RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín 3849-04)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Manuel Monsalve.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de de Educación, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación vengo a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, originado en una moción del honorable senador señor Alberto Espina y de la entonces senadora señora Evelyn Matthei.El artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Educación (LOCE) terminó con la exclusividad universitaria de las carreras citadas, lo que permitió a los institutos profesionales abrirlas y dictarlas, no obstante que ellas son esencialmente universitarias y profesionales. Los autores de la moción consideraron en su presentación que la facultad que se entregaba a los institutos profesionales dejaba en completo entredicho la fe pública de estas profesiones, ya que la mayoría de sus profesionales tendría una carrera universitaria de cinco años, en tanto que a quienes egresen de los institutos profesionales la misma carrera les sería impartida en cuatro años.Debo recordar, por el tiempo transcurrido, que la tramitación de esta iniciativa se inició el 20 de abril de 2005 en el Senado, que su texto original contaba con un solo artículo y que durante su discusión en la Cámara de origen se le introdujeron dos artículos permanentes y dos artículos transitorios.En septiembre de 2008, en segundo trámite constitucional, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados emitió un primer informe que fue aprobado en general por esta Sala, en el 2009, por 75 votos a favor, ningún voto en contra y 16 abstenciones, y volvió a la comisión técnica para un segundo informe, por haber sido objeto de indicaciones.Lamentablemente, como es casi una regla general en el quehacer parlamentario, tratándose de proyectos de ley originados en moción, permaneció en el archivo de la comisión desde esa fecha hasta principios de este año, en que se sometieron a votación las indicaciones, en la forma y con el resultado de que da cuenta este informe.También debo señalar que, a pesar de no corresponder en esta instancia de la tramitación, la comisión recibió en audiencia a representantes del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, del Colegio de Enfermeras de Chile, de la Asociación Chilena de Educación en Enfermería, del Colegio de Kinesiólogos de Chile, del Colegio de Nutricionistas de Chile, del Colegio de Fonoaudiólogos de Chile, del Colegio de Tecnólogos Médicos, del Colegio de Terapeutas Ocupacionales, del Consejo de Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica Acreditados, y a representantes del Ministerio de Educación. En esta audiencia se ratificaron, una vez más, los argumentos planteados en todo el curso de la tramitación del proyecto.Respecto de su normativa, en el artículo 1° del proyecto se sustituyó su denominación, habida cuenta de que en el texto original se indicaba que la moción buscaba modificar el artículo 52 de la Ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, que en el primer informe de nuestra Comisión de Educación se sustituyó por el artículo 56 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005. A la fecha de emisión de este informe, debemos adecuar la referencia al artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación.Fundamentalmente, en esta disposición se incorpora a la nómina de títulos profesionales que requieren de licenciatura previa para su otorgamiento las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición, tecnología médica y terapia ocupacional.En el artículo 2° se estableció que los institutos profesionales que imparten las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición, tecnología médica y terapia ocupacional no podrán, a contar de un año de la publicación de esta ley, incorporar nuevas promociones. Importante es esta modificación, toda vez que en el texto del Senado se contemplaba la facultad de los institutos profesionales para seguir otorgando el título profesional correspondiente.Por su parte, en el artículo 3° del proyecto del Senado se preceptuaba que las universidades que imparten las carreras mencionadas deberán establecer planes y programas especiales para quienes hubieren obtenido su título profesional en institutos profesionales reconocidos por el Estado, con la finalidad de que puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en dichas especialidades y al título profesional correspondiente. La norma aprobada por vuestra Comisión solo posibilita a dichos estudiantes optar al grado de licenciado en dichas especialidades.El artículo anterior es complementado por el artículo transitorio, que establece una norma especial para los egresados y titulados en institutos profesionales y para los estudiantes aspirantes a obtener los mismos títulos que, a la fecha de la publicación de esta ley en tramitación, se encuentren cursando sus estudios en dichos institutos, después de egresar y titularse en ellos, en cuanto dispone que tendrán iguales derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que hubieren cursado sus estudios en universidades, excepto el grado de licenciado.En el inciso segundo de esta última disposición transitoria se dispone, expresamente, que para optar al grado de licenciado, los egresados, titulados y estudiantes deberán cumplir con lo establecido en los artículos permanentes de esta ley.Finalmente, debo informar que la Comisión eliminó el artículo segundo transitorio por resultar innecesario, de acuerdo con la normativa aprobada.Resulta relevante recordar que las carreras de la salud fueron creadas en la primera mitad del siglo XX, bajo el alero de las facultades de medicina de las Universidades del Consejo de Rectores, amparadas en el marco jurídico del Código Sanitario, que establece que todas ellas deben ser de rango universitario.Precisamente, a partir de la reforma educacional de 1981, estas carreras quedaron marginadas del artículo 52 de la LOCE, posibilitando de esta manera que estas fueran dictadas por institutos profesionales. Frente a esta situación, entre 1981 y 1995 diversos decretos universitarios comenzaron a exigir para ellas el grado de licenciado, con el fin de proteger la exclusividad y el nivel de formación, alejándola de los intereses meramente económicos de otras entidades de la educación superior.Sobre esta materia ha habido una opinión unánime de quienes ejercen estas profesiones ligadas a la salud, en el sentido de que es en la universidad donde se generan, desarrollan, integran y comunican los saberes de todas las áreas del conocimiento, y es allí donde los profesionales de la salud pueden lograr las competencias que la sociedad demanda, tanto en el ámbito de la formación básica como en el de la formación especializada.El artículo 112 del Código Sanitario regula el ejercicio de las carreras del área de salud en nuestro país, al establecer que “Solo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones.”. Sin embargo, profesionales egresados de la educación superior con perfil técnico se han incorporado crecientemente al quehacer del sector salud sin contar con la requerida formación universitaria.Creemos que esta iniciativa busca proteger la calidad universitaria de las carreras ligadas a la salud, lo que, en definitiva, protege a la población.Por último, recuerdo que, en las diferentes etapas procesales de este proyecto de ley, las comisiones tanto del Senado como de la Cámara de Diputados recibieron la opinión de todos los sectores interesados, pero no es menos cierto que quienes abogaron por la posibilidad de que estas carreras fueran impartidas por los institutos profesionales no lograron aunar la voluntad parlamentaria, que, en forma absolutamente mayoritaria, dio su aprobación al proyecto con las modificaciones que se le introdujeron a su texto y que, a nuestro juicio, lo mejoran.En nombre de la Comisión de Educación, solicito a esta honorable Sala que ratifique lo obrado en la votación general del proyecto y en la discusión del segundo informe.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, con mucha satisfacción, honor y orgullo, quiero referirme a este proyecto de ley que agrupa a diferentes profesiones indicadas en el mismo cuerpo legal. Lo hago para pronunciarme a favor de esta iniciativa, que encuentro de justicia y muy meritoria. Las disposiciones contenidas en este proyecto son parte de una larga lucha llevada a cabo por los profesionales involucrados, inserta en su tentativa de incorporarse a la ley Nº 18.962, que especifica las dieciocho carreras universitarias. Muchas de esas dieciocho carreras han cumplido los mismos pasos y han tenido similares inquietudes y aspiraciones que las carreras que hoy pretenden incorporarse a este artículo 52.Quiero pronunciarme a favor de la exclusividad universitaria de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, e impedir que los institutos profesionales puedan dictar las mencionadas carreras, que son esencialmente universitarias y profesionales, porque tienen una calidad y una naturaleza distinta, y deben ser impartidas en establecimientos de educación superior, porque hay diferencias entre instrucción universitaria e instrucción técnica y porque también hay diferencias entre los años que se imparten en uno y otro establecimiento. La educación técnica es de cuatro años y la universitaria es de cinco. Estoy de acuerdo con el proyecto de ley y lo votaré favorablemente. Considero que es de toda justicia, por cuanto la naturaleza del ejercicio profesional, su carácter muy especial y de cuidado hacia la persona en el ámbito de la salud requieren de la mayor preparación. A través del tiempo, diferentes carreras se han ido incorporando a aquellas que la ley exige que deben ser impartidas por las universidades, por sus características especiales. Los institutos profesionales, no obstante su nivel, no siempre están a la altura de la calidad de la enseñanza de la educación universitaria; por lo demás, el número de años en el instituto es menor. Se requiere de más años para lograr una mayor preparación.Conocemos el trabajo de esos profesionales y el nivel de atención y de conocimientos de los elementos superiores de la medicina que utilizan, que son propios de una enseñanza también superior, como es la universitaria, que entrega conocimientos universales, de alto valor científico y médico, y probadamente adecuados para su formación, porque se requiere una formación específica y concordante con las exigencias, con la calidad, con la seriedad y con lo delicado que es atender a las personas.Hay muchos institutos técnicos que imparten estas carreras, pero no siempre tienen el nivel que corresponde a establecimientos de educación superior. La universidad garantiza una enseñanza efectiva, seria y exacta. El proyecto de ley apunta en la dirección correcta, pues protege y garantiza la buena calidad de esas profesiones. Por ello, es muy oportuno y adecuado que se incorporen estas carreras a aquellas que están contenidas en la ley que señala que solamente pueden ser impartidas por la universidad. Estoy de acuerdo con los artículos 1º, 2º, 3º y con el artículo transitorio, donde se señala específicamente la facultad de estas profesiones, de estas enseñanzas y de estas carreras. Por lo tanto, aplaudo y apruebo esta iniciativa, porque la considero de toda justicia. Tengo la seguridad de que mi bancada también la va a apoyar en pleno. Finalmente, envío un saludo afectuoso a las profesionales presentes en las tribunas. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero precisar que tengo una postura completamente distinta sobre el proyecto, y voy a exponer las razones. Entiendo que pueda haber posturas diferentes -de hecho, existen-, pero siento que el proyecto parte de supuestos equivocados. Se habla de que estas carreras las dictan instituciones que entregan educación de carácter técnico. Ello no es así. La educación superior en Chile tiene tres estamentos, que señalan las misiones que corresponden a unos y otros. En el caso de las universidades, la exclusividad la tienen para dictar aquellas carreras que requieren del grado de licenciado. Esa es la exclusividad. Pero de ninguna manera significa que no puedan dictar otras. La diferencia con los institutos profesionales es que estos, a diferencia del supuesto con que parte este proyecto, no dictan carreras exclusivamente técnicas, sino destinadas a obtener títulos profesionales. En este sentido, tengo la impresión de que el supuesto del que parte el proyecto es equívoco.¿Por qué razón existen institutos profesionales en Chile? Porque, básicamente, buscan entregar un título profesional que no necesariamente requiera el grado de licenciado. Pero eso también va acompañado de un segundo argumento -también me parece equívoco en el proyecto- que es central: que queda en entredicho la fe pública por la duración de las carreras. Aquí quiero detenerme un breve instante. Primero, porque sería mentirnos entre nosotros el no reconocer que, antes de 1981, algunas de estas carreras eran dictadas por universidades en cuatro años. En ningún caso los institutos profesionales están obligados a impartirlas en cuatro años. Es posible que lo hagan en mayor tiempo; la exigencia es que no pueden ser de menos de ocho semestres, lo que es distinto. Por lo tanto, debemos partir sobre la base de que los dos supuestos sobre los que se centra este proyecto son profundamente equívocos. Una cuestión distinta es que tengamos carreras que debieran conducirnos al grado de licenciado, para continuar estudios superiores. Eso es perfectamente posible; en ese caso se trataría de una carrera revisada, con el propósito de que sea exclusivamente dictada por la universidad. A diferencia de lo que recién se sostuvo, el hecho de que una carrera solo sea dictada por una universidad no garantiza calidad. No nos equivoquemos y no nos sigamos mintiendo entre nosotros. La garantía de la calidad la puede dar una universidad o un instituto profesional; puede haber institutos profesionales de muy buena calidad, y otros no, así como también todos sabemos que hay universidades de muy buena calidad, y otras, no. Ni siquiera me quiero referir al origen de la universidad, materia que también es discutible.Tengo claro que en mi bancada hay diputados que estiman que algunas carreras sí podrían requerir el grado de licenciado, pero que otras no.Nuestra obligación es velar por el bien común. Tengo la percepción de que los supuestos sobre los cuales se inspiró este proyecto son equívocos, por lo cual lo voy a rechazar.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar que apoyo el proyecto, porque da una señal muy clara respecto de dos temas sensibles que están instalados en el debate nacional, porque manifiestan realidades complejas: la educación y la salud.El proyecto logra sintetizar dos aspectos que son de extrema sensibilidad en el debate nacional, porque tenemos una crisis importante en la salud y una crisis muy relevante, manifestada desde hace mucho tiempo, en la educación.¿Por qué el proyecto se relaciona con ambos temas? Porque, desde mi punto de vista, se está otorgando exclusividad universitaria a áreas profesionales que van a ser parte del sistema de salud. Necesitamos que las carreras del área de la salud como kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional sean consideradas como profesiones universitarias del ámbito de la salud, para mejorar la calidad de esta. En educación -tenemos que ser sinceros y tranparentes-, el problema es grave en el nivel superior. La privatización totalmente extrema de la educación superior, desde la década del 80 en adelante, hizo que se crearan muchas instituciones de este nivel sin ningún tipo de regulación, de fiscalización y de implementación de estándares de calidad, y hoy tenemos muchos institutos profesionales, la gran mayoría asociados a universidades, los que, por la vía de ser institutos profesionales, pueden lucrar. A diferencia de las universidades, que por ley no pueden lucrar, independientemente de que lo hagan, los institutos profesionales y centros de formación técnica sí lo pueden hacer. Entonces, se abrió un negocio tremendo, con carreras cortas, que otorgaban grado de licenciado en distintas disciplinas, en este caso, en el ámbito de la salud, pero que no daban ninguna garantía de calidad, de masa crítica ni de condiciones para que los estudiantes, esperanzados en obtener un título y un grado académico, puedan insertarse en el mercado laboral con un nivel de prestigio y de calidad respaldado por un título. Por lo tanto, el proyecto avanza muchísimo en regular la entrega de grados y de títulos profesionales en la educación superior. También abre un debate en torno a la necesidad de fortalecer la formación técnica. No podemos desconocer la importancia que tiene este tipo formación en nuestro país. Por lo tanto, también tiene que ser parte de la discusión, que ya está instalada a propósito de la propuesta programática en este gobierno, que considera la creación de una red de centros de formación técnica a nivel nacional.Pero también es necesario considerar el mejoramiento de las universidades, de manera de evitar que instituciones de baja capacidad institucional, de baja calidad y con poca masa crítica, con mallas curriculares débiles, entre otros muchos aspectos, sigan formando profesionales que ejercerán en condiciones totalmente desiguales frente a la formación que entregan las universidades.Por lo tanto, me sumo a esta iniciativa. Es un proyecto que avanza mucho y que abre también un debate necesario en torno a las profesiones del área de la educación. Hoy, muchas educadoras de párvulos a quienes no se les exige la exclusividad universitaria, están exigiendo que se fortalezca esta área en el aspecto universitario, porque necesitamos más educadoras de párvulos, pero profesionales con título universitario.Finalmente, reitero mi apoyo al proyecto, toda vez que es un gran avance, no solo en la profesionalización del área de la salud, sino también en la regulación del sistema privado, que a todas luces está haciendo agua por todos lados. Hay que revisar el tema de los institutos profesionales, porque no puede ser posible que en nuestro país se sigan abriendo instituciones privadas, muchas asociadas a universidades, que siguen lucrando a destajo, sin ningún tipo de regulación y sin sanciones. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de la diputada Camila Vallejo y de todos quienes están a favor del proyecto, porque creo que es un avance para el país.Los argumentos están a la vista. Cuando estamos a punto de discutir en la Sala, en las próximas semanas, una reforma tributaria conducente a reformar la educación chilena, es necesario y fundamental que, ante materias tan sensibles, seamos capaces de dar una señal y garantizar a esos alumnos, que con tanto esfuerzo desarrollan sus actividades académicas en las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, que no será tan solo el mercado el que regulará los posteriores resultados de un desempeño académico con largos años de esfuerzo, como hoy ocurre. Como muy bien lo manifestó en su intervención la diputada Camila Vallejo, hemos sido testigos, sobre todo en regiones, de la proliferación de institutos profesionales, muchos de los cuales están más dedicados al mercado, al lucro, que a entregar a la sociedad profesionales que cumplan una labor de relevancia en el desarrollo posterior de sus profesiones.Desde ningún punto de vista estoy diciendo que los institutos técnico-profesionales no son importantes. Lo son, y mucho, porque el país requiere de más profesionales técnicos, y el mercado también lo exige a diario. Es cierto que muchas carreras técnicas se han transformado en una oportunidad para miles de jóvenes, hombres y mujeres, pero no podemos desconocer que, dentro de ese rol tan importante que han cumplido los institutos técnico-profesionales, muchos han desviado su foco central y se han preocupado de crear carreras a diestro y siniestro, incluso sin contar en sus aulas con profesionales que reúnan las idoneidades necesarias para la docencia. El proyecto hace justicia con esos estudiantes, toda vez que una norma transitoria establece que egresados y titulados en institutos profesionales y los estudiantes aspirantes a obtener los mismos títulos que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos institutos, después de egresar y titularse en ellos, tendrán iguales derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que hubieren cursado sus estudios en universidades, excepto el grado de licenciado. Pero agrega que, sin perjuicio de lo dispuesto, quienes deseen optar al grado de licenciado deberán cumplir con lo establecido en la ley. Eso es hacer justicia en una materia que se estaba tornando compleja y problemática en muchos aspectos.No quiero dar la impresión de que se ha hecho una crítica a la importante labor de los institutos técnico-profesionales; lo que he señalado es que, aunque reconozco que se han constituido en una oportunidad para muchos, en ciertas materias, como esta en particular, varios nos respetan la calidad académica, ni los planes y los programas, y se han transformado en una máquina para generar recursos, que no es lo que necesitamos si queremos construir una sociedad más justa.Como diputado socialista, anuncio que vamos a votar a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, hago presente que los institutos profesionales son instituciones de educación superior. Esta está compuesta por tres niveles: centros de formación técnica, institutos profesionales y universidades.La Ley General de Enseñanza estableció que las universidades otorguen, fundamentalmente, grados académicos de licenciados, doctores y magísteres.A su vez, los institutos profesionales están facultados para entregar títulos profesionales que no requieren un grado académico para que quienes lo reciban ejerzan la profesión, con un mínimo, tal como los establece la ley, de ocho semestres, pero se pueden -como lo expresó un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra- diseñar mallas curriculares con un período mayor, si las necesidades lo requieren. Es decir, lo que establece la ley es un mínimo de ocho semestres. Perfectamente, si las necesidades lo requieren, estas carreras podrían tener una duración mayor. Como las universidades forman para obtener el grado académico de licenciado, los alumnos deben estudiar un año más.A mi juicio, especialmente para la salud pública, restringir la formación de profesionales del área de la salud solo al ámbito universitario constituye un grave daño, sobre todo cuando sabemos que en los consultorios, postas, Cesfam y hospitales públicos hay carencia de profesionales.Tampoco queda suficientemente claro en el proyecto que esas carreras requieran realmente el grado académico de licenciado para ejercer la profesión.Me parece que la mayoría de las mallas curriculares de esas carreras coinciden en la formación de un profesional, fundamentalmente sobre la base del desarrollo de competencias laborales, entendidas estas como conocimientos, habilidades y destrezas.Además, ya que se ha hablado mucho en contra de los institutos profesionales, hago presente que en Chile, afortunadamente, existen varios, de gran prestigio, que imparten esas carreras. Voy a mencionar dos: el instituto profesional de la Fundación DUOC, que ha hecho una gran inversión para desarrollar las carreras del área de la salud y que ha formado varias generaciones de profesionales, y el Inacap, que también tiene una escuela de salud, que desde 1999 forma a profesionales y técnicos en estas materias. Nadie podría acusar a esas dos instituciones de lucrar. La Fundación DUOC pertenece a la Universidad Católica y ha hecho un tremendo esfuerzo para formar profesionales que sean útiles a la sociedad.Por último, en el Acuerdo de Bolonia, que analiza la educación superior en todos los países de Europa, se busca acortar las carreras de pregrado a tres años y se apoya e incentiva la formación continua, es decir, pasar desde la educación técnica, incluso, de la educación media técnico-profesional, a la educación técnica de nivel superior, a los institutos profesionales y, posteriormente, a las universidades, para que las personas puedan salir antes al mundo laboral y, de esa manera, solucionar los problemas relacionados con el empleo.En Chile, no todas las carreras pueden tener el carácter de universitario y no todas requieren -lo sabemos- el grado de licenciado, de magíster o de doctor para desenvolverse en el mundo laboral.Por esas razones y porque creo que el proyecto no ha fundamentado bien la necesidad de que estas carreras tengan un grado de licenciado para que quienes lo obtengan puedan ingresar al mundo del trabajo, votaré en contra.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los representantes de los colegios profesionales y a los estudiantes de las distintas carreras involucradas en el proyecto en discusión.Felicito a la Comisión de Educación, ya que hoy entrega un tremendo aporte a este profundo debate, que tiene que ver con la situación de algunas carreras profesionales, los centros de formación técnica, los institutos profesionales, lo que también se relaciona con un elemento que para nosotros es fundamental: el sistema de salud pública y cómo este se ha ido deteriorando, a propósito de malas prácticas y malas decisiones que se han tomado durante varios años.Todos conocemos la verdadera naturaleza que tienen los centros de formación técnica y los institutos profesionales. Actualmente, existe una ley -no podemos obviarla- que omite la responsabilidad que tienen los institutos profesionales en la formación de profesionales y técnicos que aporten al desarrollo del país, porque se antepone un interés que es lamentable, que tiene que ver con el negociado de la educación y con la posibilidad de lucrar.Esta situación nos ha permitido ser testigos de cómo dichos institutos y centros de formación técnica crean carreras de manera indiscriminada, sin pensar en el desarrollo del país ni en un proyecto nacional. En efecto, sencillamente, crean carreras para aumentar la cobertura de las que ya están impartiendo, con el único objetivo de obtener mayores ingresos.La correcta formación de profesionales de la salud es de vital importancia para el sistema de salud de nuestro país, el que, claramente, se encuentra deteriorado, de lo que también hemos sido testigos. Hoy, existe la urgencia de fortalecerlo, no solo desde la perspectiva de la formación de los profesionales, sino también en cuanto al modelo y sistema que impera.Soy matrona; por eso, me siento con especial responsabilidad respecto de poner límites y establecer una regulación a la creación de carreras del área de la salud en los institutos profesionales. Hoy, desafortunadamente, no están reguladas, como muchos han planteado.Esto no solo requiere mallas curriculares acordes, sino también de espacios para la formación de profesionales integrales que además se dediquen a la investigación y no solamente para la asistencia. Los institutos profesionales preparan para un nivel técnico, no para uno profesional. Esto trae varias implicancias: los estudiantes no reciben un grado académico, no obtienen la licenciatura y, por lo tanto, no pueden seguir profundizando en sus respectivas áreas.La formación de kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeros, matronas, nutricionistas, tecnólogos médicos y terapeutas ocupacionales, que son las carreras incluidas en la iniciativa que estamos discutiendo, se basa en la ciencia, y esta se realiza a base de la investigación, cuestión que los institutos profesionales no realizan.(Aplausos)Lo peor es que esto genera profesionales de primera y de segunda categorías, lo que expone a los estudiantes a la discriminación laboral y, además, pone en riesgo la calidad de la atención a nuestros usuarios.No se trata de criminalizar el sistema de formación técnica ni de decir que no se necesitan centros de formación técnica ni institutos profesionales; por el contrario, necesitamos técnicos en nuestro país, y todos los estudios en materia de educación así lo confirman. Pero debemos entender que hay carreras profesionales que requieren el grado profesional para ejercerlas, sobre todo las que tienen que ver con la vida.Quiero destacar el artículo 3°, que obliga a las universidades que imparten esas carreras a entregar una solución a los jóvenes que están cursando una carrera de este tipo en un instituto profesional. Es importante que, en tal sentido, hagamos el compromiso -al menos, la iniciativa así lo considera- de incorporar a aquellos estudiantes que se encuentren en esta situación a universidades que les permitan convalidar algunas asignaturas, nivelar su formación, para que puedan obtener el grado de licenciado y que no sean discriminados, como lo han sido hasta ahora. No se trata de poner a unos contra otros, ni se trata de discriminar a quienes optaron por estudiar en un instituto profesional o en un centro de formación técnica, porque estamos conscientes de que muchos lo hicieron porque el Estado de Chile no les dio la oportunidad de ser parte del sistema público, de formarse en una institución de educación superior universitaria, ni les ha ofrecido la posibilidad de sostenerse en este sistema.Por lo tanto, no se trata de discriminar, sino de encontrar una solución integral, pero entendiendo la realidad y la necesidad de regular, de una vez por todas, el sistema de formación técnica, el sistema de educación superior y la creación indiscriminada de carreras, sobre todo en el ámbito de la salud. Anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Finalmente, reitero mi saludo a quienes hoy nos acompañan en las tribunas. He dicho.-Aplausos. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, me sumo a los saludos de la diputada Karol Cariola a las personas que hoy nos acompañan en las tribunas. Para iniciar mi intervención, le concederé dos puntos al diputado Ulloa.Primero, efectivamente, en Chile existen tres tipos de instituciones de educación superior que entregan formación, dos de las cuales lo pueden hacer en el ámbito de lo técnico. Eso es cierto.El segundo punto en que le concedo la razón al diputado Ulloa es que el solo hecho de que unas carreras se asienten en las universidades no necesariamente es garantía de calidad. Sin embargo, el diputado Ulloa se equivoca al sustentar su argumentación en esas dos premisas para votar negativamente el proyecto. ¿Por qué razón? Porque no obstante concederle la razón en el punto planteado en el sentido de que existen dos tipos de instituciones que entregan formación profesional, le señalo al diputado Ulloa que al respecto hay una gran diferencia, que no es baladí, cual es el hecho fundamental de poder acceder a un grado académico en una de ellas. Si en nuestra concepción, que tiene también un efecto práctico, solo quisiéramos entregar una mayor cantidad de profesionales, el planteamiento del diputado Ulloa podría ir en la línea correcta. Sin embargo la materia es mucho más profunda.Hoy, el poder acceder a un grado de licenciado permite a todos los profesionales, vinculados en este caso al área de la salud, no solo ejercer su profesión, sino también ser grandes colaboradores en la posibilidad de adquirir mayor capacitación y conocimiento. Incluso más, porque a los tecnólogos médicos, en proyectos de ley discutidos en la Cámara de Diputados -aquí hay parlamentarios que somos médicos-, les hemos otorgado la facultad de ejercer un poco más allá de sus atribuciones originales, pues comprendemos que, en el caso por lo menos del área de la salud, la conformación del equipo médico con profesionales no médicos es mucho más amplia, bastante más profesional quizá que en otras áreas, y eso sí ha tenido un impacto positivo para la salud de los chilenos. Por lo tanto, en virtud de lo manifestado por el diputado Osvaldo Urrutia, diría que el único daño a la salud pública sería restringir la formación de esos profesionales al mero ámbito del ejercicio de su profesión sin darles la posibilidad de acceder, por ejemplo, a estudios de posgrado. La investigación que nace del área de la enfermería, la obstetricia, la tecnología médica, etcétera, ha sido esencial para ir mejorando incluso el ejercicio de la profesión médica. No podemos desconocer, por tanto, que esos profesionales no pueden restringirse exclusivamente al mero ámbito de la aplicación de una técnica o solo al ejercicio de su profesión. Para la salud pública de Chile, este proyecto termina siendo fundamental, porque, en su proceso formativo, el reconocimiento de que tales profesiones sean exclusivamente universitarias irá en directo beneficio de la salud de las personas. Por tal razón, porque hoy estamos discutiendo materias de gran impacto para el país, que contienen también aspectos conceptuales, a mi juicio es importantísimo que podamos respaldar la presente iniciativa, especialmente -espero que la mayoría de nuestra bancada también lo apoye- por lo que acabo de manifestar: que aquí existen diferenciaciones sustantivas, que -reitero- no son baladíes. Aquí radica la diferencia entre aquellos que quieren tener formación “marmicoc” respecto de algunos profesionales y quienes creemos que ellos no deben restringirse al ejercicio de su profesión, sino también orientarse a la generación del conocimiento, como ya lo están haciendo y aportando de manera significativa a la salud pública chilena. He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en primer lugar, reconozco el espíritu y las motivaciones -así las comprendo- del proyecto, cuales son regular y normar la calidad de las carreras profesionales que indica, reconocer la labor de esas profesiones, y, por último, y no por eso menos importante, hacer algo frente a la desregulación existente en torno al mercado laboral asociado a ellas. Honestamente, entiendo esas tres motivaciones y no tengo juicios de valor respecto de los parlamentarios que presentaron el proyecto ni de quienes lo apoyarán. Pero en esta materia en particular quiero referirme a esas motivaciones que veo en el proyecto, sobre las cuales tengo un punto de vista y una aproximación distintos. Con respecto a la preocupación sobre la calidad, considero que la iniciativa no reconoce en su articulado final la disparidad y varianza que en ese aspecto existe en las distintas instituciones de educación superior, ya sean universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica. Tenemos casos como los de la Universidad del Mar y la Universidad de Las Américas, que han tenido episodios no solo de no acreditación, sino también de cierre. Otras universidades también están en tela de juicio. Y, por otro lado, hay centros de formación técnica o institutos profesionales como DUOC e Inacap, con siete años de acreditación en sus áreas. Por lo tanto, se intenta cortar por lo más delgado, por lo más desacreditado, que son los centros de formación técnica e institutos profesionales, el problema de esas tres temáticas: la calidad, el reconocimiento a la labor y el mercado laboral.¿Qué pasa con aquellas universidades que están en tela de juicio, que cerraron, que no se acreditaron? Lamentablemente, ahí hay un vacío importante. Respecto de la segunda motivación, del reconocimiento de la labor de las profesiones indicadas, el proyecto parte de la premisa de que siempre las carreras técnicas serán vistas como de segunda categoría, cuestión que no me resigno a aceptar. Si queremos dignificar el trabajo técnico, equipararlo, como sucede en otros países, a la labor universitaria, para que el optar por una u otra carrera no se trate de un aspecto de clase o de estatus sino por las habilidades que cada cual tenga y, por ende, que con el trabajo ejercido, ya sea técnico o profesional, la persona pueda ser remunerada de manera más igualitaria, pienso que la iniciativa va en la dirección contraria. ¿Por qué queremos, cuál es el afán de “universifizar” toda profesión? Creo que eso tiene que ver, lamentablemente, con un complejo cultural clasista que tenemos que erradicar. Me resisto a pensar que existen carreras de primera y de segunda clase. No quiero que existan títulos de primer y segundo nivel. Este proyecto tiende a aumentar la brecha que existe entre carreras técnicas que perfectamente pueden ser reconocidas mediante aumentos en los salarios incluso del sector público para empujar también los del sector privado. Estamos desconociendo que ese es el problema de fondo.Por otro lado, ¿qué pasará con los actuales técnicos? ¿Tendrán que renunciar a sus salarios durante un año para asistir a cursos de nivelación en universidades de baquelita, como se refirió a ellas el ministro hace poco, para aprender a aprender aquellas cosas que durante el ejercicio práctico de sus funciones ya aprendieron más del doble o el triple de veces? No me parece.En cuanto al mercado laboral, materia que es especialmente sensible, creo que el proyecto, en su espíritu, invita a restringir la cantidad de egresados en carreras que hoy están saturadas, situación que ha llevado al pago de bajos sueldos o, incluso, a la cesantía ilustrada.Lamento decir a las actuales kinesiólogas y a los kinesiólogos, a las enfermeras y a los enfermeros, a los nutricionistas y a los colegios profesionales que agrupan a los demás profesionales de las carreras incluidas en el proyecto de ley en debate, que la desregulación no cesará mientras exista el financiamiento a la demanda, mientras haya un mercado en la educación en el que se compite mediante la publicidad para la captación de la mayor cantidad de matriculados. Asimismo, no verán mejorados sus salarios, la calidad de las carreras y no disminuirá la competencia acérrima entre las instituciones de educación superior, ya sean universidades o centros de formación técnica -da lo mismo cuál sea la figura-, mientras siga existiendo esa forma de competencia y la desregulación.Por eso, el proyecto en discusión, en los tres aspectos señalados -regulación de calidad, reconocimiento de la labor de las profesiones incluidas en la iniciativa y mercado laboral-, es una aspirina que alivia el dolor, pero no cura la enfermedad. Mientras no tengamos un cambio en el financiamiento a la demanda y en la institucionalidad mediante el término del lucro, y mientras no planifiquemos la oferta académica en materias tan sensibles como salud y educación, no quiero que se den más aspirinas al sistema para la obtención de victorias pírricas.Por las razones planteadas, la iniciativa sometida a nuestra consideración no cuenta con mi apoyo, a pesar del respeto que tengo por los profesionales que ejercen las carreras a las que se confiere el carácter de título profesional universitario, razón por la que la votaré en contra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, lo primero que quiero señalar respecto del proyecto en discusión, cuyas disposiciones tienen inmensa importancia para la salud en el país, es que nos permitirá saldar la deuda que tenemos con los profesionales de esa área -muchos de cuyos representantes se encuentran presentes en las tribunas- que ejercen las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.La iniciativa en discusión comenzó su tramitación legislativa en 2005, hace casi nueve años, y fue aprobada en esta Sala en 2009, después de que fuera conocida por la Comisión de Educación, en 2008. Respecto de ella siempre se plantearon argumentos para retrasar y dilatar su tramitación. De hecho, desde que fue objeto de su primer informe, en 2009, por razones que resultan inexplicables, el proyecto no había sido tratado por la Sala, lo que al final se logró gracias al gran esfuerzo que hicimos en ese sentido en la Comisión de Educación y a la constancia y perseverancia de los colegios profesionales, que ante esa instancia legislativa insistieron en la necesidad de que fuera tratado nuevamente por la Sala. El proyecto fue aprobado por la comisión, tal como espero que ocurra aquí, con el objeto de saldar la deuda que tenemos con los profesionales a los que se refiere la iniciativa.(Aplausos)Quiero señalar las razones por las cuales creo necesario aprobar el proyecto en debate.Primero, porque la formación profesional que se recibe en el nivel universitario -por ejemplo, en enfermería, para mencionar una de las carreras más antiguas, la cual siempre fue universitaria- es muy distinta de la que se obtiene en el nivel técnico. En ese tipo de profesiones se requiere un tipo de formación que logre los mejores resultados posibles desde el punto de vista de la salud de los pacientes, resultados que deben ser medidos mediante indicadores objetivos, por ejemplo, en materia de menor morbimortalidad y de menores complicaciones y elementos adversos, así como otros indicadores respecto de los cuales la formación universitaria permite obtener mejores resultados en comparación con la formación técnica.Por otra parte, quiero señalar que los profesionales de la salud a los que apunta el proyecto necesitan ser formados no solo para realizar procedimientos y llevar a cabo actos mecánicos, sino para saber por qué los hacen y aprender a tomar decisiones fundamentales, así como para innovar y perfeccionar las profesiones.Además, los alumnos que estudian esas profesiones de la salud requieren formar un pensamiento autónomo y crítico, el cual es propio de la formación universitaria y fundamental para el ejercicio de su profesión. Ellos también requieren una amplia formación ética.(Aplausos)Asimismo, esos profesionales necesitan que se les imparta formación científica en áreas como química, biología, fisiología, farmacología, psicología, antropología y en distintas disciplinas científicas, las cuales solo se imparten en la universidad, no en los centros de formación técnica ni en los institutos profesionales. Por algo existen esos establecimientos de educación superior. Ello no implica discriminar ni mirar en menos la formación tan necesaria que reciben miles de alumnos en esos centros de formación. Con lo señalado no quiero decir que las profesiones técnicas o aquellas que son impartidas por los institutos profesionales sean de menor nivel o que tengan un rol menos significativo para el desarrollo del país. Lo que quiero señalar es que esas profesiones, por los argumentos mencionados, requieren de formación universitaria, y porque es necesario asegurar el cuidado integral de las personas, para lo cual los profesionales que las ejercen necesitan contar con una sólida base humanista, científica y tecnológica. Para tal objeto necesitan que se les otorgue exclusividad universitaria.El proyecto plantea fundamentos científicos, así como distintos argumentos para que a las profesiones del área de la salud que indica se les confiera el carácter de título profesional universitario, lo cual no constituye un capricho ni implica discriminación alguna con las profesiones técnicas, respecto de las cuales comparto las inquietudes planteadas por algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en especial por el diputado señor Giorgio Jackson. Aquí se dieron a conocer inquietudes legítimas, pero eso no significa confundir el carácter de la formación universitaria que requieren esas profesiones.Las disciplinas del área de la salud que aborda el proyecto en debate merecen la exclusividad de la formación universitaria, razón por la que la mayoría de mi bancada, si no la unanimidad de ella, votará a favor el proyecto, puesto que sus disposiciones permitirán hacer un gran servicio a la salud en Chile.He dicho.-Aplausos.
