CREACIÓN DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con urgencia calificada de suma.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Marcelo Schilling y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7196-06, sesión 27ª, en 11 de mayo de 2001. Boletín N° 6.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 18.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta 3.El señor MELERO (Presidente).- Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Planificación, don Felipe Kast, a quien doy la bienvenida.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.
El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Inte-rior y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, originado en mensaje, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.A decir del mensaje, el crecimiento económico y la estabilidad política logrados por nuestro país hacen que éste se encuentre ante la oportunidad histórica de convertirse en pionero dentro del concierto latinoamericano en alcanzar el desarrollo y superar la pobreza.Además, señala que la superación de la pobreza, la creación de condiciones que posibiliten la participación social en igualdad de oportunidades, la integración de nuestro pueblo y la protección de los grupos vulnerables constituyen metas fundamentales de la gestión de este Gobierno, y la estrategia para enfrentar tales necesidades empieza por tener una economía pujante que favorezca el emprendimiento y la innovación, posibilitando la creación de mayor número de empleos y de mejor calidad.Para tales efectos, se requiere contar con una educación de primer nivel -lo que también ha sido subrayado en la calle-, accesible para todos y que premie el esfuerzo y la superación personal y familiar, precisándose que el Estado, en pos del logro de aquello, cumpla un rol activo mediante una acción solidaria, que ayude rápida y útilmente a quienes viven el drama de la pobreza o que, en algún momento de su existir, necesiten de una mano generosa que les permita sobreponerse al trance que les impide continuar avanzando.Aclara que tal ayuda ha de diseñarse de forma que constituya un incentivo a la superación personal, que entregue herramientas para mejorar la situación que se vive y que no transforme a los destinatarios de aquélla en dependientes crónicos de la misma.Asimismo, el mensaje dice entender que el desafío de lograr el desarrollo no se agota en el crecimiento económico, sino que resulta indispensable que éste sea enfocado con un criterio que lo haga socialmente sostenible, por lo que resulta un deber ineludible para el Estado ajustar, incrementar y fortalecer permanentemente las políticas sociales y las entidades relacionadas con ellas.Destaca el consenso logrado en diversos espacios de discusión pública, frente a la creciente complejidad de las demandas sociales y la importancia de ellas en cuanto a las actuaciones y decisiones que debe adoptar el Estado, de proyectarse hacia una política social integrada, coordinada y consistente que dé respuesta efectiva a los apremios sociales. En tal sentido, plantea el imperioso establecimiento de un órgano de administración y gestión que colabore con el Presidente y con los diversos ministerios sectoriales tras el propósito de lograr la debida coordinación de los programas sociales estatales y que, igualmente, propicie la consistencia y coherencia de las materias relacionadas con el desarrollo social. Tales tareas habrán de ser absorbidas por el Ministerio de Desarrollo Social, cuya creación se propugna, el cual va a reemplazar al actual Ministerio de Planificación, Mideplan, que busca asegurar la consistencia de las prestaciones y beneficios sociales mediante la recolección y procesamiento de información existente en la materia, su análisis previo y el seguimiento de los programas de dicha índole financiados con recursos públicos, a fin de lograr una visión global, clasificada y coordinada de la política social del país.A continuación, señala los principales aspectos del sistema existente que sería necesario reforzar, entre ellos la implementación de un marco general, claro y reconocible para la evaluación de las políticas públicas sociales.Más que un debate, la Comisión acordó escuchar a los representantes de las entidades que a continuación se señalan, para luego proceder a la votación del proyecto de ley.El ministro de Planificación, señor Felipe Kast, señaló que los principales desafíos que inspiran el proyecto, que fuera aprobado por unanimidad en el Senado, son los de terminar con la pobreza, reducir la vulnerabilidad, a la vez que promover la movilidad social y asegurar la integración social, según se asumió ya en el programa de gobierno y según concluyó el Consejo de Equidad que, en su informe final, expresó que “la implementación de programas sociales propios de algún sector debiera contar con la firma de la coordinadora social. Con ello, se asegura que los distintos programas sociales sean coherentes entre sí, se evita la duplicación y se facilita la consistencia con el plan de desarrollo propuesto”.Agregó que un segundo elemento esencial es el de la pertinencia, esto es, lograr que los 360 programas sociales vigentes tengan un objetivo claro y explícito, que éste se encuentre disponible a la hora de la discusión presupuestaria, así como para la ciudadanía.Un tercer aspecto es el de la evaluación y monitoreo, esto es, que cada programa social en ejecución sea revisado, para potenciar aquellos que están teniendo un efecto o impacto positivo, y modificar aquellos que no lo tienen, lo que permitiría optimizar las políticas sociales.Un cuarto y central elemento es que, para transparentar ante la sociedad lo que cada uno de los programas sociales significa, anualmente el ministerio deberá entregar al Congreso Nacional un informe de política social, el que permitirá, corrigiendo la actual asimetría de información, enriquecer el debate político en materias sociales.Agregó que, dentro de las facultades con que hoy cuenta Mideplan, a partir del 2000, ya no se encuentra la planificación de directrices regionales, puesto que ésta se encuentra radicada en los gobiernos regionales y cada cual cuenta con un departamento de planificación. En conformidad con aquello, el proyecto pone énfasis, entre las atribuciones del nuevo ministerio, en el diseño y la aplicación de programas sociales para erradicar la pobreza y brindar protección a los grupos vulnerables, en primer lugar; luego, en la coordinación de las políticas sociales y, en tercer término, en el fortalecimiento del Sistema Nacional de Inversiones. Destacó como otro aspecto relevante del proyecto de ley el hecho de que separa funciones y cree, por una parte, una subsecretaría que se dedicará a la gestión social, y por otra, una subsecretaría destinada a la evaluación social, cada una con roles bien distintos y claramente delimitados. El ministerio que se crea será, en primer término, responsable de la coordinación interministerial y deberá pronunciarse, antes de la generación de un nuevo programa social, sobre la rentabilidad social del mismo, vinculado con el proceso presupuestario. Una segunda función será la de coordinar a los servicios relacionados, que son muchos y que, en la actualidad, no tienen un ente que los coordine o les permita influir en las políticas de otros ministerios. Y una tercera atribución, que apunta al fortalecimiento del Sistema Nacional de Inversiones (SIN), es determinar, junto a la Dirección de Presupuestos, qué proyectos deben ser evaluados por el SIN y cuáles, por su bajo monto, no necesitan acreditar rentabilidad social, lo que representará un importante avance en eficiencia y gestión.En el aspecto orgánico, precisó que la nueva institucionalidad contará con un Comité de Ministros, con integrantes permanentes y otros invitados, con periodicidad mensual y con diversas atribuciones, como las de asesorar al Presidente de la República en la determinación de los lineamientos de la política social.Por otra parte, agregó, el proyecto contempla productos estratégicos nuevos, entre los que destacó el Informe de Política Social que será presentado anualmente a la Dirección de Presupuestos, en forma previa al inicio del proceso presupuestario del año siguiente; la evaluación ex ante o Informe de Recomendación acerca del valor social de cada proyecto; el mapa de programas sociales y beneficiarios; las fichas de monitoreo o evaluación ex dure; el Banco Integrado de Programas Sociales (BIPS), etcétera. Para concluir, señaló que el proyecto en cuestión permitirá que la temática social, que hoy representa más del 65 por ciento del presupuesto nacional, sea también patrimonio de todos los chilenos.En suma, se trata de una ética del gasto social; que éste llegue a sus destinatarios con gran impacto, reflejo de una visión social integral, de las urgencias sociales y de rentabilidad social y no sólo económica o presupuestaria.Por su parte, la presidenta nacional de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Planificación, señora Delia Arneric, señaló que, en términos generales, esa asociación ha estado de acuerdo con la creación del nuevo ministerio. No obstante lo anterior, antes en el Senado, y ahora en la Cámara de Diputados, ha considerado pertinente plantear algunas observaciones. En primer término, esa agrupación considera que el artículo primero transitorio del proyecto de ley es abiertamente inconstitucional, básicamente porque pretende delegar materias propias de una ley orgánica constitucional en uno o más decretos con fuerza de ley. En segundo lugar, planteó otros vicios de inconstitucionalidad de que adolecería el proyecto, como, por ejemplo, en su párrafo 2° (artículo 4° y siguientes), en que remite a un reglamento la organización interna del ministerio, en circunstancias de que, conforme lo indica la Constitución, se trata de una materia entregada a la reserva legal y, en gran medida, propias de una ley orgánica constitucional. Por lo mismo, no admiten su delegación en el Presidente de la República. En otro aspecto, objetó que en materia de proyectos sociales, los gobiernos regionales, además de entidades financieras, sean evaluadoras, pues ello las transforma en juez y parte a la vez, lo que conlleva un muy alto riesgo de corrupción.Un documento anexo al presente informe contiene el detalle de las observaciones que esta entidad formuló al proyecto de ley en trámite.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Becker (Presidente); Ascencio, Browne, Campos, Estay, la señora Hoffmann, doña María José; y los señores Lemus, Morales, Ojeda, Rosales, Ward y quien habla.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, originado en el honorable Senado por un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma para su tramitación legislativa.Durante el estudio del proyecto, expuso en la Comisión el señor Felipe Kast, ministro de Planificación.El propósito de la iniciativa es la creación del Ministerio de Desarrollo Social, en reemplazo del actual Ministerio de Planificación. Esta secretaría de Estado colaborará con el Presidente de la República en el diseño, aplicación, seguimiento y evaluación de políticas, planes y programas en materia de desarrollo social de la comunidad, destinados a superar y erradicar la pobreza y brindar protección social a las personas vulnerables, promoviendo la movilidad e integración social. Para cumplir sus objetivos, estará encargado del Banco Integrado de Programas Sociales y del Banco Integrado de Proyectos de Inversión.Su organización básica la conforman el ministro, dos subsecretarías -de Evaluación Social y de Servicios Sociales- y las secretarías regionales ministeriales de Desarrollo Social.Además, se crea el Comité Interministerial de Desarrollo Social, entidad asesora del Presidente de la República, y se modifican diversas normas para permitir que el ministerio cumpla con sus objetivos, facultando al Presidente de la República para que fije la planta de personal y establezca normas sobre su encasillamiento.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 6 de septiembre de 2010, señala que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación del proyecto durante el primer año de su entrada en vigencia, y el que se derive del ejercicio de la facultad establecida en el artículo primero transitorio, considerando su efecto año completo, no podrá exceder la cantidad de $ 1.878.541 miles, y se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Planificación o del órgano que lo reemplace, y en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público.En el debate de la Comisión, intervino el señor Felipe Kast, quien hizo presente que el proyecto en análisis se ha venido perfeccionando desde hace ocho meses, cuando inició su tramitación en el honorable Senado, previo a lo cual se realizaron diversas consultas a distintos centros de estudios, ya que había consenso sobre la necesidad de crear un ministerio que se dedicara a coordinar las políticas sociales. Así lo indicó, en su oportunidad, la Comisión Meller sobre Trabajo y Equidad y, más tarde, el Programa de Gobierno del Presidente Piñera y también el programa de gobierno alternativo. De ahí que la iniciativa fuera aprobada por unanimidad en las distintas comisiones y en la Sala del honorable Senado, luego que se consensuaran allí, entre los distintos sectores políticos, las 159 indicaciones formuladas.Explicó que, a pesar de que en 1989 Odeplan pasó a ser un ministerio, éste no ha contado con el poder necesario ni con los instrumentos adecuados; la ley no lo ha dotado de suficientes atribuciones como para cumplir un rol en la coordinación de las políticas sociales. Hoy existen más de 360 programas sociales a nivel nacional, sin considerar los de carácter local, y ni siquiera existe un banco integrado de ellos que permita apreciar en forma sistemática la evolución de las variables sociales vinculadas a esos programas.Entonces, el proyecto transforma a Mideplan en una entidad que, de alguna manera, ya venía desarrollándose. Por mucho tiempo, y desde que era Oficina, este ministerio tuvo una connotación social muy fuerte. Ya en 2000, de manera informal, y dos años después, formalmente, los gobiernos de la Concertación fueron traspasando la responsabilidad de la planificación regional -que a comienzos de los 90 correspondía a Mideplan- a los gobiernos regionales.El proyecto separa las funciones actuales de Mideplan, conforme a su naturaleza, en dos subsecretarías. La primera de ellas, la Subsecretaría de Servicios Sociales, será la encargada de gestionar las políticas sociales, de coordinar y supervisar el buen funcionamiento de los programas propios del Ministerio y de las instituciones encargadas de su ejecución. La segunda será la encargada de coordinar los 360 programas sectoriales existentes y de enviar al Congreso Nacional, anualmente, el Informe de Política Social, que va a permitir a los parlamentarios tener una discusión presupuestaria más informada sobre la materia. En cuanto a las funciones que se asignan a estas subsecretarías en materia de coordinación interministerial, el ministro señor Kast destacó la de pronunciarse ex ante sobre los programas sociales que otros ministerios pretendan desarrollar. Esto implica hacer una evaluación previa de los respectivos programas y del marco lógico en que se insertan, insumo, además, relevante para que el banco integrado de proyectos sociales permita tener una mirada global de los mismos. Mencionó también la vinculación del Ministerio de Desarrollo Social con el proceso presupuestario en materia de programas sociales, su monitoreo una vez aprobados, la definición de los instrumentos de focalización y la consolidación de la información social disponible a través del sistema de registro RIS.En materia de ejecución de programas y servicios relacionados, junto con la creación de una subsecretaría con esta función específica, destacó la radicación en el Ministerio de Desarrollo Social de las facultades de diseño de políticas y la celebración de convenios de desempeño con la administración de los servicios para la ejecución de aquéllas.En respuesta a diversas consultas e inquietudes formuladas por diferentes diputados, el ministro señor Kast aclaró, en primer lugar, que el artículo 26 del proyecto se refiere a la planificación regional en materias ajenas a lo social, mientras que el artículo 8° dice relación exclusivamente con la ejecución de los programas sociales, es decir, no se hace más que sincerar algo que la Concertación hizo en 2000: quitarle a Mideplan la potestad de la planificación regional y entregársela a los gobiernos regionales con el apoyo de la Subdere.Por otra parte, afirmó que el proyecto en debate no modifica la normativa que rige a los servicios relacionados con el Ministerio de Desarrollo Social, por lo que sus disposiciones no afectan en absoluto al personal que el Fosis pueda tener en algunas comunas.Destacó, además, que no todo lo social es de competencia del Ministerio de Desarrollo Social, como ocurre con ciertas políticas de salud, vivienda, educación o trabajo, amén de la dificultad de trazar claramente la línea divisoria entre lo que tiene o no ese carácter. Ésta es la razón por la que el Instituto Nacional de Deportes no formaría parte de la estructura del nuevo ministerio, sin perjuicio de procederse a una reforma del mismo, y justifica también la existencia del Comité Interministerial de Desarrollo Social, cuya finalidad es sentar a la mesa a los encargados de los distintos sectores para trabajar en conjunto las estrategias de largo plazo que se propondrán al Presidente de la República con miras a enfrentar los desafíos sociales.En cuanto a la política de descentralización del Ministerio de Desarrollo Social y de los servicios relacionados, señaló que, de partida, los seremis de Planificación, que pasan a ser seremis de Desarrollo Social, se transforman formalmente en apoyadores de los intendentes y gobiernos regionales en la materia, lo cual ya venía ocurriendo gradualmente en la práctica. Otro aspecto que no está contemplado en la ley es el trabajo que se está haciendo con los municipios para que ciertos programas sociales, que hasta ahora eran ejecutados por consultoras privadas a un costo relativamente alto, sean ejecutados directamente por ellos.Sobre la vinculación que habría entre la Subsecretaría de Evaluación Social y la Dipres, afirmó que uno de los motivos por los que el proyecto en estudio pudo avanzar con tanta expedición durante su paso por el Senado fue, en gran medida, la especificación de la forma en que ambos organismos se van a relacionar. Cuando alguien quiera desarrollar un programa social, el Ministerio de Desarrollo Social deberá pronunciarse sobre su rentabilidad social a través de un proceso de evaluación ex ante, y será el Presidente de la República quien decida finalmente sobre su aprobación o rechazo, oyendo a la Dirección de Presupuestos. Recalcó el ministro que el proyecto obliga también a hacer más expeditos los informes de rentabilidad social (RS), en el sentido de que, conjuntamente con el Ministerio de Hacienda, el Ministerio de Desarrollo Social determinará las características de aquellos programas que no requerirán dicha evaluación previa, lo que es muy bueno, porque hay programas pequeños, muchas veces estandarizados, cuya evaluación puede ser más gravosa que el beneficio que generen.Con respecto a los cambios que implicará el proyecto en materia de personal, reiteró que éste contiene normas inéditas de protección en favor de los funcionarios de Mideplan, a los que no se podrá privar de ningún beneficio que actualmente posean. En cuanto a las transformaciones institucionales, expresó que en cada región deberán instaurarse unidades de evaluación y ejecución de programas, además de las divisiones y unidades centrales dependientes de las dos subsecretarías descritas anteriormente. En lo que atañe a los servicios relacionados, indicó que el Senama quedará bajo la supervigilancia del Ministerio de Desarrollo Social; la Iniciativa Científica Milenio ha sido traspasada al Ministerio de Economía, y Sectra, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.En la discusión particular, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1°, 3°, 8°, 24 y 27 permanentes y primero, segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios.Por su parte, la Comisión de Hacienda también incorporó a su consideración los artículos 9°, 25 y las indicaciones presentadas.El diputado señor Godoy (Presidente) propuso que se votaran conjuntamente los artículos 1°, 2°, N° 6; 3°, 8°, 9°, 14, 24, 25 y 27 permanentes, y cuarto y quinto transitorios, y la modificación que reemplaza, en el articulado del proyecto, todas las veces en que aparece, la conjunción disyuntiva “o”, entre las expresiones “equidad” y “desarrollo social”, por la expresión “y,o”, los que fueron aprobados por unanimidad.A continuación, se procedió a la discusión y votación de las indicaciones parlamentarias y sus artículos relacionados, cuando correspondía, lo que está consignado en el informe.Por último, el diputado señor Robles solicitó votación separada para los artículos primero y segundo transitorios, los que se aprobaron por la mayoría de los diputados presentes.El proyecto de ley fue tratado y acordado en las sesiones de 22 de junio y 6 de julio de 2011, con la asistencia de los diputados señores Godoy, don Joaquín (Presidente); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos (Andrade, don Osvaldo); Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro (Delmastro, don Roberto); Silva, don Ernesto; Von Mühlenbrock, don Gastón, y quien les habla, Javier Macaya, según consta en las actas respectivas.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no todos los días estamos creando un ministerio dentro de la estructura del Estado o el gobierno para transformar, dar un nuevo enfoque o fortalecer las actividades del Estado cuya finalidad es cumplir los objetivos o cometidos que éste debe proponerse en distintas áreas, como justicia, vivienda, etcétera. Y hoy estamos abocados, esencialmente, al área de desarrollo social. Por ello, se nos propone la creación del Ministerio de Desarrollo Social.Votaré favorablemente este proyecto de ley, con las salvedades que haré presente respecto de los artículos 4° permanente y primero transitorio.Este ministerio, que es una respuesta a las mayores exigencias y busca una mejor eficacia, operatividad y funcionalidad, viene a reemplazar a Mideplan, cartera que cumplió una función muy importante desde su creación, pero ya se agotó una etapa de un organismo que se ha preocupado, de preferencia, de la atención a los sectores vulnerables. Y eso se hizo durante los gobiernos de la Concertación, que se enfocaron preferentemente a combatir la pobreza. Es vital crear un ministerio de estas características. Por lo demás, el proyecto original que envió el Ejecutivo, que comenzó a debatirse en el Senado, fue enriquecido con el aporte de senadores y diputados. En el Senado se le formularon más de 150 indicaciones y en esta Corporación también le hicimos algunas correcciones. La importancia del nuevo organismo es que busca mayor coordinación y efectividad de los programas sociales. Por eso, destaco la creación de algunos organismos, como el Comité Interministerial de Desarrollo Social, que estará integrado por los ministros del área social, especificados en el artículo 12. Esto es muy importante, por cuanto para detectar los problemas y las dificultades es menester la información y la coordinación, amén de la vinculación con otras áreas. Hay que vincular y concentrar los problemas sociales para hacerlos coherentes y evitar así la duplicidad de los programas de ayuda. Por cierto, la sola vinculación de los programas y las políticas no basta; hay que sumarle recursos. Lo más importante en este tipo de ministerios es que exista disponibilidad de fondos. Nada lograremos con tener programas y políticas si no contamos con los recursos económicos, si no hay financiamiento. Por eso, en el proyecto se señala que el presupuesto será concebido en función del respectivo programa y no de la repartición o ministerio. Se habla de 360 programas pendientes. Entonces, habrá una directa relación con la cartera de Hacienda, para que, a la hora de discutirse el presupuesto nacional, estén esos programas y esas políticas en la mesa que corresponde. Para que se disponga de recursos, deberán estar los programas. Habrá un nuevo procedimiento, porque el actual contiene ciertas imperfecciones y es burocrático.Otro elemento central es que el ministerio deberá entregar anualmente al Congreso un informe de política social, cuestión muy relevante, toda vez que permitirá conocer y analizar la orientación y el espíritu con que se enfocan las políticas sociales. Se trata de hacer más eficaz y oportuna la acción social.En conjunto, debemos procurar erradicar la pobreza, lucha que vienen sosteniendo los gobiernos a través del tiempo. En algunos aspectos, esa lucha ha tenido éxitos. La línea de protección social que han aplicado los gobiernos anteriores para brindar protección a los grupos vulnerables, ha sido bastante rigurosa, eficaz, expedita y transparente. Por eso, es útil separar la organización del ministerio en dos subsecretarías, porque mejora la gestión: una de Evaluación Social y otra de Servicios Sociales. Con todo, para un buen desempeño ministerial son muy importantes la experiencia y el aporte de quienes le dan sentido a ese trabajo para obtener los objetivos buscados: los funcionarios, los trabajadores. Al respecto, junto con los diputados Gabriel Ascencio y Patricio Vallespín, hacemos reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 4° permanente y primero transitorio del proyecto, por diferentes motivos.En primer lugar, el artículo 4° establece que un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social determinará la estructura organizativa interna del Ministerio, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Aquí se aprecia una extralimitación, puesto que no se puede someter a un reglamento una situación que debe estar entregada al legislador, a la ley. De la misma manera, el artículo primero transitorio establece que por medio de uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por el Ministerio de Planificación se fijarán las plantas de personal de las subsecretarías. Es decir, se comete el mismo error que se observa en el artículo 4° permanente. A nuestro juicio, dejar lo relativo al personal en manos de un decreto con fuerza de ley es improcedente e impracticable, toda vez que determinar cuáles serán los cargos de carrera y cuáles los de exclusiva confianza corresponde a una ley orgánica constitucional y, por lo tanto, al Poder Legislativo. Los trabajadores que han conversado con nosotros nos señalaron que no han participado en la definición de la estructura organizativa y los requisitos del personal. Hay incertidumbre, porque no saben si serán capaces de cumplir las funciones que se les encomienden, porque la situación que ellos denuncian, de la que nos hacemos eco, los expone a los vaivenes de los gobiernos de turno frente a la seguridad que ofrece una ley.Por lo anterior, reitero que hacemos reserva de constitucionalidad y pedimos votación separada de los artículos 4° permanente y primero transitorio del proyecto. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la creación de un Ministerio que tenga por finalidad principal la superación de la pobreza y entregar igualdad de oportunidades para todos los chilenos es una aspiración muy sentida por todos los que estamos en este Hemiciclo. Podría convertirse en un medio eficiente para hacer realidad esa legítima aspiración programática de superar la pobreza. Si analizamos detenidamente el proyecto, constatamos que el artículo 2° nos entrega claros conceptos sobre materias de interés de todos. Por ejemplo, nos define qué deberemos entender por personas o grupos vulnerables; nos señala en qué consistirá el Banco Integrado de Proyectos de Inversión y qué deberemos entender por iniciativas de inversión y por garantías de protección social. Por su parte, el artículo 3° nos señala algunas de las atribuciones que tendrá el nuevo Ministerio, como estudiar, diseñar y proponer al Presidente de la República planes y programas sociales de su competencia; evaluar y pronunciarse, a través de un informe de recomendación, sobre los programas sociales nuevos, etcétera. Estos son algunos de los artículos más importantes del proyecto.Haré un poco historia para explicar cómo se estructura la creación de un Ministerio de Desarrollo Social. Mideplan, el Ministerio de Planificación, pasará a ser su antecesor, una vez que se apruebe el proyecto. Dicho sea de paso, me siento muy orgulloso de haber colaborado con el ministro de la época, don Sergio Molina, en 1990, en la creación del Mideplan, sucesor de Odeplan. En ese tiempo, la Concertación estaba en el gobierno, iniciaba su mandato don Patricio Aylwin. En esa oportunidad se escucharon todas las propuestas, en especial de quienes tenían experiencia en Odeplan.tuvo gran éxito porque, junto al Fosis y a la AGCI, facilitaron el acceso a becas de estudio en el extranjero y a muchos proyectos públicos a personas que lo necesitaban. Para mí fue un honor servir en el Ministerio de Planificación, aunque sea de la UDI. Siempre fui bien acogido por el ministro Sergio Molina, a quien reconozco como autor y mentor de ese ministerio. Es bueno reconocer ciertos hitos históricos. Hoy, como ministro, el hijo de Miguel Kast, uno de los artífices de la preocupación por el proceso de superación de la pobreza, nos presenta este proyecto. A nuestro juicio, ello destaca a un grupo familiar que siempre se ha preocupado por los más pobres.Técnicamente, el proyecto aborda adecuadamente un gran enigma del siglo XXI: cómo superar la extrema pobreza. Espero que sea un medio eficiente para que entre todos, primero, logremos superar realmente la pobreza, y segundo, igualemos las oportunidades en nuestra sociedad.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra hizo una reserva de constitucionalidad respecto del artículo 4° permanente del proyecto. A mi juicio, de conformidad al artículo 27 de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y al artículo 65, numeral 2°, de la Constitución Política de la República, no existe tal inconstitucionalidad, porque este proyecto de ley no crea empleos. Si así fuera, se necesitarían una planta y una ley, como lo hizo la ley que creó el Ministerio de Planificación, que era muy distinto a Odeplan. En este caso, sólo hay continuidad. Por lo demás, hay disposiciones transitorias que resguardan muy bien los derechos de los actuales funcionarios públicos del ministerio, de planta, a contrata o a honorarios. Por lo tanto, a mi juicio, esa reserva de constitucionalidad no tiene asidero, toda vez que hay antecedentes: el Ministerio de Energía, el Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. En consecuencia, no observo la inconstitucionalidad planteada.Crear un Ministerio de Desarrollo Social, que en el fondo es la continuación del Ministerio de Planificación, pero adecuado a los tiempos modernos, es una palanca que permite, auspiciosamente, tener el sueño y la aspiración de que efectivamente se promueva, con mucha fuerza, el mejoramiento constante de las políticas sociales que implementen no sólo este Gobierno, sino también los que vengan, cualquiera sea su ideología política.Por esas consideraciones, votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, indudablemente, la creación del Ministerio de Desarrollo Social para terminar con la pobreza era un tema de campaña, que estaba incluido en el programa de gobierno del Presidente Piñera. Además, tenemos un crecimiento y condiciones que, prácticamente, no posee ningún otro país de Latinoamérica.Ciertamente, es una aspiración bastante positiva de un país que crece, que tiene índices de empleo importantes y que está luchando por tener una educación de mejor calidad. En esas condiciones, este proyecto resulta muy pertinente.Pero me hace ruido una cosa. Las últimas movilizaciones que se han generado en nuestro país, indistintamente de los temas que las hayan inspirado, fundamentalmente la educación, ilustran claramente que en el país no sólo existen graves problemas de pobreza, sino también de inequidad y desigualdad, que hacen que tengamos que repensar muchas de las políticas del Estado chileno frente a distintos temas de nuestra sociedad, como la educación, la salud y el garantizar a muchas chilenas y chilenos distintos programas sociales que permitan un desarrollo más equitativo.Creo que este proyecto, en su génesis, hace un par de meses, calzaba justo, pero no tengo claro si hoy, con el debate que se está desarrollando, esos preceptos calcen efectivamente con lo que estamos manifestando y las aspiraciones que tenemos. Sinceramente, creo que se quedó corto. Ésa es la verdad.Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al ministro Kast que, en una oportunidad, él se movilizó en torno a esta iniciativa -es un proyecto estrella para un ministro que aspira a representar muy bien un ministerio- y me pareció pertinente. En esa ocasión, compartió un almuerzo con nuestra bancada y nos desafió a algo que me pareció muy positivo. Nos dijo: ¿Cómo es posible que ustedes, que se supone que son representantes de la gente de más escasos recursos, de las chilenas y chilenos a quienes todo les ha costado mucho, acepten que finalmente sea el Ministerio de Hacienda el que guíe las políticas sociales y de desarrollo en nuestro país? El reto es cambiar y revertir aquello y hacer que, en definitiva, sea un ministerio de carácter social -el Ministerio de Desarrollo Social- el que guíe, por fin, las políticas que desarrolle el Estado chileno en la materia.Me pareció un desafío inmenso y una provocación bastante positiva. Pero -reitero- creo que el proyecto se quedó bastante corto en ese aspecto. Esas aspiraciones no se ven claras y hoy, a mi juicio, este ministerio sigue siendo la continuidad de Mideplan en muchas materias, como, por ejemplo, coordinar a los distintos servicios y evaluar los distintos programas y proyectos. En definitiva, no posee la connotación estratégica que, a mi juicio, debería tener.Por otro lado, quiero sumarme a las observaciones que formuló el diputado Ojeda en relación con el temor de los funcionarios y a la reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 4° permanente y primero transitorio.Este proyecto, se discutió al revés: empezó por el Senado y después pasó a la Cámara, calificado con suma urgencia, en circunstancias de que se necesitaba de mayor tiempo, para que se desarrollara una mayor discusión.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es muy importante e interesante que hoy estemos abocados a la discusión de un proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social. Hay una larga historia, en que por varios años se ha venido repitiendo una tónica respecto del inicio de un ministerio, que partió con lo que en algún minuto fue Odeplan, al que tuve el privilegio de ingresar como funcionaria pública hace muchos años, cuando estaba a cargo del padre del ministro Felipe Kast, que también fue un gran ministro.La creación de Odeplan fue una de las bases para empezar, con éxito, a erradicar la pobreza de nuestro país, porque se empezó a definir quiénes eran los más pobres, dónde estaban y qué características tenían. Cuando me correspondió participar en Odeplan, recién se estaba decidiendo qué comunas eran las más pobres, a las cuales había que destinar más recursos; qué comunas necesitaban más alimentos escolares para los niños, qué comunas necesitaban más subsidios familiares u otros. Antes había desorden en el otorgamiento de los beneficios.Ahí comenzó lo que después se convirtió en Mideplan, en los gobiernos de la Concertación, ministerio que, incluso, en determinado momento, estuvo a punto de desaparecer, porque no estaba dando los resultados que se esperaba ni estaba realizando la evaluación y focalización de los programas sociales.Posteriormente, el ministerio se reforzó con la creación del Fosis, de Chile Solidario y de la nueva ficha de estratificación social, la Ficha de Protección Social, porque la antigua ficha CAS no estaba actualizada. A propósito de la creación del Ministerio de Desarrollo Social, se propone cambiar la Ficha de Protección Social.Debemos recordar que la pobreza de hoy no es la misma que la de hace veinte, treinta o cuarenta años; la pobreza es relativa y cambiante, porque a veces sube y otras veces baja, y las personas pueden entrar y salir de la pobreza.En ese sentido, la creación del nuevo ministerio trae innovaciones muy importantes. Primero, se crea una subsecretaría que se abocará exclusivamente a los programas sociales, de manera que no exista confusión entre la evaluación, la focalización y la administración de los programas sociales.En el último tiempo, el Fosis, Chile Solidario y otros programas se desordenaron y muchas veces no se evaluaron sus resultados, lo que debilitó la focalización del gasto y, por lo tanto, la rentabilidad del gasto social.La Subsecretaría de Evaluación Social también es una herramienta muy necesaria, ya que todos los años, durante el debate de la ley de Presupuestos, se han reclamado y cuestionado los más de trescientos programas sociales que dependen del ministerio. La Subsecretaría de Evaluación Social permitirá que los proyectos que se postulen lleguen mucho mejor estudiados y presentados para la aprobación de los recursos que necesitan.Hemos visto, incluso en los últimos días, que varios servicios requerirán un mayor aporte en el presupuesto. Una mejor evaluación de su rentabilidad social facilitará, por ejemplo, otorgar mayores recursos al Senadis, el nuevo Servicio Nacional de la Discapacidad, que tiene un presupuesto de 12 mil millones de pesos, versus otros ministerios que tienen presupuestos mucho mayores. Lo mismo ocurrirá con el Servicio Nacional del Adulto Mayor y con otros proyectos muy importantes que tienen financiamientos muy inapropiados en relación con otros servicios y beneficios.Me asaltan algunas preguntas, que no sé si el ministro nos podrá responder después.Siempre se ha cuestionado la falta de participación integral de los ministerios, como el de Vivienda, Salud, Educación, Interior y Seguridad Pública, y tantos otros, y siempre hemos criticado que las viviendas sociales se ubican en lugares alejados de los centros de trabajo de la población, de los servicios de atención de salud, etcétera, lo que muchas veces deja a los pobladores en una situación de desmedro respecto de donde vivían anteriormente.Entiendo que el ministerio que se crea será una especie de gran contralor y asesor de los demás ministerios sociales. Entonces, me pregunto: ¿Hasta qué punto el Ministerio de Desarrollo Social va a intervenir en la ejecución de planes y proyectos de los distintos ministerios? Por ejemplo, si el Ministerio de la Vivienda decide crear viviendas sociales, ¿cuánta participación tendrá el Ministerio de Desarrollo Social para determinar si los programas sociales de vivienda cumplen con los requisitos necesarios para que la vida de los nuevos propietarios se desarrolle en forma integral y no se sientan alejados de su realidad, lo que, incluso, muchas veces los hace volver a sus lugares de origen, aunque sea en peores condiciones?¿Qué pasará, por ejemplo, con la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que dispone de más de 300 mil millones de pesos, de los cuales 101 mil millones van a alimentación escolar? ¿El Ministerio va a tener incidencia en el resto de los programas sociales que administra la Junaeb? Ese organismo tiene un presupuesto muy alto, que triplica el costo de la entrega de alimentación escolar. Todos los años se le agregan programas a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas sin que se conozca -al menos es mi impresión- la evaluación de todos esos proyectos adicionales.Entonces, creo importante definir en qué políticas sociales asesorará, propondrá, evaluará o fiscalizará el futuro Ministerio de Desarrollo Social, de manera que no exista confusión y para que el día de mañana, en el Comité Interministerial de Desarrollo Social, en que van a participar todos los ministros, incluso el de Hacienda -lo que me parece muy relevante-, no le digan al ministro de esta nueva cartera que no se meta en un área que no le corresponde, para que no exista duplicidad de funciones y competitividad respecto de las políticas de desarrollo social.Como señalé, considero fundamental la participación del Ministerio de Hacienda. De hecho, entiendo que en algún minuto se pensó que el Ministerio de Desarrollo Social debía depender directamente de ese ministerio, con el objeto de que no se produjera una competencia permanente para obtener recursos.Además, me parece excelente que el proyecto establezca que sólo los ministros pueden participar en el Comité Interministerial, porque, en caso de que los ministros no puedan asistir, mandarán a representantes que no tienen derecho a voto, sino que solamente podrán escuchar y plantear ideas. En consecuencia, la participación del ministro de Hacienda es fundamental. En una presentación muy interesante en el Senado, el ministro de Educación planteó que uno de nuestros grandes problemas se relaciona con la educación y en cómo ésta incide en la desigualdad social. Explicó que la pobreza ha ido cambiando, ya que los mayores de setenta años tienen una desigualdad que se podría comparar con la del Perú, pero que los jóvenes de treinta, treinta y cinco o cuarenta años, que han superado la barrera de la educación básica y han logrado un título profesional, tienen una situación similar a la de los jóvenes de la misma edad de países desarrollados, como Suiza. Él lo llamó “de Perú a Suiza”. Así estamos de diferenciados en Chile, de acuerdo con los rangos de edad y al acceso a mejores oportunidades que han logrado los chilenos.Por lo tanto, si las facultades del Ministerio de Desarrollo Social permiten focalizar los programas sociales de mejor forma, de manera que lo recursos lleguen a las personas que más los necesitan, será determinante en el objetivo principal de nuestro Gobierno, que es erradicar la pobreza en nuestro país lo antes posible, lo que es urgente, ya que no podemos seguir justificando los niveles de pobreza que tenemos actualmente.Obviamente, aprobaremos el proyecto, pero solicito que el ministro me aclare las dudas que he planteado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, es muy importante valorar la presencia del señor ministro de Planificación en la Sala durante esta discusión.Lo señalo porque, lamentablemente, en tres oportunidades fracasó la realización de una sesión especial para discutir el impacto que tiene en los índices de pobreza el alza, que alcanza una connotación mundial, de la canasta alimentaria y del IPC de los pobres, porque los distintos ministros citados, incluyendo al que hoy está presente, no disponían de tiempo para asistir a las sesiones, lo que, según entiendo, se debió a sus apretadas agendas y no a la importancia que esa materia tiene en la vida cotidiana de las personas que, se supone, son objeto de nuestra preocupación.Asimismo, lamento que no hayamos coincidido en el mismo panel con el ministro cuando fuimos invitados por la Asociación Chilena de Municipalidades y hayamos tenido que expresar nuestras opiniones en diferentes momentos, sin descalificar las visiones que uno no comparte.Ahora, frente al debate planteado, debo recordar que, el 16 de mayo, la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social de la Cámara de Diputados acordó hacer presente al Presidente de la Corporación y a los Jefes de Comités un acuerdo unánime que se adoptó en la Comisión, considerando la transversalidad que tienen las comisiones, para solicitar que el proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social fuera tramitado también en dicha Comisión, porque sus contenidos, si en verdad son los que indica su nombre, tienen directa relación con su competencia, que comprende, entre otras materias, el desarrollo social. En subsidio de lo anterior, solicitamos que sea tratado en forma conjunta con las otras comisiones encargadas de su estudio, sin perjuicio de las competencias de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda. Sin embargo, nuestro planteamiento no fue atendido. Es de conocimiento de quienes están presentes en la Sala que todos los sectores políticos de la Comisión, en forma transversal, plantearon cuestionar su existencia, toda vez que cuando corresponde la creación de un ministerio -lo que no se hace en todos los gobiernos- y existe una coincidencia temática con una instancia de la Cámara de Diputados, como esta comisión, ni siquiera en ese caso se considera la opinión de la Comisión técnica para involucrarla en un debate de tanta importancia. Ese planteamiento tampoco fue escuchado. Si en las actuales autoridades de la Cámara y en el propio ministerio tiene tanta significación la lucha contra la pobreza, si no se dan más argumentos que decir “se determinó de otra manera”, cabe preguntar: ¿no se envió el proyecto para su discusión en la Comisión de Superación de la Pobreza porque en ella se tiene una opinión distinta de la que podrían tener tanto el Gobierno como quienes conducen la Cámara, o porque tiene una opinión crítica frente a las cuestiones que se plantean oficialmente? La pregunta cabe, toda vez que no hay ninguna argumentación que permita discernir algo en contrario. Si se hace un análisis de la situación, necesariamente llegamos a la interrogante sobre si existe voluntad política real para hacer aportes legislativos al proceso de superación de la pobreza. Debemos reconocer que esa voluntad es débil, y lo es sobre la base de que, al parecer, hay un camino trazado, un poquito fundamentalista, de quienes tienen la idea neoliberal en Chile, que hace inviable que el camino que se construya lleve a resultados concretos. La retórica, el discurso reiterado de que Chile va a superar la pobreza a partir de un proceso de crecimiento es, a la fecha, después de muchos años, una quimera. Los ricos -que conceptualizo como la burguesía- podrán pavimentar sus veredas con oro; podrán hacerlo y tienen capacidad para ello. Pero los pobres seguirán en la misma situación. Los ricos podrán seguir viviendo en un estándar mejor que los ricos de Estados Unidos; pero los pobres seguirán viviendo en peores condiciones que el país más pobre de África. Ésa es la verdad. Ésos son los dos Chile.El crecimiento como fenómeno financiero es parte de una realidad que ignora a los pobres y sólo los mira de lado para pensar qué negocio es posible hacer con ellos. Ésa pareciera ser la situación que se da en la sociedad chilena.Chile sigue creciendo a tasas que pueden ser referenciales, incluso, en competencia con algunas potencias mundiales. Sin embargo, ese crecimiento no ha resuelto en un milímetro la situación de pobreza, pues aún existe polaridad en la distribución de la riqueza. Cuando se tiene la oportunidad de que ello se resuelva por la vía de entregar un mayor aporte al trabajador mediante un salario justo, llegamos a la discusión habida en la sesión de ayer, en la que, por composición de mayoría a priori, se aprobó el ingreso mínimo mensual, más allá del argumento de que sólo fruto del trabajo y retribuyendo con justicia social, podremos avanzar en reducir esa brecha. A través del presidente de la Asociación de Funcionarios del Mideplan, he conocido el cuestionamiento que se hace al proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social, que se tramita en la Cámara de Diputados. Los dirigentes, de todo el país, reunidos en asamblea en Santiago, han acordado en forma unánime hacer presente que los artículos referidos a la estructura, funciones y personal del nuevo Ministerio merecen objeción de constitucionalidad. Comparto su punto de vista.Entiendo que el ministro de Planificación se ausenta de la Sala porque las opiniones de los trabajadores son poco importantes. No se trata de los empresarios. Más allá de la evaluación que hagan los ministros, la comunidad nacional no debe dejar de valorar la discusión y las resoluciones a que llegó la asamblea nacional de dirigentes de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Planificación, Asofumi, quienes, reunidos los días 7 y 8 de julio, en Santiago, reitero, acordaron rechazar el proyecto en lo referente al artículo 4°, que faculta a las actuales autoridades para determinar la estructura funcional del nuevo Ministerio de Desarrollo Social, a través de un reglamento, incumpliendo de esta forma preceptos constitucionales. Además, no sólo deja a las autoridades con la facultad discrecional de nombrar a muchos nuevos funcionarios, sino también pone en jaque la situación de más de quinientos funcionarios a contrata del actual Ministerio de Planificación y a casi un millar de trabajadores, si se consideran los servicios relacionados como el Fosis, la Conadi, el Senadis, el Injuv y el Senama. Asimismo, los dirigentes cuestionaron y rechazaron la constitucionalidad del artículo primero transitorio del proyecto, por entregar facultades al Presidente de la República mediante decretos con fuerza de ley. Por lo mismo, han sido cuestionadas las mismas autoridades del actual ministerio. Los dirigentes acordaron pedir a la Cámara de Diputados que haga presente la objeción de constitucionalidad y que en forma previa a su votación envíe el proyecto en consulta al Tribunal Constitucional.Espero que en beneficio del rigor y de la seriedad de un proyecto que crea un nuevo ministerio se tome en cuenta este planteamiento. No sé qué apuro habría de hacer parir un ministerio si hay dudas de este tipo.Los funcionarios plantean que es importante el proyecto de un nuevo Ministerio diseñado para consolidar un sistema de protección social para combatir la pobreza y aumentar el desarrollo del país a través de la inversión pública; pero señalan que no se ha cumplido con requisitos esenciales de participación ciudadana. El proyecto ni siquiera consideró la opinión de la Comisión especializada que existe en la Cámara de Diputados para tratar estas materias. Los funcionarios han hecho un llamado que no podemos desoír: tener conciencia del riesgo de aprobar el proyecto, y plantear la objeción de constitucionalidad en la sesión en la que se someta a votación. Desde esta tribuna reconozco y agradezco el esfuerzo de los trabajadores organizados quienes, además, expusieron seriamente el tema en la Comisión. En beneficio del tiempo, debo plantear lo siguiente. Hace pocos días el Presidente de la República dijo: “No hemos ganado y tal vez nunca vamos a ganar la batalla contra la delincuencia, porque la delincuencia está un poco en la naturaleza humana.”. Y añadió: “Vamos a seguir avanzando, pero tenemos plena conciencia de que nos queda un largo camino por recorrer.”. No comparto la opinión de que la delincuencia está en la naturaleza humana. Así como van las cosas, el Primer Mandatario va a decir más adelante que no hemos ganado y tal vez nunca vamos a ganar la batalla contra la pobreza, porque la pobreza está un poco en la naturaleza humana. No estoy de acuerdo con esa mirada. Por eso, pido que escuchemos la opinión de los trabajadores. Votaremos en contra el proyecto si se somete a nuestra consideración tal cual está presentado. He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, necesito que el señor ministro me escuche un minuto; la idea es que podamos conversar y que responda las preguntas que se le formulen.El proyecto es importantísimo para el país; el cambio de la institucionalidad es importantísimo. Pero ¿cuál es el contenido que damos a la nueva institucionalidad? Pertenezco a una bancada chiquitita que, por lo mismo, no tiene la capacidad de estar presente en todas las comisiones y en todos los lugares para aprender y proponer. Por lo tanto, pido formalmente que no votemos el proyecto hoy. Todavía no se cumple el plazo de la urgencia, por lo que perfectamente podemos discutirlo la próxima semana, puesto que se trata de una iniciativa de gran relevancia para todos los chilenos.No puede ser que, por ejemplo, el proyecto no haya sido tramitado en otras comisiones, como la de Superación de Pobreza, Planificación y Desarrollo Social.Primera pregunta al ministro.Con la metodología de acción que se va a aprobar el día de hoy le estaremos entregando tremendas atribuciones al Ministerio de Desarrollo Social, cuestión que considero importante y que debemos realizar. Pero si queremos que ésta sea verdaderamente una política de Estado, los distintos actores involucrados tenemos que ponernos de acuerdo. Me preocupa el hecho de que deberán evaluarse los distintos programas, y que en esa evaluación se aplicarán criterios que las comisiones pertinentes de la Cámara de Diputados deberían conocer. No puedo entender que en la Comisión de Agricultura no sepamos cuáles serán los criterios de evaluación que se tendrán a la vista para los sectores rurales, por ejemplo, en el caso del convenio Indap-Prodemu, en virtud del cual se trabajará con mujeres rurales y vulnerables. Por tanto, quiero saber sobre la base de qué criterios el Ministerio evaluará y dirá si tal programa es o no consistente, tiene o no coherencia, es o no atingente. De esa forma podré saber si dicho programa necesita o no mayores recursos en determinado momento.También quiero conocer las metodologías que se emplearán en la evaluación de los programas sociales y no sólo los criterios que se tendrán a la vista. Si hoy nos ponemos de acuerdo en determinado criterio y generamos una política de Estado, me pregunto si habrá continuidad en el programa cuando termine este gobierno y siga otro, si resultará ser o no eficaz y eficiente y si repercutirá en el intento de disminuir la pobreza en Chile.Me preocupan los criterios vinculados a las iniciativas de inversión y todo lo relativo a los sectores rurales y a las regiones, porque en cuanto a inversiones siempre vamos a estar postergados. Cito el caso del programa Chile Barrio, para ver si el ministro puede explicarme su situación sobre la base de la nueva metodología que se propone.Como bien sabe el señor ministro, las políticas del programa Chile Barrio terminaron y pasaron a llamarse “Programa de erradicación de campamentos”. En la actualidad, los sectores rurales no son considerados en este programa; sólo se aplica para los sectores urbanos. ¿Por qué? Por la dispersión de las familias pobres en los sectores rurales, y porque los campamentos se circunscriben en los sectores urbanos; es una realidad.Entonces, ¿dónde y con quién se discutirán esos criterios? ¿Será en el Comité Interministerial que propone el proyecto? ¿Se podrá discutir ahí, en circunstancias de que sabemos que, por ejemplo, el Ministerio de Agricultura cada vez pesa menos en este país?Invito a los colegas a no votar el proyecto hoy, a fin de discutirlo con mayor profundidad. Además, los invito a analizar, comisión por comisión, los criterios y las metodologías que plantea. Por ejemplo, ¿con qué criterios se van a evaluar los programas sociales en materia de salud? ¿Cuáles serán las metodologías que se emplearán? ¿Con qué fichas se hará la evaluación? Porque luego nos van a preguntar si colocamos más recursos en este proyecto o no. Ése será el tema de fondo. Cuando nos toque discutir el presupuesto, será el ministro de Mideplan quien nos dirá si determinado programa fue eficiente o no. Pero se tendrán presentes los criterios que ellos han diseñado. ¿Y qué habremos dicho nosotros? Absolutamente nada.O cuando me toque evaluar los programas concernientes a la familia, para saber qué está pasando con el Prodemu, con el convenio Indap-Prodemu o con los servicios vinculados a menores de edad, ¿cuáles serán los criterios de evaluación? ¿O a nadie le interesa en el Congreso Nacional qué criterios se utilizarán, y entregaremos esto gratuitamente en blanco?No sé qué está pasando. Si no me dan a conocer los criterios de evaluación y las metodologías para hacer las cosas, la verdad es que espero que se haga una discusión más profunda sobre el proyecto. Y creo que el país la merece. ¿Y la Ficha de Protección Social? ¿No vamos a discutir cómo se va a hacer de nuevo la Ficha de Protección Social? ¿O deberemos dar nuestra aprobación sin saber cuál será la metodología que se empleará en ella? Señor Presidente, debido a la seriedad, la importancia y lo que la creación de este nuevo ministerio representa para Chile no es posible no discutirlo. Por lo menos en nuestro caso, que somos una bancada pequeña, que no tiene capacidad para estar en todos lados, podemos recibir al ministro con mucho cariño en un almuerzo. ¿Pero saben qué?El señor ESPINOZA (don Fidel).- Pero para otras bancadas ustedes son muy importantes. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- No voy a contestar comentarios.Lo único que le digo a esta Sala es que espero que no votemos hoy el proyecto y que continuemos su discusión la próxima semana. He dicho.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de ReglamentoEl señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, varios diputados estamos elaborando un requerimiento para ser presentado al Tribunal Constitucional respecto de esta iniciativa. Pero dejemos de lado esa situación, pues el Tribunal resolverá dicho requerimiento, cuya formulación es una facultad propia de los parlamentarios.Si este proyecto no tiene un debate más extenso y profundo hoy, mañana o el próximo martes, si es necesario -usted lo podrá constatar, pues entiendo que nos encontramos dentro de los plazos constitucionales-, de acuerdo al Reglamento, pido votación artículo por artículo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Gracias por su propuesta, señor diputado, pero la Mesa tomará la decisión que corresponda en su momento.Tiene la palabra el señor ministro.
El señor KAST (ministro de Planificación).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el interés que ha habido en la materia que nos ocupa y manifestar que, sin lugar a dudas, este proyecto significa un avance importante en cuanto a desarrollo social. La iniciativa ingresó a trámite legislativo hace diez meses; ha tenido un debate extenso, se presentaron más de 159 indicaciones en el Senado y se discutió cada uno de los aspectos relativos a la materia. Adicionalmente, el proyecto sienta un precedente bastante importante en términos de protección de los funcionarios de Mideplan, porque en su artículo transitorio tales resguardos se extienden no sólo a los funcionarios de planta, sino también a los a contrata. Sin perjuicio de las facultades parlamentarias para hacer reserva de constitucionalidad en esta materia, quiero poner en antecedente algunos elementos que pueden ayudar a verificar y evaluar la inconstitucionalidad. Primero, en la creación de los ministerios de Energía, de las Subsecretarías del Medio Ambiente, de Turismo, de Defensa; en la reforma previsional que crea la nueva Subsecretaría y en la reciente creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública se ha ocupado la misma fórmula.Más aún, consultado el Tribunal Constitucional en el caso del Ministerio de Defensa, con fecha 28 de enero de 2010 resolvió que no se pronunciaría en relación con los artículos referidos a la organización interna de dicha Cartera, toda vez que no se trata de una materia que la Constitución haya reservado a una ley orgánica constitucional.Hay muchas materias que han hecho que la creación de este Ministerio haya requerido, previo al ingreso del proyecto de ley a trámite legislativo, los consensos necesarios y la consulta a diversos centros de estudios. Luego de meses de trabajo en el Senado, se logró algo inédito, como fue la aprobación unánime del proyecto de ley que ingresó a la Cámara de Diputados. Posteriormente a aquello, sin perjuicio de las reuniones que sostuve con distintos diputados, quienes me manifestaron su interés en la materia, el Ministerio siempre ha estado con las puertas abiertas para tratar las inquietudes de cada parlamentario.Se formularon indicaciones al proyecto, tanto en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización como en la de Hacienda, en las que nunca se utilizó la urgencia para pasar por encima de la construcción de acuerdos, sino todo lo contrario. Los Presidentes de dichas Comisiones están conscientes del espíritu de consenso que siempre primó. De hecho, en su minuto, el senador Escalona lo puso como ejemplo de cómo se debe llevar adelante un proyecto de ley de esta envergadura.Hay muchas materias a las cuales se refirió la diputada Alejandra Sepúlveda. Ayer, en la Comisión Especial del Adulto Mayor, tuve la oportunidad de presentarle in extenso el proyecto para que tomara conocimiento de él en detalle. También lo hice con distintos diputados que no habían manifestado motu proprio su interés previo en esta iniciativa.La diputada Alejandra Sepúlveda ha manifestado algunos criterios. Al respecto, hay que tener cuidado, ya que hay ciertas materias que son propias del proyecto de ley y otras no. Por ejemplo, la Ficha de Protección Social es un instrumento fundamental, que consideramos a diario cuando estamos en terreno -sin lugar a dudas, la reforma que se hizo en 2007 es muy relevante y estaría encantado de discutirla en plenitud-, pero no es materia de ley. Tenemos que ser capaces de distinguir sobre qué estamos legislando hoy y qué cosas quedan pendientes para ser trabajadas. No obstante, la disposición de este ministro para mejorar la metodología -que tampoco es materia de ley- ha sido siempre la de trabajar con ustedes a puertas abiertas. Ese es mi espíritu de trabajo. Creo que tengo antecedentes que lo respaldan. En eso, este ministro siempre va a tener la mejor disposición.Quiero pedir que, en la medida de lo posible, sin perjuicio de que no está dentro de mis competencias, se vote el proyecto, de modo que podamos avanzar, porque ya ha tenido un trámite muy extenso. Además, sin perjuicio de que la reserva de constitucionalidad puede ser algo totalmente pertinente, las materias que aquí se han planteado no son las que están explicitadas en el proyecto de ley. Sí son materias que tenemos que ir trabajando en el Informe de Política Social, que debemos enviar al Congreso. Por su parte, la Ficha de Protección Social debemos ir construyéndola en conjunto, como un proyecto de largo plazo, de modo que no sea un instrumento que tengamos que modificar cada año. Lo importante es tener una política de Estado que nos acompañe en el largo plazo.Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero felicitar al ministro por el proyecto. Cuando hoy la gran mayoría del país habla de las tremendas desigualdades y brechas que se producen, indudablemente, ésta es una de las mejores herramientas que puede tener para dedicarse por completo al desarrollo social y a que la gente salga de la pobreza.¿Qué se está pidiendo con la creación de esta nueva cartera? Tener un ministerio propio y no de segunda, abocado ciento por ciento a los problemas sociales del país. Ese es el fondo del asunto. Además, es una idea que se ha ido amalgamando, ya que todos los diputados que han intervenido lo han hecho en favor del proyecto, excepto quienes plantearon un problema de constitucionalidad, el cual no creo que exista, ya que el Ejecutivo tiene un equipo de abogados que se dedica a estudiar estas cosas.Este es un proyecto completo en el que el ministro y los parlamentarios han puesto toda su inteligencia y sabiduría, con el propósito de sacar a la gente del subdesarrollo y la pobreza. A través de esta iniciativa, lo que están pidiendo el ministro y el Presidente Piñera es que se apruebe un instrumento que estará dedicado ciento por ciento a ese objetivo. La idea es que esta nueva cartera no deba mirarles la cara ni pedirles permiso a autoridades de otros ministerios para defender los programas sociales, sino que pueda dedicarse por completo a su ejecución. La pregunta que debemos hacernos aquí es si va a haber algún parlamentario que no esté de acuerdo con que los chilenos salgan de la pobreza o dejen de tener problemas sociales. Claramente, no. Todos queremos que esto se supere. Pero se empiezan a poner trabas en cuanto a que hay que discutir más el proyecto o a que hay que hacer esto o lo otro. Es cierto que hay bancadas chicas y otras más grandes, pero cuando los proyectos entran a las Comisiones, todos los parlamentarios tenemos la posibilidad de estar presentes, aun cuando no seamos miembros de ellas. Cada parlamentario tiene la oportunidad de asistir a las Comisiones cuando la materia que se va a tratar le interesa. Si el proyecto fue objeto de ciento y tantas indicaciones en el Senado, significa que todos los sectores quieren cooperar en mejorarlo. Ocurrió lo mismo cuando el proyecto pasó a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de la Cámara de Diputados, porque se discutió con amplitud; sin ningún apuro se van analizando las posibles soluciones para ir hilando el proyecto.Entonces, cuando tenemos la oportunidad real como parlamentarios de hacer el esfuerzo, llamémoslo mínimo, de sólo crear el Ministerio, no podemos empezar a preguntar cuáles van a ser las políticas sociales, las políticas para vivienda, las políticas para el agro o las políticas para combatir la pobreza. Las políticas orientadas a sacar a la gente de la pobreza abarcan todos los ámbitos del desarrollo social del país. No se va a dejar ningún ámbito afuera; no se pueden dejar. Está la pobreza rural, la pobreza urbana; son miles de temas los que va a tener que ver el ministro.Entonces, antes de que nazca la guagua, no podemos decir que no va a ser inteligente. Me parece que en eso no cabe mucha explicación. Primero, hay que dar la oportunidad al ministro para ver cómo funciona esta nueva institucionalidad, para saber cuáles van a ser los recursos que se van a necesitar, cuáles van a ser los diferentes programas sociales y cómo se van a ir enfocando, etcétera.Quiero dar a conocer aquí una opinión muy personal. Es posible que la creación de este Ministerio sirva para descongestionar a otros Ministerios que también se han hecho cargo de la parte social, pero no con la fuerza que debieran haberlo hecho, porque no es su prioridad. El diputado Montes me comentó que está muy contento con el proyecto, porque en La Florida él propuso algo similar durante veinte años, pero que al no concretarse, no se pudieron sacar a flote muchos programas sociales. Ahora, él dice que en esa comuna tendrán la oportunidad de salir adelante con los programas que van a ayudar en el desarrollo social del país. Eso significa que respecto de este proyecto hay una actitud positiva absolutamente transversal.-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Entiendo que el diputado Fidel Espinoza esté nervioso porque Rabindranath Quinteros quiere ser candidato a senador, pero eso no le da derecho a interrumpir. Si quiere ser senador, tiene que comportarse y estar a la altura de un senador. ¡Quédese tranquilo no más, diputado, y compita en Puerto Montt, no aquí en la Sala, ya que no soy senador, ni pretendo serlo por ninguna parte!Este proyecto concita un amplio consenso entre los diputados y votarlo en contra es estar en contra del desarrollo social de miles y miles de chilenos que lo están esperando para tener mayores beneficios y oportunidades para salir de la pobreza.Por intermedio de la Mesa, a través del ministro, quiero enviar mis felicitaciones al Presidente Piñera por este proyecto, que demuestra que está preocupado de una de sus promesas de campaña, que fue la creación de este Ministerio, precisamente, para que los chilenos más vulnerables hoy tengan una mayor protección.Por lo anterior, los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto y esperamos que así lo hagan todos los colegas que están realmente interesados en erradicar la pobreza del país y no en sacar cuentas alegres de una discusión más o una discusión menos. Después se verá el reglamento, los recursos y el trabajo en conjunto con todas las personas. La pobreza no debe tener color político, sino soluciones claras y concretas para que los chilenos puedan percibir lo que el Congreso Nacional, el Presidente y las autoridades están haciendo para sacar adelante a la gente más vulnerable. Si votamos en contra, después no tendremos derecho a seguir hablando de las tremendas brechas sociales que existen en nuestro país. Éste será uno de los problemas que podremos solucionar mediante programas especiales, capacitación y ayuda especial, para que las personas tengan más oportunidades.Por eso, vamos a votar con mucho entusiasmo a favor de este proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, por cierto, la creación de un nuevo ministerio genera grandes expectativas en el país, sobre todo, cuando se trata del Ministerio de Desarrollo Social, porque entendemos que es una respuesta del Estado ante la necesidad de disponer de una institucionalidad que permita enfrentar un grave drama que vive nuestro país: la pobreza.El actual Mideplan -futuro Ministerio de Desarrollo Social- no se preocupa sólo de solucionar el problema de la pobreza, sino también el de las profundas desigualdades que existen en distintos sectores sociales, partiendo por las mujeres, los adultos mayores y los compatriotas que tienen algún grado de discapacidad. Entiendo que todos estos sectores estarán incorporados en la arquitectura del nuevo ministerio que se crea. Es tanta la importancia que reviste esta iniciativa, que sería conveniente tener un debate más amplio, a pesar de que el ministro nos ha dicho que el proyecto lleva diez meses de tramitación. Por ejemplo, el proyecto que sanciona el acoso sexual en el trabajo demoró doce años en transformarse en ley. Por supuesto, es necesario estudiar estas materias con mayor profundidad, en particular, cuando son tan importantes. Concuerdo con los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que la premura que existe por despachar hoy este proyecto no se condice con una serie de observaciones que han formulado los funcionarios del Mideplan a lo largo del país, que están interesados en el futuro del nuevo ministerio que se crea, y que, seguramente, están siguiendo este debate a través del Canal de Televisión de la Cámara. Sus observaciones, con las cuales coincidimos, han llevado a que un grupo de parlamentarios -ya lo señaló el diputado Rincón- estemos elaborando un requerimiento de constitucionalidad para ser presentado al Tribunal Constitucional, en particular, respecto de los artículos 4° y primero transitorio. Asimismo, quiero hacerme cargo del planteamiento que han hecho los funcionarios, por lo menos, los de mi región, y que he recogido de los dirigentes nacionales, relacionado con el encasillamiento del personal, que estará regido por un decreto con fuerza de ley, pero que no está establecido en el proyecto. Lo que podemos ver es que el personal de planta será encasillado y que más de 500 funcionarios a contrata serán traspasados. Por eso, me hago cargo del clima de incertidumbre que existe en muchas reparticiones públicas, después de los despidos masivos que han ocurrido en el último tiempo; por ejemplo, en el Mideplan, ha habido más de cien. Regular mediante un decreto con fuerza de ley el proceso de encasillamiento del personal en las plantas, por cierto, crea incertidumbre y desconfianza.En el país ya existe una situación compleja porque se ha instalado la desconfianza y la escasa credibilidad en las autoridades que están gobernando. Entonces, corresponde que el Congreso Nacional analice muy bien cada ley que va a empezar a regir. Estas situaciones de desconfianza y de incertidumbre se deben a que existen quejas permanentes, en cuanto a que debe ser considerada la opinión de los funcionarios, que son las personas que llevarán a cabo el funcionamiento de la nueva institucionalidad, no sólo en materia de regulación y encasillamiento, sino también respecto de la forma en que se efectuará la administración del nuevo ministerio. Pero, esto no ha ocurrido en esta etapa previa a su creación.Por eso, sería conveniente continuar este debate en la sesión de mañana. El plazo para el despacho del proyecto vence el próximo 21 de julio, de manera que tenemos la posibilidad de seguir con su discusión en la próxima sesión, con el propósito de que todos los colegas que tengan que formular observaciones puedan intervenir. Digo esto, porque nuestra intención es mejorar la propuesta, que consideramos de la máxima importancia para enfrentar la pobreza y las desigualdades que existen en nuestro país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero partir diciendo que estoy por votar a favor este proyecto. Comparto muchas de las observaciones que se han formulado. Pero creo que estamos ante un conjunto de decisiones -muchas de ellas tienen que ver con lo que se dijo al interior del Gobierno- que, simplemente, llegaron sólo hasta este punto.Participé en el debate del proyecto que transformó la Odeplan en el Mideplan. Fue una discusión muy complicada, porque hubo gran resistencia de todo el aparato del Estado a que hubiera un Ministerio de Planificación potente. Todos los ministerios se defendieron, en particular, el de Hacienda. Finalmente, aprobamos un proyecto que tiene dos ejes principales: coordinar las políticas sobre pobreza y evaluar proyectos, y estudiar sus estándares, dentro de cierto marco de planificación. Pero había que tener cuidado con la planificación, porque implicaba articular lo nacional con lo regional. A nivel regional, la labor la cumplen los seremis, que representan al Ministerio de Planificación.La verdad es que el Mideplan jamás tuvo capacidad para ejercer la coordinación de las políticas sobre pobreza; sólo fue letra muerta de la ley. Ésa fue la realidad. ¿Cuál es el debate de fondo que ha habido por años respecto de esta materia? En la organización del Estado que tenemos, la que toma todas las decisiones es la gerencia de finanzas, es decir, el Ministerio de Hacienda. Pero esto genera una serie de problemas -aunque tiene ciertas ventajas-, porque no existe un lugar para discutir sobre el desarrollo, en particular, el social. Entonces, al final, quedamos muy condicionados al debate sobre la situación financiera, sin que existan opciones más profundas, serias y consistentes sobre desarrollo social. Es la antigua discusión que siempre se ha tratado de cambiar; pero, al final, el Ministerio de Hacienda, más otros ministerios, han impedido crear un eje, un centro de debate sobre las políticas de desarrollo social.¿Qué pienso sobre este proyecto? ¿Cuánto avanza en esta perspectiva? Considero que hay avances; pero, sin duda, todavía no podríamos decir que estamos creando un foco de discusión con capacidad de ordenar, sistematizar, integrar y evitar las duplicidades que existen en las políticas y en los programas sociales. Creo que se necesitaría más; sin embargo, reconozco que se ha dado un paso importante. Pero esto no ocurre sólo en términos de desarrollo social, sino también en materia de equidad. Por ello, hemos insistido -lo presentamos como indicación- en que es un ministerio, como lo plantearon los propios trabajadores, que no puede preocuparse del desarrollo social o de la equidad, sino del desarrollo social y de la equidad, porque son dos materias que tienen su propia especificidad.A mi juicio, con la experiencia de estos años, la instancia eje para crear un debate sobre el desarrollo, sin duda, es el presupuesto, en particular, el presupuesto social, su composición, su estructura y su nivel. Después, están los programas y los proyectos específicos.Respecto de esto último, el proyecto contiene algo muy importante: incorpora la evaluación ex ante, la cual va a demorar cinco, seis o diez años en implementarse; pero, es muy importante que parta, de una vez por todas. Se han cometido muchos errores y se han hecho muchas cosas equivocadas porque no ha habido una evaluación ex ante de las políticas sociales. La lista de ejemplos es infinita. El leasing habitacional y la creación de subsidios para éste constituyen un tremendo error de política social. De hecho, ambos instrumentos nunca se evaluaron como tales. Hay muchas otras cosas que no tuvieron evaluación ex ante.Respecto de la evaluación ex post, tenemos un esquema y un avance como ningún otro país de América Latina y como pocos del mundo. Hoy estamos haciendo evaluaciones ex post, pero curiosamente, no en este Ministerio, sino que en la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, donde fundamentalmente se parte de una evaluación del marco lógico de los programas, para luego hacer una evaluación del impacto. Con ello se ha ido avanzando y han surgido otras recomendaciones, lo que ha generado un debate distinto sobre las políticas sociales en general, que ha sido bastante positivo.En ese sentido, la diputada Alejandra Sepúlveda tiene toda la razón.Cuando uno hace una evaluación ex ante, es necesario saber cuáles son los criterios para evaluar. Y se pueden ocupar unos u otros; el problema es quién lo determina y cómo. Es muy difícil tener un marco legal de criterios, salvo que sean muy generales. No obstante, hay que definir alguna manera de establecer los criterios, para no cometer grandes errores.Un ejemplo: se le ocurrió a la OPS -y obligó al Mideplan- que los consultorios debían atender a cien mil personas; pero esa determinación generó un conjunto de distorsiones. No se aceptó ningún consultorio para unidades más pequeñas en lo urbano durante bastante tiempo. Todo el mundo opinó que estaban equivocados; pero las autoridades del Mideplan dijeron que no. Es decir, la sectorialista dijo: “No, así tiene que ser.”.Se requiere algún lugar para discutir los programas y los proyectos.El Ministerio de Vivienda ha lanzado una serie de programas muy discutibles. Los programas para los sectores emergentes y los sectores medios son bastante discutibles. Se supone que las personas solas van a enfrentar el mercado, se supone que la organización no es tan importante y se supone que, incluso, se podrá acceder a viviendas en verde. Todos sabemos las dificultades que eso implica. Por ello, se requieren evaluaciones ex ante mucho más serias.En definitiva, lo que está en juego en la evaluación ex ante es el concepto de rentabilidad social, que puede ser uno u otro; no hay una sola forma. En esto hay mucho que avanzar.El problema radica en lo que señalaba la diputada Alejandra Sepúlveda en el sentido de que, desgraciadamente, se dejan en manos del reglamento dos cuestiones muy claves, porque es muy difícil que no sea así. Una es el gasto público social; cuál es el gasto público social.En el debate habido en la Comisión de Hacienda pregunté al ministro quién va a evaluar el gasto tributario, que representa cerca de cuatro mil millones de dólares y que implica un conjunto de franquicias tributarias que se transfieren de una u otra manera a los privados. ¿Se considera gasto social o no?El IVA a la construcción, por el cual se da una franquicia a viviendas de hasta cuatro mil unidades de fomento, ¿se considera gasto social o no? Hay que analizar esa materia, porque la ley permite esa franquicia. Se requiere un aprendizaje y hay que hacer un debate bastante extenso sobre la franquicia. En la reforma que se materializó hace poco tiempo, se limitó la franquicia del DFL 2 a dos viviendas. Pero la verdad es que hay un conjunto de personas recibiendo franquicias hasta por tener mil viviendas DFL 2. En ese caso hay una distorsión de recursos públicos realmente significativa.Tal como está planteado el proyecto, lo relativo a transferencias de recursos públicos para políticas sociales de los privados requiere mucho más fineza. Es cierto que nadie dice lo contrario. Por ejemplo, la Fundación Las Rosas y el Hogar de Cristo son instituciones fundamentales para la política pública, pero no estamos evaluando suficientemente lo que representan y no hemos creado los instrumentos para apoyar a esas instituciones o crear otras. Aquí se nos presenta un desafío en términos de qué hacemos con las personas mayores que están en situación terminal o en otras situaciones precarias. Hay vacíos y podemos dar muchos ejemplos.El ministro nos contaba en la Comisión que no ha habido suficiente debate sobre la eliminación del 7 por ciento de salud, bajo el criterio de evaluación ex ante, para saber qué significa, porque esa medida tiene pros y contras.Es difícil avanzar mucho más. Podría plantearse el gasto tributario como parte de todo ello, porque se trata de cuatro mil millones de dólares al año, que es mucha plata.Otro tema ligado a lo que señalaba la diputada Alejandra Sepúlveda tiene que ver con los criterios de evaluación. Todos creemos que hay muchas políticas sociales que no deben focalizarse, sino que deben constituir derechos de las personas. Se deben consagrar ciertos pisos de protección. Ese tema nos preocupa.Aquí pareciera haber un cheque en blanco y como le hemos dicho al ministro, sería bastante bueno crear al menos una Comisión técnica o político-técnica, que haga propuestas sobre los criterios de evaluación, de modo que éstos no queden sujetos a la discrecionalidad de un ministro o de una sola persona, sino que, por lo menos, respondan a una evaluación periódica y sostenida de proyectos, como se hace en muchas otras materias, como déficit estructural y otras.Lo relativo al presupuesto social es clave y el proyecto avanza en ese sentido. Se dice que el ministerio que se crea va a acompañar a la Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y que habrá un informe anual globalizado de las políticas sociales.Ambas cosas son importantes, como también lo es la idea de la evaluación de los proyectos y de los programas sociales. El problema es que con el tiempo se va a demostrar que no es suficiente. Si el Ministerio de Desarrollo Social no es el lugar donde se negocian los programas nuevos y la continuidad o ampliación de los viejos, este centro de debate de desarrollo social será precario y débil.Normalmente los ministerios fuertes, como Salud, nunca evalúan los programas; le echan para adelante no más -no me refiero sólo en este Gobierno, sino que en todos los gobiernos- con todos los programas, y algunos nunca se han evaluado como tales.Algo similar ocurre con Educación, donde tenemos una enorme cantidad de miniprogramas que uno se pregunta por qué existen todavía, quién los gestiona, en fin. Entonces, se requiere capacidad de negociación.Sería bien importante que este Ministerio se preocupe de que todos los estudios sociales que encarga el Estado estén ubicables en alguna parte, porque hoy día existe una gran cantidad de estudios sociales que cuesta encontrar y en los que muchas veces están repetidas las materias.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.El señor MONTES.- Termino diciendo que lo que plantean los trabajadores es legítimo, porque algo que se va a reorganizar en base a facultades genera una gran inestabilidad.El reparo de constitucionalidad planteado tendrá que decidirlo el Tribunal Constitucional, pero más que reparo de constitucionalidad, ojalá que se genere una mesa de negociación, porque lo que no queda definido en el proyecto no es acerca de las plantas, porque se ha hecho otras veces, sino que la estructura del Ministerio, qué divisiones se van a crear y bajo qué condiciones, para determinar cómo se califica.Es legítimo que se pretenda precisar el tema para que no quede todo sujeto a la autoridad, porque hoy día el actual ministro puede tener un criterio, y mañana otro ministro puede tener uno diferente. Se ha demostrado que en el proceso de instalación hay muchas incertidumbres.Me sumo al reparo de constitucionalidad respecto de los artículos 4° y primero transitorio del proyecto. Globalmente, creo que la iniciativa constituye un paso adelante, que podría ser mayor, y hay que apoyarla.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que hay muchos diputados inscritos para intervenir. Dado que la urgencia del proyecto no ha vencido, no se votará hoy y seguiremos su discusión en la sesión del próximo martes.Tiene la palabra el diputado Enrique Estay.
El señor ESTAY.- Señor Presidente, el proyecto hace justicia a lo que la ciencia política denomina las instituciones y el cambio social.Las instituciones del Estado son creaciones humanas destinadas a responder a las necesidades éticas y sociales, pero muchas veces ocurre que no se crean las instituciones o se crean sin mayor asidero ni fundamento, o simplemente se modifican las existentes, sin que la realidad lo exija o lo amerite.Pues bien, en la especie nos encontramos con que existía una institucionalidad, que históricamente conocimos, primero, como Odeplan, creada al término de la década de los 80, que luego se transformó en un ministerio, Mideplan, que seguramente estuvo acorde a las necesidades de la época. Pero hoy, en mi concepto, es claro que el Ministerio de Planificación ya no responde a nuestras necesidades, más aún cuando los objetivos trazados por el Supremo Gobierno apuntan a derrotar totalmente la pobreza más extrema y transformar a Chile en el primer país de América Latina que logra alcanzar el desarrollo. Pero ninguno de esos objetivos es posible si nos encontramos con una institucionalidad social envejecida, sectorialmente descoordinada, con problemas de supervisión, de monitoreo, de seguimiento de los programas actualmente existentes.Es claro que hoy tenemos una institucionalidad social deficitaria en su gestión, porque no cuenta con las competencias necesarias ni con los instrumentos adecuados para hacer una focalización apropiada de la pobreza ni para llevar a cabo una evaluación previa de los instrumentos y un posterior seguimiento de los programas en su comportamiento.Definitivamente, con la actual institucionalidad no es posible que exista eficiencia en el combate contra la pobreza en la coordinación de las políticas sociales. En definitiva, no es capaz de derribar barreras verdaderamente infranqueables.Por eso, hoy corresponde dar respuesta a los actuales requerimientos de la sociedad a través de esta nueva institucionalidad: el Ministerio de Desarrollo Social con sus Subsecretarías de Evaluación Social y de Servicios Sociales. La primera, como ya se ha explicitado, se crea para gestionar, supervisar y coordinar programas, y la segunda, como también se ha mencionado, para coordinar los más de 360 programas que están dispersos por no existir ni siquiera un banco integrado que permita apreciar sistemáticamente la evolución de las variables sociales.Por todas estas razones, si pretendemos terminar de verdad con el flagelo de la pobreza, sobre todo la más dura y que se encuentra presente en distintos puntos del país, en particular en la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que tengo el honor de representar, anticipo mi voto favorable a la iniciativa.Aprovecho de felicitar al ministro Felipe Kast por su tremendo esfuerzo por sacar adelante este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reiterar mi saludo a los dirigentes de la Unión de Comunidades y Organizaciones Mapuches Lonco Mariluan, de la comuna de Victoria: Mari mari pu peñi.Al parecer, hay consenso en que la actual institucionalidad del Ministerio de Planificación para implementar y evaluar las políticas y programas sociales claramente es insuficiente.Como se ha declarado que uno de los objetivos de este proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social es la superación de la pobreza, quiero reiterar que me parece muy curioso que no haya pasado por la Comisión pertinente de la Cámara de Diputados, la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social.Como también se ha tomado la decisión de continuar con su debate, por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que le retire la urgencia para que la Sala acuerde remitirlo a la Comisión de Superación de la Pobreza, a fin de que también lo estudie. Durante todo el año 2010, esta Comisión se dedicó a recoger distintas opiniones, preparándose para la discusión de esta institucionalidad y, sin embargo, ha quedado fuera de la posibilidad de pronunciarse sobre ella.No quiero creer que el ministro también haya buscado, a lo mejor con el acuerdo de la Mesa, que el proyecto no llegue a esa Comisión debido a que algunos parlamentarios, como el diputado Carmona, actual presidente de la misma, y quien habla, hemos tenido una visión crítica acerca de algunos de sus aspectos.Tanto así le han incomodado nuestras opiniones, que el ministro se ha dado el lujo de descalificarnos, en un seminario realizado hace algún tiempo, en Viña del Mar, con la Asociación Chilena de Municipalidades.Tengo la grabación y quería mostrarla en la Sala. Sin embargo, a solicitud del Presidente, y para no desviar el centro del debate, no lo voy a hacer. Pero me parece una conducta bastante cuestionable de parte de un ministro para con diputados que representamos a los ciudadanos que nos han elegido en nuestros distritos. Creo que nos asiste el legítimo derecho a tener una opinión crítica respecto de una iniciativa.Es pertinente que el proyecto pase por la Comisión de Superación de la Pobreza, porque en ella tenemos la oportunidad de corregir uno de sus vacíos. Le estamos dando un enorme poder al Ministerio de Desarrollo Social para evaluar las políticas y los programas sociales. Sin embargo, la discrecionalidad que se le está otorgando para fijar los criterios de evaluación y la metodología, nos parece contraproducente. Eso debe objetivarse. Debemos hacer un debate más profundo en el Congreso Nacional.Por ello, el aporte que podemos realizar desde la Comisión de Superación de la Pobreza para fijar criterios más objetivos sobre las políticas y programas sociales, de modo que no queden a discreción del ministro respectivo, es de enorme importancia, toda vez que, además, le estamos dando un rol significativo a este Ministerio en la discusión presupuestaria de las políticas y programas sociales, aun respecto de otros ministerios. Por lo tanto, dado que el tema es delicado, debemos hacer un análisis más profundo.Me preocupa que el proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social plantee que la Subdere velará por que las estrategias regionales de desarrollo tengan coherencia con la estrategia nacional. Pero ¿quién fija la estrategia nacional? ¿Quién tendrá el rol de planificar el desarrollo de nuestro país para los próximos veinte años? Hoy, sólo está facultada la Subdere para encargarse de la planificación regional.Me parece muy bien que existan estrategias regionales de desarrollo. Pero ¿qué pasa con la planificación nacional? ¿Acaso como país no debemos pensar en lo que viene en el futuro? ¿Cómo generamos una estrategia de desarrollo nacional y logramos que las estrategias regionales sean coherentes con ella? ¿Vamos a renunciar a la planificación? A mi juicio, esto es muy grave.También se crea un departamento para relacionarse con las organizaciones de la sociedad civil. Pero, de ese modo, tendremos una duplicidad de roles. ¿Qué pasa con la División de Organizaciones Sociales de la Secretaría General de Gobierno? ¿Qué rol tendrá? ¿Por qué no se incorpora esa división derechamente en esta nueva institucionalidad? ¿Por qué vamos a tener una duplicidad de relaciones con el mundo social: una, a través de un departamento de este nuevo ministerio, y otra, mediante la División de Organizaciones Sociales, que depende de la Secretaría General de Gobierno?El tema no es menor, porque si realmente queremos éxito en las políticas y en los programas sociales, si deseamos superar la pobreza y fortalecer la sociedad civil, es fundamental vigorizar a las organizaciones sociales, el capital social y el trabajo con los dirigentes sociales.Ellos son parte importante, sujetos, no sólo objeto, de las políticas sociales. Deben ser protagonistas, que cumplan un rol, que su opinión también sea considerada, porque viven la realidad cotidianamente. Por lo tanto, es relevante que su opinión sea escuchada.Sin embargo, en el Comité Interministerial de Desarrollo Social que se crea mediante este proyecto, ni siquiera figura la Secretaría General de Gobierno. Es decir, ni siquiera el ministro del cual depende la División de Organizaciones Sociales estará en el Comité de Ministros de Desarrollo Social. En consecuencia, estamos dejando fuera, y apenas con un departamentito que tendrá una duplicidad de roles, un asunto tan trascendente como es la construcción de capital social, el fortalecimiento de la sociedad civil, que nos permite realizar el control social y la evaluación de cómo se están implementando las políticas sociales y los programas.Nos parece que esa propuesta va en el sentido contrario de lo que deberíamos hacer. Es un enorme error dejar fuera a la DOS de este Ministerio o, al menos, no incorporar al ministerio del cual depende al Comité Interministerial de Desarrollo Social, porque son fundamentales la participación ciudadana y el rol de las organizaciones sociales para el éxito de los programas sociales, para la evaluación, para el rediseño y para la tarea de superar la pobreza.Podemos tener el mejor ministerio, podemos tener la mejor evaluación y diseño de las políticas y programas sociales, pero, me gustaría que, junto con el proyecto, exista un compromiso real y simultáneo para avanzar en el fortalecimiento de los gobiernos locales. Ocurre que cuando aquellas políticas y programas muy bien diseñados se tienen que implementar en las comunas, nos encontramos con que los municipios con más problemas de pobreza y más necesidades sociales son los que tienen menos presupuesto y menos recursos humanos y materiales para implementar adecuadamente los programas.Por lo tanto, me parece que este ministerio que se crea tiene una visión absolutamente centralista, pues no se hace cargo de lo que ocurre en aquellas instituciones en las que efectivamente deben implementarse estos programas, los municipios, que son la primera puerta que golpean los ciudadanos que esperan una respuesta. Si queremos superar la pobreza, debemos fortalecer los municipios, a fin de que implementen adecuadamente los programas que va a diseñar el Ministerio de Desarrollo Social.Me parece que el objetivo planteado, como todas las cosas anunciadas por el Gobierno, genera grandes expectativas; pero, después, la realidad dice algo distinto.El Presidente de la República dijo que con el Ministerio de Desarrollo Social se iba a superar la pobreza. Cuando vemos el proyecto, nos damos cuenta de que va a significar un avance desde el punto de vista de actualizar nuestra institucionalidad, de mejorar la evaluación, el diseño; es cierto. Pero si no cambiamos la Ficha de Protección Social, que hoy es un elemento de discriminación enorme, no se van a focalizar bien las políticas sociales. Si no hacemos una reforma tributaria que permita generar una mejor distribución del ingreso y una mejor distribución de la carga tributaria para que las empresas y quienes más ganan, contribuyan más; si no somos capaces de hacer una reforma que permita mejorar la calidad y estabilidad del empleo, no vamos a resolver los problemas de pobreza y vulnerabilidad. Por lo tanto, me parece contradictorio que, mientras ayer el Gobierno nos presionaba para aprobar un sueldo mínimo miserable, hoy nos diga que con un Ministerio de Desarrollo Social se va a superar la pobreza. Pido votación separada, artículo por artículo, y que el proyecto pase a la Comisión de Superación de la Pobreza. De lo contrario, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.Como quedan numerosos señores diputados y señoras diputadas inscritos para referirse al proyecto y para su despacho el plazo vence el 20 de julio, vamos a ponerlo en tabla el próximo martes.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, pido a la Mesa que recabe el pronunciamiento de la Sala, a fin de que la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social conozca el proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social. Sostengo la petición en una opinión transversal de sus integrantes. Nuestra intención es citar a una sesión especial para el lunes en la tarde, de manera de no afectar la urgencia de su tramitación. El señor MELERO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que la Comisión de Superación de Pobreza, Planificación y Desarrollo Social conozca el proyecto que crea el Ministerio de Desarrollo Social el lunes en la tarde? Acordado. 
