CAMBIO DE DENOMINACIÓN A MUSEO FOLKLÓRICO ARAUCANO JUAN ANTONIO RÍOS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que denomina Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura, al Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Gaspar Rivas.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7023-24, sesión 43ª, en 29 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías, quien va a rendir el informe de la Comisión.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje con fecha 26 de junio de 2010, que propone cambiar el nombre del Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos por el de Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura. La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 16.750, con la finalidad de cambiar el actual nombre al Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos por otro que refleje o incorpore mayor identificación cultural y que represente en mejor forma lo que guarda y resguarda el referido museo. Por ese motivo, en el proyecto se propone denominarlo en lengua mapuche y con el nombre de un lonco con clara identificación local. Fundamentos del mensaje.Desde el año 2002, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos ha desarrollado un Plan Nacional de Mejoramiento Integral de los Museos, con activa participación ciudadana, en cumplimiento de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. Por ello, se convocó a diferentes comunidades indígenas de Cañete para evaluar y proponer aspectos referidos al proyecto de mejoramiento y proyección del referido museo.Dentro del marco de ese proceso y luego de realizar un Ngillatun en el ngillatuwe del museo, veinticinco comunidades mapuches que viven en la localidad de Arauco, actualmente provincia de Arauco, Región del Bíobío, acordaron proponer que se modifique el nombre por “Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura”. El nombre propuesto inicialmente en el proyecto, “Ruka Moñen Tayu Folil”, significa en lengua castellana “Casa de Vida de Nuestras Raíces”. La referencia a Juan Cayupi Huechicura se hace en recuerdo de quien fuera el último lonco que vivió en la localidad donde hoy se encuentra el museo y cuyos descendientes aún habitan en la comuna de Cañete y en Elicura-Contulmo.El proyecto de ley está estructurado sobre la base de un artículo único, mediante el cual se propone reemplazar, en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 16.750, la expresión “Museo Folklórico Araucano que llevará su nombre” por la frase “Museo Ruka Moñen Folil, Juan Cayupi Huechicura”. Con posterioridad, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva del proyecto original, con la finalidad de cambiarlo, también a instancias de las mismas organizaciones de mapuches que habían propuesto el primer nombre.En dicha indicación sustitutiva, que finalmente fue aprobada, el nombre propuesto para denominar al museo es Ruka kimvn taiñ volil, lonko Juan Cayupi Huechicura”, que significa en lengua huinca “La Casa de Resguardo del Conocimiento Mapuche”. Este último representaría de mejor manera la función y misión que cumple el Museo.Durante la discusión general del proyecto, fueron invitados a la Comisión el director regional de la Comisión Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), señor Julio Anativia Zamora, y el subdirector de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam), señor Alan Trampe, quienes explicaron que el Museo está ubicado en el sitio Pirén, que su diseño contempla la idea de pertenencia cultural y considera la funcionalidad del espacio para muestra de bienes patrimoniales, con criterio de interculturalidad, todo lo cual permite reconocer y valorar la diversidad cultural en una sociedad históricamente determinada. Se busca mostrar un legado del patrimonio; esto es, un conjunto de bienes materiales e inmateriales surgidos de la historia y que, por lo tanto, deben ser conservados y protegidos.Respecto de la determinación del nombre, se explicó que en cumplimiento de la legislación nacional e internacional, el Estado escuchó y consideró la opinión de las organizaciones indígenas que reconoce esa ley. Igual situación contempla la letra a) del artículo 6° del Convenio N° 169 de la OIT.En ese sentido, esta iniciativa es concordante con la demanda de las organizaciones indígenas por la asignación de una identificación cultural con el Museo de Cañete, cuyo movimiento se inició en 1999, con los diálogos comunales, y culminó con la consulta efectuada en 2009 y que se traduce en el mensaje presidencial que se discute.Se hizo presente, asimismo, que el Museo Folklórico Araucano forma parte de la red estatal de museos y es administrado por la Dibam, a cuyo organismo pertenece su planta de personal.El cambio de nombre, en otros casos, se ha efectuado por simple decreto, pero en este caso en particular, debe efectuarse por ley, atendiendo que el actual nombre también se fijó por ley, en 1968.Se señaló que el inmueble donde se encuentra emplazado el museo no tiene conexión directa con el ex Presidente de la República Juan Antonio Ríos, salvo que éste nació en Cañete, pero no específicamente en el inmueble respectivo.No obstante ello y para compensar el cambio de nombre y retribuir a la comunidad el recuerdo del ex mandatario, se optó por colocar el nombre del ex Presidente a un auditorio de la municipalidad de Cañete.En la votación general del proyecto, la Comisión, que compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el mensaje y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por los representantes del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del proyecto y la conveniencia a los fines respectivos de las normativa propuesta, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señora Vidal, doña Ximena (Presidenta), y señores De Urresti, Godoy, Farías, Rivas, Schilling y Torres.En la discusión particular hubo dos indicaciones, aprobadas por unanimidad, que dan cuenta del texto definitivo que la Comisión ha propuesto a esta Sala para su aprobación.Por todo lo anteriormente expuesto, la Comisión de Cultura y de las Artes recomienda a esta Sala aprobar el proyecto sometido a su consideración.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley que tiene por finalidad renombrar un museo perteneciente a la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos con una denominación tradicional en lengua mapudungun, RuKa Moñen Tayu Folil, Casa de Vida de Nuestras Raíces, constituye uno de los actos indispensables de reconocimiento y respeto que debe dar el Estado chileno al pueblo mapuche y a los demás pueblos originarios de Chile.Al fin, la sociedad chilena, la clase política y los medios de comunicación ponen atención a un largo conflicto que subsiste entre el Estado y los pueblos originarios de Chile, que han aportado de una manera sustantiva al desarrollo de la nación chilena, entendiendo a ésta como una comunidad de sujetos unidos por vínculos históricos, sociales y culturales.Hay que seguir avanzando en otros aspectos referidos a la protección y promoción de la cultura tradicional de los pueblos indígenas. Es mucho lo que hace falta, desde la protección de la toponimia indígena hasta la recuperación de las lenguas, para no referirnos a una regulación de las actividades investigadoras en arqueología y antropología que, muchas veces, se realizan sin resguardar los naturales sentimientos y sensibilidades de los descendientes de los primeros pobladores de esta tierra.La Comisión de Pueblos Indígenas creada en nuestra Corporación, debería ser la instancia que permitiera avanzar en una agenda que posibilite concretar ésta y otras muchas aspiraciones de estos pueblos y culturas vivas.Tenemos un instrumento de políticas públicas de un enorme valor científico, histórico y metodológico, como es el informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, que, lamentablemente, no ha tenido un seguimiento respecto de las abultadas y precisas recomendaciones que realizó.Los temas indígenas son de Estado, que van más allá de las diferencias políticas o de los gobiernos de turno, pues el conflicto subsiste entre la sociedad chilena y la mapuche y tiene su origen en actividades desplegadas por el Estado, por la República naciente que avasalló, aun de peor forma que los conquistadores, la tierra, la cultura, la religión y la organización política de los pueblos originarios de Chile.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, muchas veces me han escuchado estar en contra de algunos proyectos por medio de los cuales se cambia el nombre a cosas o lugares, o cuando se intenta inventar una comuna para después inventar una provincia y finalmente inventar una región. Pero esta vez estoy de acuerdo con el proyecto, ya que con él se hace justicia, puesto que no puede ser que un museo mapuche lleve el nombre de un huinca.En esta ocasión, se hace un acto de justicia, no con la cultura ni con el pueblo, sino con lo que debe ser el símbolo de un lugar donde se guardan elementos que marcan la presencia mapuche a lo largo de la historia de nuestro país.Cuando llegó el conquistador español, algunas de nuestras razas autóctonas tenían un nivel cultural superior; otras, niveles culturales en los cuales no se había alcanzado la escritura, no se conocía la rueda, etcétera, pero no por ello no es cultura. Cada pueblo se desarrolla de acuerdo a lo que le permite el medio ambiente que lo rodea o que lo cobija para sobrevivir de la mejor manera, y esa fue la forma que alcanzó el desarrollo del pueblo mapuche.Por ende, precisamente donde se mencionan algunos lugares muy queridos para todos quienes somos de la Octava Región, como Contulmo, Elicura y otros, era realmente una afrenta a este orgullo el que el Museo Folklórico Araucano llevase un nombre español.Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto, por esta vez, porque le vamos a cambiar el nombre a un museo que ya lo tenía. Creo que esta vez sí se hace justicia y se justifica el cambio de denominación. No quiero que los eufemismos -son como la política nacional no escrita de Chile, según la cual cambiándole el nombre a las cosas se suavizan o se mejoran- se conviertan en una institución. En este caso, por cierto, considero que se hace justicia con el Museo Folklórico Araucano, al ponerle el nombre de un ciudadano mapuche, el cual va a cobijar los objetos de arte que simbolizan esta cultura. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como he escuchado muy buenas intervenciones a favor de este proyecto, no es necesario dar nuevos argumentos. Creo que las intervenciones anteriores han recogido su verdadero sentido. Como Presidenta de Comisión de Cultura y de las Artes, en la cual tratamos esta iniciativa, quiero sugerir a los colegas que la voten favorablemente, porque, por un lado, como se informó, recoge una propuesta del pueblo mapuche, representado por los loncos. Es decir, este proyecto de ley se originó en la base, con lo cual estamos cumpliendo con uno de los objetivos de nuestro trabajo parlamentario, es decir, cómo representamos a la ciudadanía. Por otro lado, cumple con el Convenio N° 169 de la OIT, que resalta la relevancia y la pertinencia cultural que deben tener las propuestas legislativas.El Museo Folklórico Araucano se ubica en un contexto socio-cultural en el cual prevalece la tradición del pueblo originario mapuche, a través de la expresión de su historia y de los distintos aspectos de su cultura, tanto material como inmaterial, condición que, junto con la tradición cultural de la sociedad chilena occidental, le imprime a la provincia de Arauco un carácter multicultural. Por lo demás, ha estado muy presente en los últimos días en los medios nacionales e internacionales, debido a la huelga de hambre realizada por comuneros mapuches. Entonces, creo que es, precisamente, a través de la cultura y del respeto de nuestro país por la misma que podemos lograr el justo equilibrio en las demandas del pueblo mapuche que vive en nuestro territorio para que pueda encontrarse con su cultura, pero respetada por todos nosotros.Quiero hacerme cargo de algunas opiniones encontradas que existieron en la Comisión -el diputado Jaramillo me formuló una pregunta al respecto- sobre el Presidente Juan Antonio Ríos. Una podría preguntarse por qué se cambia el nombre del museo, que llevaba el de un gran ex Presidente de Chile. Quiero dejar tranquilas a las personas que, como la diputada que habla y muchas otras personas, reconocemos los méritos de Juan Antonio Ríos. Pero ese reconocimiento -él era de esa zona- se ha manifestado poniéndole su nombre a algunas calles de Cañete. Además, como nació en un lugar aledaño al museo, esa ciudad siempre tendrá el reconocimiento de todas las regiones. De manera que no estamos despojando de nuestro reconocimiento al Presidente Juan Antonio Ríos al denominar al Museo Folklórico Araucano Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura.Creo que estamos haciendo justicia a lo que los pueblos originarios, en particular el mapuche, han venido solicitando al Gobierno. Tenemos que ser justos; ahora, el Gobierno tendrá que sentarse a conversar y a negociar de otra forma sobre los múltiples problemas que tenemos con el pueblo mapuche. Por lo menos, este proyecto se hace cargo de una parte de las peticiones relacionadas con su cultura. Por eso, sugiero a los colegas que voten favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, de acuerdo con lo que han manifestado los distintos diputados que han intervenido, creo que este proyecto va a ser aprobado.Quiero resaltar que en la discusión habida en la Comisión de Cultura y de las Artes, se tuvo especial preocupación por recibir a representantes de instituciones como la Dibam y la Conadi. Se les pidió su opinión y se les preguntó si habían consultado a las distintas comunidades y a los diputados de la zona, en particular, al diputado Manuel Monsalve. Manifestaron en forma permanente su voluntad, disposición y conocimiento de la importancia que reviste este cambio de nombre del Museo Folklórico Araucano.A veces, resulta algo intrascendente cambiar el nombre a una institución, pero con la significación que reviste esta nueva denominación se avanza en la línea de reconocer a los pueblos originarios y de corregir anomalías que subsistieron durante mucho tiempo. Corresponde que el Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos, ubicado en la entrada principal de Cañete, en reconocimiento a los pueblos originarios, lleve el nombre de Ruka Moñen Tayu Folil, Lonko Juan Cayupi Huechicura. La discusión, la nueva incorporación por parte del Convenio N° 169, el reconocimiento y la consulta a los pueblos originarios y la posibilidad de que el Estado chileno reconozca su aporte, van en una línea absolutamente correcta.Junto con anunciar nuestro voto favorable al proyecto, aprovecho la oportunidad de que este cambio de denominación también permita entender que podemos y debemos corregir denominaciones de edificios y lugares que van modificando y cambiando la fisonomía del país y que pueden ir identificándose con nuestros mejores valores. Gracias a una iniciativa que presentamos hace un par de años, el Centro Cultural Gabriela Mistral recuperó su nombre original. Es así como hoy es un referente cultural, un espacio de encuentro, en la Alameda de Santiago, que recuperó el nombre original con que fue denominado por el gobierno del Presidente Salvador Allende. Asimismo, considero importante que este debate, que se centra en un museo de la provincia de Arauco, también nos permita reflexionar sobre la conveniencia de que nuestro principal terminal aéreo lleve el nombre de ese chileno universal que fue Pablo Neruda, sin ideologismos, sin mezquindad, sino con el mismo reconocimiento que hoy estamos entregando a los pueblos originarios en la ciudad de Cañete.Por eso -repito-, anunciamos nuestro voto favorable al proyecto, para que se siga avanzando en esta línea y para que se vayan derribando mitos y prejuicios, de modo que nuestro país pueda aceptar realmente su carácter multicultural y se vaya haciendo justicia con estas denominaciones.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en primer lugar, respecto de este proyecto, quiero valorar profundamente el hecho de que se haya consultado a la comunidad sobre el futuro del museo, y que haya expresado la necesidad de cambiarle el nombre por el que propone el proyecto. El museo es muy importante para dar a conocer la cultura mapuche.Debemos tener en cuenta lo dicho por el poeta Leonel Lienlaf, también de origen mapuche, en la reinauguración del museo. Ese poeta tuvo a su cargo la elaboración del guión que se usó para la reinauguración con el nuevo nombre.Él señaló: “Hasta ahora, en la museografía ha imperado la descripción arqueológica de los objetos. Se dice que pertenece a tal cultura o que tiene tantos años.” Añade que “más que ser exhibidos, los objetos cuentan una historia”.Cita como ejemplo una urna funeraria hallada en el lago Lleu Lleu: “Está mirando hacia Isla Mocha, que es donde van los muertos. Junto a este féretro había pequeñas vasijas a medio hacer, así supimos que era una niña de 8 a 10 años, que estaba aprendiendo a trabajar la greda. Por eso yo cuento cómo era su vida”.Aclara, además, por qué la territorialidad es esencial: “En la cosmovisión mapuche el patrimonio es el territorio, pero no entendido como una cantidad de tierra, sino en su integridad, con su diversidad cultural, biológica y espiritual”.Todo lo que se dará a conocer al público que vaya a ver esas muestras, se articula con relatos que provienen de crónicas de Domeyko, Alonso de Ovalle, la monja antropóloga Inez Hilger, Pascual Coña y otros testimonios, siempre respetando la oralidad originaria, es decir, la tradición de contar las cosas oralmente.Agrega Lienlaf: “Cuando nosotros nombramos las cosas las traemos al presente. En el museo hay retazos de la cultura mapuche, pero no vistos desde la linealidad del tiempo occidental, sino desde una forma circular, como es la mapuche. Es un tiempo en que siempre está el pasado adelante, mirándonos, contándonos las historias”.“En efecto, las salas se recorren en forma de espiral. La primera se dedica al territorio y los antepasados; la segunda, a la ruka, explorando lo social y familiar. La tercera sala se centra en la salud, la naturaleza sagrada y la machi; y en la cuarta se profundiza en el newen y en ceremonias como el nguillatun. La quinta, aborda la muerte como un viaje”.Hasta aquí lo que dice el poeta Lienlaf. Para finalizar, deseo expresar que estoy muy de acuerdo con el proyecto y, por eso, lo votaré favorablemente. Sin embargo, espero que esto sirva también para ir acostumbrándonos a que en nuestro país coexistimos con pueblos originarios e indígenas, que tienen derechos inalienables que debemos saber respetar. Obras como ésta nos ayudan a entender esos derechos.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la denominación del Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos es una metáfora de la manera en que Chile ha considerado a sus pueblos originarios.Araucano es la denominación que entregó Alonso de Ercilla, una vez que el pueblo mapuche fue dominado. Por eso, bautizar al museo de su identidad con un nombre que lo desidentifica de sus raíces y de su origen, es la metáfora más precisa para reflejar el modo en que Chile ha reconocido a sus pueblos originarios.Estudié en la escuela 55 y en el Internado Nacional Barros Arana, y cuando egresé, el fatídico año 1973, no conocía ni una sola palabra de mapudungún. Sólo diez años más tarde, en una ocasional candidatura en la provincia de Malleco, aprendí a saludar en esa lengua: mari mari pu peñi, mari mari pu lamien. Eso refleja la desconsideración y la falta de reconocimiento de la diversidad como fuente de la riqueza nacional de Chile. Claro, nos gusta más bien proyectarnos como los ingleses de América Latina, en lugar de reconocer que la diversidad de orígenes, de lenguas, de culturas y de identidades enriquece a una nación en lugar de empobrecerla.Durante estos doscientos años hemos funcionado como sociedad con la estrategia de la asimilación, es decir, mientras más se parezcan a nosotros, mejor para ellos y para Chile. Pero, en verdad, esa estrategia se ha revelado completamente equivocada, tanto desde el punto de vista del interés de los pueblos originarios como del interés de la nación chilena. Ella debe asumir, de una vez por todas, su multiculturalidad. Por eso, el proyecto también podría ser una metáfora del cambio de relación del Estado de Chile y de su sociedad con los pueblos originarios. Obviamente, darle al museo el nombre del cacique propietario de esas tierras antes de la expoliación que hicimos; antes de que pasara a manos, seguramente en un tercer o cuarto cambio, de las familias Larroulet, Leiva y Gajardo, es una cuestión de justicia. Reitero, es de justicia darle el nombre del lonco que fue propietario de esas tierras y llamarlo como casa de las raíces en la lengua con que se identifica ese pueblo.El segundo elemento que quiero recalcar es que el mensaje recoge, aunque de manera muy lateral y marginal, una cuestión a mi juicio fundamental, porque ni el Gobierno de Chile ni el Congreso Nacional hemos asumido una cuestión gigantesca, del porte de una casa, para la arquitectura institucional del futuro: me refiero al convenio 169, que obliga a consultar a los pueblos originarios cuando alguna decisión gubernamental o legislativa los involucra.El proyecto, aunque sea pequeño y simbólico, constituye la primera vez que dicho procedimiento opera en consecuencia.Junto con la aprobación del proyecto, espero que el Gobierno se comprometa a entender que el convenio 169 fue ratificado para su aplicación y no para conservarlo en un clóset del ex Museo Folclórico Araucano.Por último, quiero decir que esto nos debiera llamar a reflexionar sobre la necesidad de involucrar al conjunto de la nación en su aspecto más básico, que es el de la formación de los niños y de las niñas, para que la lengua, la historia y la identidad de los pueblos originarios sean parte constitutiva de la formación de los niños y niñas de Chile.Quisiera que muy pronto discutamos aquí la norma que establezca por fin el mapudungún como segunda lengua oficial de Chile, obligatoria de ser enseñada en todos los colegios y escuelas del país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, en primer término, quiero señalar que la Comisión de Cultura y de las Artes, a la cual pertenezco, designó como diputado informante a don Gaspar Rivas, quien, por razones de fuerza mayor, no pudo estar presente, pero fue representado, de forma brillante, por nuestro colega Ramón Farías. En su nombre, doy las excusas correspondientes a la Mesa.En relación con el proyecto en discusión, informo que el Ejecutivo optó por este nombre, basado justamente en lo que expresó el colega Pepe Auth; esto es, para dar cumplimiento a la legislación nacional e internacional. Asimismo, tomó en consideración la opinión de las organizaciones indígenas y lo dispuesto en la letra a) del artículo 6° del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo.En ese sentido, es concordante con la demanda de las organizaciones indígenas por la asignación de una identificación cultural con el Museo de Cañete, cuyo movimiento se inició en 1999, con diálogos comunales, y culminó con la consulta efectuada el año pasado, todo lo cual se traduce en el mensaje enviado por el Ejecutivo.En un principio, los integrantes de la Comisión no estuvimos totalmente de acuerdo con el proyecto, en el buen sentido de la palabra. Por eso, se fue mucho más allá, a la raíz del tema, para saber por qué el Museo Araucano llevaba el nombre del ex Presidente de la República, don Juan Antonio Ríos.Por lo tanto, en este proceso se contó con la presencia de distinguidos funcionarios de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y del subdirector de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, quienes expresaron que el nombre del museo no tenía ninguna relación con el pueblo, más allá de su nombre.De hecho, al museo se le conoce hasta hoy como el Museo Araucano. Pero no estaba en el léxico de la comunidad el nombre entero, “Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos”. Es decir, no se sentía una relación con el ex Presidente de la República, salvo que nació en Cañete.Por eso, se solicitó que se investigara si había nacido en ese inmueble o había sido de su propiedad. En caso contrario, de alguna manera se habrían vulnerado algunos derechos adquiridos, lo que no ocurrió. Se nos señaló que había nacido en la ciudad y que la Municipalidad de Cañete le puso su nombre a uno de sus auditorios.El hecho de que dicho museo lleve el nombre de Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura significa un reconocimiento a nuestros pueblos originarios, en especial al mapuche.Del mismo modo, la Cámara da una muestra de solidaridad con los difíciles momentos que está viviendo ese pueblo, por todos conocidos, que ojalá se solucionen en su totalidad.La Comisión espera que el proyecto sea aprobado por unanimidad, y de esa manera devolver un derecho a nuestros hermanos que fueron ignorados al ponerle al museo un nombre importante, por cierto, pero que no era parte de su realidad.Por eso, anuncio mi voto favorable y solicito a los colegas aprobarlo en forma unánime.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, tal vez este proyecto sea una señal pequeña, pero buena, por lo que lo votaré favorablemente.Sin embargo, este debate respecto del cambio de nombre del Museo Folklórico Araucano Juan Antonio Ríos por una denominación mapuche demuestra la paradoja que se da en la sociedad chilena, la que, viviendo al lado de sus pueblos ancestrales, se niega a reconocerlos.Reitero, que un museo ubicado en la comuna de Cañete, en los territorios por donde caminó Lautaro, cuya población alcanza a un 25 por ciento de mapuches, vecino de Tirúa, con 70 por ciento de población mapuche, al lado de Contulmo, con 40 por ciento de población mapuche, no lleve un nombre de esa etnia, demuestra la paradoja en que vive esta sociedad, la que -repito-, conviviendo con este pueblo ancestral, se niega reconocerlo en los elementos más mínimos.Tal vez por primera vez este Congreso Nacional está discutiendo un proyecto de ley que recoge lo establecido en el Convenio N° 169 de la OIT. Porque la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, en 2002, en el marco de su Plan Nacional de Mejoramiento Integral de los Museos convocó a diferentes comunidades indígenas de Cañete para evaluar y proponer aspectos referidos al proyecto de mejoramiento y proyección del referido museo.Se realizó un Ngillatún, al cual concurrieron veinticinco comunidades mapuche de la localidad de Arauco, las que manifestaron su voluntad de cambiar el nombre del Museo Folclórico Araucano Juan Antonio Ríos por el de Ruka Moñen Tayu Folil, Juan Cayupi Huechicura.Recogiendo las palabras del diputado Pepe Auth, no corresponde sólo al Congreso pedirle al Gobierno que respete el Convenio N° 169 de la OIT, pues todos debiéramos hacerlo. Este Poder del Estado es el que debate las leyes y el que tiene la obligación de que las iniciativas incorporen la pertinencia cultural a todas las leyes que se discuten aquí. Esto no involucra sólo el cambio del nombre del museo. Las leyes de educación, salud, trabajo y de justicia deben incorporar la pertinencia intercultural y este Congreso no lo está haciendo, porque las comisiones técnicas no la introducen en el debate de los proyectos.La tarea pendiente del Congreso Nacional es la constitución de una comisión permanente de pueblos originarios. Las leyes relevantes necesariamente deberían ir a una comisión especializada que permita incorporar la pertinencia cultural y recoger lo que el Estado chileno comprometió cuando suscribió el Convenio 169 de la OIT y lo que este Poder comprometió cuando votó favorablemente la suscripción del mismo. Hoy, no existe tal comisión permanente.Por lo tanto, discutimos leyes muy relevantes para la interculturalidad, para el reconocimiento de los pueblos originarios, pero ninguna se debate con una mirada intercultural. Ésa es la tarea pendiente del Congreso Nacional, que debería asumirla en calidad de urgente.Dicho eso, reitero mi voto favorable para el cambio de nombre del Museo de Cañete. Será muy bienvenido en todas las comunidades mapuches, no sólo de Cañete, sino de toda la provincia de Arauco.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una precisión acerca del informe de la Comisión. No he estudiado el proyecto, pero le he dado una pequeña lectura.No estoy para discutir lo que merecen nuestros pueblos originarios. Me da fuerza la intervención del diputado señor Manuel Monsalve, porque se debe reconocer la preocupación de la Dibam por desarrollar un plan de mejoramiento integral de los museos. Sin embargo, la Dibam debe considerar también el Convenio Nº 169 de la OIT. Muchas otras instituciones del Estado deberían preocuparse, además, por el reglamento de ese convenio, que no se ha aplicado. Por lo tanto, cuando el diputado señor Manuel Monsalve señala que, por primera vez, se está aplicando, concuerdo con él.Ojala esta iniciativa conlleve el inicio de nuestra preocupación por los pueblos originarios y el Convenio mencionado. El proyecto se apoya, entonces, en el Convenio Nº 169 de la OIT. Sin embargo, el informe señala, en su página 2, que el museo corresponde al “inmueble, o parte de él, en que nació el Presidente de la República, don Juan Antonio Ríos Morales”, pero, en otro lugar, señala: “en el que habría nacido el ex Presidente de la República Juan Antonio Ríos Morales”. Como el informe no parece muy fidedigno para un proyecto de ley, pido mayor precisión respecto de la página 2, cuando se refiere a la ley Nº 16.750, publicada en 1968, que autorizó la expropiación del inmueble en que nació el Presidente de la República don Juan Antonio Ríos Morales, ubicado en Cañete, porque se contradice con lo que sostiene el señor subdirector de la Dibam respecto -repito- de que allí habría nacido el ex Presidente Ríos Morales, pero que en realidad no existió ahí una casa. Por lo tanto, y por dicha contradicción, llamo a la reflexión para que los informes sean debidamente consensuados y bien hechos. Aunque el informe no es claro, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
