DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOSPORTÁTILES EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9014-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante El señor CRISPI (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Salud, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín, y de los entonces senadores Fulvio Rossi Ciocca y Gonzalo Uriarte Herrera, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos en ciertos establecimientos y recintos.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer la obligación de contar con elementos de uso médico (desfibrilador externo automático portátil) que permitan tratar rápidamente paros cardiorrespiratorios en algunos establecimientos destinados a uso público, que la misma moción determina.En la exposición de motivos de la moción original, los patrocinantes destacan la conveniencia de contar con equipos desfibriladores externos en centros comerciales para tratar paros cardiorrespiratorios, dada la facilidad de capacitar personas para su uso, como por la utilidad de su temprano uso en caso de ocurrir un evento.Indican que se trata de un aparato electrónico portátil que diagnostica paros cardiorrespiratorios cuando estos se originan en fibrilación ventricular, vale decir, cuando el corazón cuenta con actividad eléctrica, pero sin acción mecánica, o por una taquicardia ventricular, que se produce cuando la irrigación sanguínea no es la suficiente.Dichos dispositivos son sumamente efectivos cuando se producen emergencias de esta naturaleza, ya que permiten recuperar el ritmo cardíaco adecuado, y la operación de los referidos aparatos es bastante simple, ya que no se requiere que sean empleados exclusivamente por personal paramédico.Por la misma razón, son de gran utilidad en centros comerciales, cuando a una o más personas le sobrevienen emergencias de este tipo, lo que permite entregar un socorro oportuno y efectivo.Diversos países cuentan con una normativa sanitaria que obliga a contar con estos desfibriladores, que estén aptos para su funcionamiento inmediato en espacios públicos y privados de esta naturaleza.Dada la importancia que dichos dispositivos implican para una adecuada atención de emergencia sanitaria en recintos o espacios de este tipo, se hace necesario que en dichos centros comerciales exista, asimismo, la obligación de contar con, a lo menos, un desfibrilador externo para la atención de este tipo de emergencias.El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por un artículo permanente y uno transitorio.Mediante el artículo permanente, de carácter autónomo, se obliga a determinados establecimientos a contar con un equipo desfibrilador, y a la emisión de un reglamento que determine las características del mismo.En su artículo transitorio se dispone la vigencia de la ley, la que está condicionada a la entrada en vigencia del referido reglamento, hecho que debe ocurrir dentro de los seis meses siguientes a la publicación de la ley en el Diario Oficial.Durante la discusión general se escuchó al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas; al abogado asesor de Libertad y Desarrollo, señor Carlos Oyarzún; al director nacional del Servicio de Atención de Urgencias (SAMU), señor Roberto Araneda, y, en representación del Colegio Médico, expuso el presidente de la Sociedad Chilena de Medicina de Urgencia, señor Ulises González.Atendidas las exposiciones escuchadas, junto con agradecerlas y valorarlas, algunos diputados y diputadas estimaron que esto se enmarca dentro de las políticas de prevención de urgencias que se deben implementar en el país, cuestión en la que, si bien el Estado tiene un rol, la ciudadanía también debería tenerlo, pero en Chile, a nivel ciudadano, no existe una fuerte cultura de la prevención ni conciencia sobre las urgencias.Asimismo, consultaron si el Ministerio de Salud tiene algún programa o política específica en la materia en cuanto a capacitación, y si hay presupuesto para realizarla. Asimismo, preguntaron si tenía alguna recomendación sobre dónde colocar los dispositivos, a la luz de lo propuesto en el proyecto de ley; qué opinión tenía de las capacitaciones que en la materia realizaron los equipos SAMU en la Región de Los Ríos, en los jardines infantiles y en cursos de primero y segundo básico mediante obras de teatro; si tenía recomendaciones sobre qué dispositivos preferir y sus costos, y cómo capacitar a la ciudadanía para reaccionar frente a este tipo de situaciones, para que la ley tuviese una adecuada implementación temporal.Sobre las consultas, se respondió que las normas operativas, tales como capacitación del personal, son cuestiones que quedan entregadas a la potestad reglamentaria, por lo que conviene distinguir los plazos de entrada en vigencia de la ley y del reglamento, a fin de lograr el objetivo perseguido en el proyecto.A su vez, se señaló que más allá de las diferencias entre los diversos dispositivos existentes en el mercado, todos tienen estándares mínimos comunes para su operabilidad. Sobre los tiempos de implementación de la ley, es una cuestión variable, pues la experiencia comparada da cuenta de que la educación a la población no ha sido capaz de suplir o cambiar la mentalidad al momento de actuar ante este tipo de situaciones. Por ejemplo, cuando se estimaba que la primera reacción debía ser dar respiración boca a boca, muchas personas no realizaban la maniobra, simplemente porque les daba asco posar sus labios en los de un desconocido. Por ello, aunque se demore una década lograr un cambio cultural en la actitud hacia la urgencia, debe empezar lo más pronto posible.En cuanto a programas ministeriales sobre el tema, es claro que todos los servicios de salud deben tener personal capacitado. Algunos establecimientos de salud están generando programas de capacitación a su población, pero no como una política nacional.Sobre los lugares de instalación, la cuestión fundamental es que estos estén donde transite la gente.Se recalcó la importancia de que la población esté capacitada en el tema. Al respecto, se señaló que Seattle, España y Holanda lograron dar un salto enorme, desde 10 por ciento de efectividad de los programas a sobre 45 por ciento al generar una comunidad resiliente, con mejores herramientas para actuar ante la emergencia.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, así como del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a aprobar por unanimidad la idea de legislar (11 votos a favor).Votaron los diputados Sergio Bobadilla (en reemplazo del diputado Jaime Bellolio), Karol Cariola, Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Sergio Gahona, Claudia Mix, Érika Olivera, Patricio Rosas, Víctor Torres (en reemplazo del diputado Daniel Verdessi) y quien habla, Miguel Crispi.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, en Chile una de las principales causas de muerte son precisamente los accidentes cardiovasculares, los que pueden ocurrir en cualquier lugar.Cuando fui presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, como hoy lo es el diputado Pablo Vidal, me tocó viajar a distintos países, por ejemplo, a Holanda, donde se ubica la ciudad de La Haya, y comprobé que en todos los aeropuertos había un desfibrilador, porque precisamente en los lugares de gran concurrencia de público se pueden producir accidentes cardiovasculares que pueden costar la vida a personas.Por eso, este proyecto, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos, automáticos y portátiles en los establecimientos y recintos públicos, es un avance, porque la oportuna intervención de estos instrumentos en la reanimación de las personas puede salvarles la vida.Se trata de una idea simple, pero que puede tener un inmenso impacto en la protección de la vida de las personas, ya que este instrumento, al enviarles un impulso de electricidad al pecho, puede salvarlas en caso de infartos, además de corregir episodios de arritmia. Hay que destacar que, de acuerdo con las estadísticas, en Chile cada hora muere una persona por un infarto, que es la primera causa de muerte en nuestro país.La iniciativa contempla esta obligación para todos los establecimientos comerciales con una capacidad igual o superior a las dos mil personas, como los terminales de buses, puertos, aeropuertos, estaciones de trenes subterráneos y de superficie; los recintos deportivos, gimnasios y otros, así como también para las ambulancias básicas; los establecimientos educacionales de nivel básico, medio y superior; los casinos de juego; los hoteles con capacidad superior o igual a cincuenta habitaciones; los centros de eventos, convenciones y ferias; los centros de atención de salud; los cines, los teatros y los parques de diversión.En la comuna de Yungay me tocó visitar un centro de salud familiar que no tenía un desfibrilador, por lo que hubo que hacer un proyecto para que finalmente tuvieran este instrumento que permite salvar vidas. No es obligación tener estos instrumentos en los recintos de salud de atención primaria; por lo tanto, con este proyecto damos un paso muy importante para salvar muchas vidas.La iniciativa también establece sanciones, las cuales pueden ir desde multas de 0,1 a 1.000 UTM hasta la clausura del establecimiento infractor, sin perjuicio de lo que establezca el correspondiente reglamento.Por último, hay un asunto que debería abordarse, aunque demore la tramitación del proyecto: el costo de los desfibriladores, que va desde 40.000 a 200.000 pesos. Evidentemente, no todos los establecimientos indicados tienen la capacidad económica para hacer la compra en un plazo breve.Tampoco se dice nada respecto de la capacitación de las personas para el uso correcto de los desfibriladores, ya que no se trata de un instrumento inocuo.De manera que estos aspectos deben ser analizados para que esta futura ley sea eficaz y permita salvar muchas vidas que, lamentablemente, se pierden por la primera causa de muerte en Chile, que son los infartos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, quiero partir reconociendo esta iniciativa parlamentaria. Siempre es positivo que la Cámara de Diputados y el Senado tramiten este tipo de mociones.Todos sabemos lo difícil que es que las iniciativas que los parlamentarios llevamos adelante lleguen a buen puerto. En la Comisión de Salud estuvimos discutiendo este proyecto de ley con un acuerdo bastante transversal por la importancia que tiene para nuestro país una medida que se ha implementado en muchos países. Quienes hemos tenido la oportunidad de viajar y de estar en países de Europa nos hemos dado cuenta de que los instrumentos de seguridad y de atención médica de emergencia están a la vista y permanentemente disponibles para la comunidad, sobre todo en espacios públicos.Lamentablemente, Chile está muy atrasado en esta materia, lo que hace que todo sea más complejo. Cuando una persona se ve expuesta a un paro cardiorrespiratorio, a un accidente o a alguna situación de emergencia en un espacio público, en verdad no están todas las condiciones para poder tratarla y atenderla en forma inmediata.Ese problema forma parte de las deficiencias que tiene la salud pública y de los déficits que tenemos en nuestro país en relación con la implementación de este tipo de medidas como una prioridad de sentido común, de bienestar común, de bienestar público.Este proyecto, que es muy sencillo y, a la vez, muy importante, abre la posibilidad de que personas tengan una nueva oportunidad en la vida cuando se vean enfrentadas a una situación como esta, a un accidente que puede llegar a ser irreversible si no se cuenta inmediatamente con los instrumentos necesarios para prestar atención. Por ello, hoy hablamos de la obligatoriedad de instalar desfibriladores externos, automáticos y portátiles en espacios públicos.Este proyecto partió estableciendo solo la incorporación de este instrumento en centros comerciales. Sin embargo, en el Senado se incorporaron nuevos espacios públicos, que a nosotros nos parecieron muy coherentes y correctos, como los terminales de buses, puertos, aeropuertos; estaciones de trenes subterráneos y de superficie; los recintos deportivos, gimnasios y otros con una capacidad igual o superior a las dos mil personas; las ambulancias básicas; los establecimientos educacionales de nivel básico, medio y superior; los casinos de juego; los hoteles con capacidad superior o igual a cincuenta habitaciones; los parques de diversión, etcétera. En suma, estamos hablando de todos aquellos lugares en los cuales se puedan dar situaciones como estas.Durante el debate del proyecto en la comisión -aludiendo a lo que planteó el diputado Jorge Sabag-, analizamos cómo hacer efectivo el uso de este instrumento. Nos parece que ello pasa por un cambio cultural, por generar educación en la población. Lamentablemente, cuando se han dispuesto en algunos lugares públicos instrumentos de estas características para la atención de las personas, ha pasado que a veces se los roban o los dañan. Ese problema puede ser una de las limitantes para que esta política se implemente como tal. Sin embargo, cuando hagamos conciencia en la población -por eso debe ser un desafío- de la importancia que tiene el cuidarnos entre nosotros, el solidarizar con el que está en problemas, el brindar la atención oportuna a aquellas personas que la necesiten en una situación de riesgo, sin duda ese tipo de acciones o de actitudes absolutamente cuestionables debiese cambiar. En esa línea, también presentamos dos indicaciones que nos parecen importantes para complementar este proyecto y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Salud. De hecho, fueron firmadas transversalmente. La primera tiene por objeto establecer la ubicación de los desfibriladores. No sacamos nada con que esos instrumentos estén escondidos o en lugares inaccesibles. Deben estar ubicados en lugares accesibles y contar con las instrucciones básicas y mínimas para que cualquier persona que pase por esos lugares esté en condiciones de utilizarlos. La segunda tiene por finalidad generar conocimiento y capacitación masiva en la población. Para ello, dispone que los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado y que impartan educación media, deberán incluir en sus planes y programas capacitaciones en primeros auxilios y contenidos sobre técnicas de reanimación y uso de desfibriladores. Los jóvenes entre primero y cuarto medio ya están en condiciones de hacerse cargo de situaciones en que se requiera ese conocimiento.Esta medida contribuirá a cambiar una conducta y una cultura, lo que, sin lugar a dudas, permitirá salvar cientos y miles de vidas. Hoy, muchas vidas están en riesgo y muchas otras se perdieron por no haberse implementado una medida tan sencilla, pero tan práctica y tan necesaria como la que hoy proponemos a la Cámara de Diputados.Por lo tanto, no solo estamos por aprobar este proyecto, sino además por convocar a la Cámara a que nos apoye con el objeto de sacarlo adelante. Hago presente que hemos contado con el apoyo del Ministerio de Salud para hacer que esta política no quede solo en una declaración de buenas intenciones, sino que se pueda implementar como una política real en el más breve plazo, impulsada por acciones tanto desde el ministerio como desde instancias privadas vinculadas con espacios en los que existe alta afluencia de público.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, este es un proyecto bastante sencillo; ya lo han explicado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.La discusión que se da en el resto del mundo es cuántos y en qué lugares deben estar ubicados los desfibriladores, y no si deben existir. Parte de la evidencia indica que si la probabilidad de uso es de 20 por ciento al año, es decir, que sean usados una vez cada cinco años, entonces ya es costo efectivo el poder tenerlos. Por supuesto, en aquellos lugares de alto tránsito hay mayor probabilidad de que ese instrumento sea ocupado. Por tanto, la probabilidad de que su uso sea de 20 por ciento hace que cobre valor el término que se ocupa en salud, que es algo así como “cuali”, que indica la calidad de vida o de vidas ganadas por el hecho de hacer alguna inversión en materia de seguridad. En otros papers sobre esta materia se pregunta a cuántos minutos debe estar el aparato de la persona que sufre el ataque cardíaco. Si está a menos de tres minutos, puede salvarle la vida. Los desfibriladores semiautomáticos son bastante sencillos de usar y hacen casi toda la pega. Son semiautomáticos porque la persona que lo manipulará -alguien tiene que hacerlo- no requiere de mucho conocimiento, ya que es la propia máquina la que va dando las instrucciones. No obstante, la experiencia en Chile y en el mundo indica que el hecho de que las comunidades estén organizadas y sepan cómo reaccionar frente a eventos de mayor emergencia que ocurran fuera de los hospitales, reduce significativamente las probabilidades de muerte de quien sufra un ataque al corazón u otra enfermedad grave.Por lo mismo, discutimos en la comisión sobre los lugares que se especifican en la iniciativa para ubicar los desfibriladores y cómo se podía hacer la diferencia. Muchas de esas cosas deberán quedar establecidas en el reglamento. La idea no es habilitar desfibriladores en lugares que no tengan alta concurrencia, pues, de lo contrario, dejaría de ser costo efectivo. Pero sí deberán ubicarse en lugares que estén lejos de un hospital, lejos de un centro de urgencia o lejos de un recinto de salud tradicional. Lo que hará esta iniciativa es mejorar la posibilidad de salvar una vida. Como dije, el proyecto es bastante sencillo y, por lo mismo, llamo a aprobarlo, para que después lo podamos complementar con algo que mencionó la diputada Cariola: la educación de nuestras comunidades para dar respuesta frente a urgencias en materia de salud. Algo de ello se ha hecho en clubes del adulto mayor y en juntas de vecinos; cuando se han agrupado en torno a estos temas, las acciones realizadas han resultado extraordinariamente bien. Por eso, voy a votar a favor el proyecto, y llamo a los diputados a que también lo hagan. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señora Presidenta, en primer lugar, celebro que estemos discutiendo este proyecto de ley -lo digo sinceramente-, porque aborda una materia que hice presente mediante un proyecto de resolución que la Cámara aprobó por unanimidad hace cerca de dos meses.En los últimos años hemos sabido del fallecimiento de jóvenes y adultos: un joven deportista de catorce años de edad en la comuna de Teno; un joven en el centro de juegos Fantasilandia; un adolescente en La Serena mientras practicaba deporte; un alumno de once años en clases de Educación Física, tras sufrir un paro cardiorrespiratorio sin que hubiera nadie preparado para socorrerlo.Esto no puede seguir ocurriendo en nuestro país. La muerte súbita relacionada con deficiencias cardíacas puede reducirse aún más cuando la comunidad está preparada para enfrentar dichos casos, esto es, cuando en conjunto adoptamos y avanzamos en medidas de prevención eficaces.Debemos desarrollar una red de primeros auxilios para que si alguien se desmaya en público y no responde en diez segundos, se active la cadena de supervivencia. Para eso, es esencial que la población tenga conocimientos de resucitación cardiopulmonar y que se cuente con un desfibrilador externo automático (DEA), que es un aparato que entrega de forma automática y sin riesgos asociados descargas eléctricas al corazón cuando corresponde, entregando instrucciones a medida que transcurre la emergencia.En una comunidad preparada, la posibilidad de sobrevivencia en estos casos es muchísimo mayor. Una vida vale cualquier esfuerzo que hagamos como país. Es por esto que debemos desarrollar zonas y espacios públicos que cuenten con un DEA, las que se denominan “zonas cardioseguras”, lo que debe ir de la mano con la capacitación de la población hasta la llegada de los servicios de emergencia.Todos los lugares con gran afluencia de público, como las municipalidades, los parques, los malls, los estadios y edificios públicos, deberían ser zonas cardioseguras y contar con los implementos mínimos para hacer frente a los paros cardiorrespiratorios, con capacitación para las personas que trabajan en dichos establecimientos.En ese sentido, quiero destacar a las entidades que ya cuentan, desde hace algún tiempo, con desfibriladores en sus instalaciones. Sin ir más lejos, en una visita que efectué hace algunos días a la central hidroeléctrica de Colbún, en mi Región del Maule, pude apreciar cómo se ha preparado a los trabajadores de esa empresa para hacer frente a este tipo de emergencias. Lo señalo porque eso es justamente lo que busca este proyecto: un compromiso con la salud de las personas mediante la adopción de medidas preventivas y la utilización de los múltiples avances que el mundo de las ciencias de la salud nos entrega a diario. En consecuencia, con la aprobación de esta iniciativa estaremos dando un salto significativo en la protección de la vida de las personas, puesto que dispone el establecimiento de zonas más seguras para la reanimación de quienes puedan estar padeciendo un paro cardíaco.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, cuando este proyecto de ley ingresó a la Comisión de Salud para su tramitación generó de inmediato unanimidad entre sus miembros, porque se entendió el impacto que puede tener para la vida de las personas hacer frente a una emergencia de salud como las mencionadas durante el debate. Al respecto, tal vez muchos recuerdan un video del 2007, el cual se hizo viral, en el que se observa el desplome del jugador del Sevilla Antonio Puerta durante un partido de fútbol, quien falleció a raíz del paro cardíaco que sufrió en plena cancha. A raíz de ello, en España se elaboró una legislación con la finalidad de exigir que los recintos deportivos contaran con desfibrilador portátil durante los encuentros de fútbol profesional, lo que evitó que otros jugadores perdieran la vida, como el caso de Miguel García, del Salamanca, quien también sufrió un paro cardiorrespiratorio en la cancha.Situaciones como esas pasan todos los días en lugares con alta concurrencia de gente, como en centros comerciales y recintos en los que se practica alguna actividad física. Sin embargo, en la actualidad no se establece la exigencia de contar con desfibriladores para los privados que son dueños de esos establecimientos. En los paros cardiorrespiratorios, el tiempo salva vidas, ya que por cada minuto que pasa desde que se produce el paro la probabilidad de tener recuperación disminuye entre 7 y 10 por ciento. Además, cabe señalar que uno de cada cinco paros ocurre en la vía pública. Por lo tanto, como Cámara de Diputados, debemos hacernos cargo de un problema generado por una emergencia de salud que es muy sencillo de resolver, pero que cobra la vida de muchas personas todos los días.Junto con la modificación legal que establece la obligación de disponer de un desfibrilador automático portátil en los establecimientos y recintos que indica la iniciativa, unidad que con una capacitación sencilla puede ser usada fácilmente por cualquier persona, tal como se nos mostró en la comisión, se extiende la invitación a cambiar la cultura que existe respecto de cómo hacernos cargo de una emergencia de salud que pueda afectar a otra persona. Generalmente solo quien tiene gran expertise puede salvar la vida de alguien que sufre una emergencia de este tipo, pero en este caso, con el apoyo de la tecnología, con un desfibrilador, con capacitación y con el involucramiento de las comunidades escolares en el aprendizaje de la atención de primeros auxilios que se debe brindar, podemos dar la oportunidad a alguien de convertirse en héroe o heroína por salvar la vida a una persona que está a punto de perderla. Esos son los cambios culturales que contribuyen a humanizar nuestra sociedad.En mi opinión, nuestra sociedad está yendo en una dirección en la que cada uno se trata de salvar como puede. Eso ocurre no solo desde el punto de vista económico, sino también cuando se está frente a una persona enferma. En este caso, debiéramos preguntarnos con qué herramientas contamos para hacernos cargo de un problema sanitario que afecta a otro. En este caso, se propone una ley que permitirá, por una parte, la utilización de un desfibrilador automático portátil, aparato de uso sencillo y que se instalaría en un lugar visible de algún establecimiento o recinto de alta concurrencia, como estadios, gimnasios y escuelas, y, por otra, que se imparta la capacitación necesaria para que esos instrumentos puedan ser usados fácilmente por la población.Por las razones señaladas, la bancada de Revolución Democrática votará a favor este proyecto, el que esperamos sea aprobado por unanimidad, con el objeto de avanzar con esta modificación legal.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, felicito a los diputados que están detrás de esta iniciativa.Sin duda, todos sabemos que el infarto es la causa de muerte número uno en Chile y en el resto del mundo. En mi caso, sufrí un infarto, pero tuve la suerte de que el gimnasio en el que me hallaba, que no contaba con un desfibrilador portátil, estaba cerca de una clínica, de manera que pude llegar a ese recinto de salud en ocho o diez minutos. Gracias a eso, aunque ya no podía respirar, recibí todas las atenciones y sufrí solo un daño menor. Es muy importante que esto lo miremos en función de nuestra realidad como país. Muchas comunas y localidades del país están muy alejadas de algún establecimiento de salud como la Clínica Alemana o, incluso, de algún centro asistencial, razón por la que debe haber desfibriladores automáticos portátiles en las localidades pequeñas, que no son cabeza de comuna ni mucho menos, en las cuales, tal como lo dijo el diputado Bellolio, no hay grandes centros comerciales, pero sí centros comunitarios.El proyecto en discusión propone incorporar en la ley N° 19.469, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, un precepto que obliga a los centros comerciales a contar con desfibriladores aptos para su funcionamiento inmediato, proposición que es muy positiva, pero también debemos considerar la realidad de regiones que en muchos casos están muy alejadas, las que también deben contar con esos aparatos que permiten salvar vidas.Por otra parte, celebro que los colegios estén incorporados entre los establecimientos que deben contar con esas unidades, aunque se podría considerar que fueran entregados a algunos colegios públicos en calidad de erogación. Considero importante que nuestros establecimientos de educación básica, media y superior tengan este instrumento.Pongo el énfasis en que estos aparatos no son difíciles de usar, pero el reglamento respectivo debiera disponer siempre de personas que lo puedan usar. De hecho, cuando se busca información sobre este tipo de aparatos en la red, se puede observar que en Wikipedia se señala que los desfibriladores externos automáticos en lugares públicos concurridos son un instrumento de gran utilidad para salvar la vida de muchas personas que sufren una emergencia.En consecuencia, junto con felicitar nuevamente a los diputados que están detrás de este proyecto, quiero insistir en la necesidad de contar desfibriladores automáticos portátiles en muchas localidades de nuestro país que ni siquiera cuentan con un centro asistencial.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, al igual que quienes me antecedieron en el uso de la palabra, considero que este proyecto está bien inspirado y apunta en la dirección correcta, toda vez que lo que busca es facilitar el acceso a atención inmediata para quienes sufran un colapso en la vía pública y, como consecuencia de aquello, requieren una rápida asistencia.Respecto de esta iniciativa, me parece necesario recordar que durante su tramitación en la Comisión de Salud el ministro de Salud entregó algunas cifras relevantes, como que el 20 por ciento de los casos de colapso ocurren en la vía pública y que el pronóstico para resolver este tipo de patologías es inverso al tiempo de la actuación, pues mientras más tiempo demora la atención, hay menos posibilidades de recuperar al paciente de la situación que lo afecta. La relación es de 10 por ciento menos de posibilidades por cada minuto que pasa.Al legislar sobre estas materias debemos intentar establecer normativas que orienten políticas públicas que incidan directamente en la vida de una persona. Esa es la relevancia que tiene esta iniciativa legislativa.Cuando uno revisa su estructura, puede decir que se trata de un proyecto simple, pero puede producir un gran impacto, insisto, en la recuperación de las personas que enfrentan un colapso de esta envergadura. Además, el proyecto nos invita a reflexionar respecto de la necesidad de fortalecer todo aquello que implica, como impacto, la medicina prehospitalaria.Sabemos que nuestro país ha hecho esfuerzos para potenciar la medicina prehospitalaria y adelantar el accionar médico o profesional ante situaciones de ese tipo, pero para mí esos esfuerzos aún son insuficientes.Como país, no solo debemos ser capaces de tener un sustento institucional, como es la medicina prehospitalaria, sino que además debemos empoderar a la ciudadanía y entregarle, a través de la educación, herramientas suficientes para responder ante situaciones de emergencia, como las que, por ejemplo, podrían otorgarnos estos desfibriladores externos automáticos (DEA). La capacitación de la población en Seattle, en España y en Holanda ha permitido que los programas de atención mejoren desde el 10 al 45 por ciento la efectividad, lo que ha generado comunidades resilientes, con mejores herramientas para enfrentar una emergencia médica.Los desfibriladores también pueden ayudar a clarificar el diagnóstico, porque, al instalarse, entregan una imagen, una señal que permite determinar qué es lo que está pasando en la situación de colapso que atraviesa el paciente.Por esa razón, me sumo a quienes ya han intervenido en este debate y agrego que es necesario y clave, además de contar con instrumentos, con tecnología como la que hemos mencionado, capacitar a personas para maniobrar los DEA, porque así la población podrá responder rápidamente y ganar ese tiempo tan importante. Recordemos que, como ya mencioné, por cada minuto que pasa disminuyen en 10 por ciento las posibilidades de sobrevivencia de los afectados.Asimismo, es importante capacitar a la gente en primeros auxilios, razón por la cual la Comisión de Salud aprobó una indicación que busca estimular que entre las asignaturas o programas de enseñanza media haya algunos que se orienten a entregar este tipo de herramientas a la ciudadanía.Insisto, este es un proyecto de ley que puede marcar la diferencia entre vivir o morir para más de alguna persona, en caso de ser aprobado, diferencia que, a mi juicio, es sustantiva. De manera que espero que lo aprobemos por unanimidad. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, manifiesto la más profunda satisfacción de nuestra bancada por el hecho de que, luego de transcurrido un largo periodo desde que se presentó esta iniciativa -alrededor de cinco años-, estamos muy cerca de aprobar y despachar este proyecto como ley de la república, lo que constituirá un avance para la protección de un bien jurídico tan importante como es la salud de nuestros ciudadanos.Recordemos que esta iniciativa ya fue conocida por el Senado, que hizo un estudio pormenorizado de ella y, felizmente, le dio un apoyo transversal que incluyó a todos los sectores políticos representados en esa Corporación.Como se ha dicho, son muchos los casos conocidos de muerte súbita por deficiencias cardíacas que han ocurrido en lugares públicos o en recintos privados de acceso público.Considero necesario destacar la técnica legislativa empleada en este proyecto de ley, puesto que, en sus inicios, la moción se estructuraba es un artículo único que solo buscaba modificar la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para obligar a los centros comerciales a contar con un sistema de atención sanitaria de emergencia, con desfibriladores externos aptos para su oportuno funcionamiento, lo que, claramente, era insuficiente.Era insuficiente por dos razones fundamentales, relacionadas con lo ya expuesto. La primera es que la ubicación dada inicialmente a esta norma no era la adecuada, puesto que el contenido propio de este tipo de proyectos es de carácter sanitario. La segunda es que dejaba fuera muchos espacios públicos o privados de acceso público, que son diaria y altamente concurridos por centenares o miles de personas.Por esas razones, durante la tramitación se optó por reformular la iniciativa como un cuerpo de rango legal específico y autónomo, agregándose otros espacios públicos, como terminales de buses, puertos, aeropuertos, cines, teatros, entre otros.En definitiva, la sanción del incumplimiento a esta obligación quedó incluida en el Código Sanitario, que es donde debería haber estado desde el comienzo, y se consignaron elementos a definir en detalle en un reglamento posterior, como las características técnicas que debe tener el aparato desfibrilador y normas respecto de su ubicación, a fin de asegurar un acceso rápido y público a la atención requerida.Como sabemos, y ya se ha dicho aquí, los datos duros señalan cifras que alarman, como que el 27 por ciento de las muertes se debe a enfermedades cardíacas o que el 90 por ciento de las víctimas que sufren un paro cardíaco fuera de un hospital muere porque la asistencia no llega a tiempo o, derechamente, porque no tuvieron acceso a un desfibrilador externo automático (DEA).En relación con lo anterior, considero primordial contar con aparatos electrónicos portátiles que mitiguen los riesgos de muerte súbita y que permitan actuar con prontitud ante una situación de emergencia, ya que está comprobado que, si la asistencia es rápida, el pronóstico mejora exponencialmente, aumentando considerablemente las probabilidades de sobrevivencia de la persona afectada.Considero que esta iniciativa está bien encausada y que, sin duda, ayudará a reducir la ocurrencia de muertes súbitas en el país cuando un paciente se vea enfrentado a un paro cardíaco originado en fibrilación ventricular. Por otro lado, el proyecto se enmarca entre aquellos que son trascendentales para la vida y salud de las personas, y es rol fundamental del Estado, y de nosotros, los parlamentarios, trabajar y avanzar en la promoción e implementación de políticas públicas de prevención y de creación de conciencia de urgencias, con el objeto de que niños, jóvenes, adultos y adultos mayores se encuentren debidamente resguardados ante eventuales emergencias en este tipo en lugares de acceso público.Por todo lo anteriormente expuesto, este proyecto fue aprobado en general y en particular de manera unánime en las comisiones de Salud de ambas cámaras, y espero que se repita ese espíritu transversal en esta Sala. Lamento solo el hecho de que nos hayamos demorado cinco años en aprobarlo.Tal como se ha dicho, es un proyecto sencillo, pero de gran impacto en la ciudadanía, porque, a partir de su aprobación e implementación, todas las personas estarán más protegidas y resguardadas frente a un accidente del tipo cardíaco.En consecuencia, votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
