MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE EDUCACIÓN, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES. Veto. (Continuación).
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde continuar con el debate sobre las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, sobre subvenciones a establecimientos educacionales y otros cuerpos legales.	Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación fue rendido en sesión de 16 de enero recién pasado.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, me alegra que hoy continuemos con el debate del proyecto que nos convoca. Digo esto, porque si se hubiese despachado en enero, probablemente miles de niños estarían enfrentando este año sin ninguna posibilidad de diagnóstico y de tratamiento de sus discapacidades.	Haré una reflexión, que puede ser clarificadora para encontrar el verdadero sentido que debe guiar nuestra acción y discusión, a fin de votar en consecuencia con los que decimos defender, es decir, con nuestros ciudadanos.	El hombre es una criatura de Dios, que está dotado -no sé si para bien o para mal- de la capacidad de pensar, facultad que lo hace distinto de las bestias, ante las cuales aparece muy débil. 	El hombre es un ser gregario. Como consecuencia de ello y dado que las necesidades son siempre mayores que los bienes disponibles, nace la administración para optimizar las posibilidades de sobrevivencia. Sin embargo, esta herramienta que creó el hombre para manejarse en comunidad, poco a poco fue devorando a su creador. Es decir, una herramienta que estaba al servicio del hombre, terminó por absorberlo. Los que hemos sido funcionarios públicos sabemos lo que es la administración por la administración. 	En educación pasa lo mismo. Hoy nos encontramos con dos elementos que cada vez se hacen más importantes en el concepto educacional de los gobiernos de la Concertación: la inclusión y la integración. Desgraciadamente, se escapa el mayor y más importante de todos los elementos: la calidad de la educación que pretendemos entregar. 	Me apena comprobar que esos dos conceptos, creados para brindar mejores oportunidades de desarrollo a los niños que sufren de una disfunción o de una discapacidad, se han ido transformando no en una herramienta sino en un fin o en un objetivo en sí. De hecho, hoy se pretende abaratar por decreto el costo que significan estos niños para el Estado, negándoles la posibilidad de diagnósticos y, como consecuencia, de tratamientos. 	Las observaciones de la Presidenta Bachelet establecerán, por el sólo ministerio de la ley, una incapacidad laboral a ciertos profesionales de la educación, que son un apoyo a los alumnos con ciertas restricciones en el aprendizaje. Ellas constituyen, en mi concepto, una ofensa gratuita a las fonoaudiólogas, que se verán impedidas de ejercer su profesión cuando dependan de un sostenedor. Es decir, la ley les presupone falta de profesionalismo, de ética y de veracidad al momento de diagnosticar un determinado problema en el alumno. A mi juicio, la ley debe presuponer -no soy abogado- la buena fe y, la mala fe, debe ser probada. Sin embargo, por imperio legal, el Estado presupone la mala fe de estos profesionales, calificándolos como susceptibles de ser corruptos. Sinceramente, esta es la peor solución. 	El Congreso no debe dar señales. Corruptos habrá siempre y en todas partes. Por eso, no podemos establecer lo que se ha denominado la incapacidad del ejercicio profesional, por el sólo hecho de que quien lo ejerza dependa de un sostenedor cualquiera. Si nos guiamos por esta lógica y exageramos el problema, deberíamos entregar las facultades de realizar los diagnósticos de ingreso y egreso solamente a las Naciones Unidas, ya que nada impide que un sostenedor se coluda con profesionales que no caigan en esa inhabilidad y pueda así burlar el sistema. 	Dado que consideramos absurdo, ilegal y ofensivo que por mandato legal se impute a miles de profesionales la mala fe en el ejercicio de la profesión, nosotros vamos a votar en contra las observaciones de la Presidenta.	(Aplausos en las tribunas).	Propongo a los colegas hacer un simple ejercicio matemático y revisar la tasa de la prevalencia de las discapacidades. Hoy, gracias a la bioestadística, es posible obtener cifras bastante aproximadas para asumir en forma responsable el tema. De hecho, la referencia que voy a mencionar se basa en índices que el propio Ministerio de Educación ha desarrollado. Por ejemplo, es impactante saber que casi un millón de niños tiene actualmente necesidades educacionales especiales o son portadores de alguna discapacidad. Estos menores están insertos en el sistema y no están siendo diagnosticados ni tampoco atendidos como ellos necesitan. Los diagnósticos nunca se han llevado a cabo, aun cuando, por ley, les corresponde. Además, el Ministerio de Educación tampoco cuenta con los equipos multiprofesionales para abordar esta tarea a lo largo y angosto del país. 	Desgraciadamente, no somos Santiago de Chile; las regiones también somos importantes y también tenemos niños con necesidades educacionales especiales. 	Por eso, de aprobarse las observaciones de la Presidenta se estará inhabilitando a los profesionales que se desempeñan en el sector privado y que realizan los diagnósticos, tarea que las escuelas han asumido siempre con singular celo y profesionalismo. 	La educación especial no sólo va a desmejorar, sino que la esperan tiempos desastrosos. 	El Ministerio de Educación seguramente nos contestará que hay escuelas que son malas, que hay sostenedores sinvergüenzas que falsean los diagnósticos con fines económicos. Doble falta entonces, porque esta cartera es la que autoriza la creación de tales escuelas y la responsable de fiscalizar su buen funcionamiento. Como se dice en el campo, la culpa no la tiene el chancho sino el que le da el afrecho.	(Aplausos en las tribunas).	No castiguemos a justos por pecadores; no nos olvidemos que a quienes debemos proteger son a esos niños que hoy viven una situación que los perjudica enormemente. 	Tengo en mis manos un documento -ojalá todos los colegas pudiera hojearlo antes de votar- que fue elaborado por el Consejo Nacional de Desarrollo, Conade, el cual nos da, en una sola tabla, un resumen muy bueno de las necesidades educacionales en Chile, con las coberturas que hoy están siendo cumplidas a lo largo y angosto de nuestro país. Por ejemplo, la prevalencia nacional proyectada del trastorno autista alcanza a 7.914 niños, mientras que la cobertura asciende a 808 niños; o sea, estamos cubriendo menos del 10 por ciento. El trastorno de aprendizaje tiene una prevalencia proyectada de 111.385 niños, pero sólo hay 65.800 niños inscritos; es decir, tiene una cobertura de 60 por ciento. Para qué vamos a hablar de otros problemas, como los trastornos emocionales conductuales, ya que no se realiza trabajo alguno con esos niños. Otra cifra tremendamente importante es la prevalencia proyectada de los niños con trastornos expresivos y expresivos-comprensivos, que suman aproximadamente 180 mil, con una matrícula de 63.178 niños; es decir, tiene una cobertura de menos del 30 por ciento.	Por eso, señor Presidente, hago un último llamado para que no olvidemos con quién es nuestro compromiso. ¿Con la Administración o con el ser humano? ¿Con la herramienta o con el hombre? No votemos hoy de una manera que nos hará arrepentirnos por una eternidad.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Debo recordar a la Sala que los diputados y diputadas inscritos pueden realizar dos discursos de cinco minutos cada uno, dado que el proyecto tiene suma urgencia.	Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, este tema ha sido largamente discutido durante la tramitación del proyecto y las soluciones que hemos encontrado se han conversado con los distintos actores interesados en esta materia. También debo recordar que su redacción final se acordó transversalmente en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	Se ha establecido esta inhabilidad para que la evaluación se haga sin la presión que puede ejercer sobre el profesional el interesado en aumentar la matrícula de su establecimiento, es decir, el sostenedor. Aquí no se está dudando…	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, le pido por favor que obligue a guardar silencio a los asistentes a las tribunas, porque hemos escuchado muy atentamente los planteamientos de los fonoaudiólogos en relación con el proyecto a lo largo de un año y medio.	El señor LEAL (Presidente).- Haré desalojar las tribunas si continúan las manifestaciones.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Hemos tenido decenas de audiencias y de reuniones privadas con ellos, y hemos leído todos sus informes.	El problema de fondo, de lo cual aquí no se quiere hablar claramente, no es la probidad de estos profesionales; de lo que estamos hablando es de la vulnerabilidad que ellos pueden tener a las presiones de sus empleadores. Lo que establece el proyecto es que los diagnósticos de ingreso y de egreso de los niños se hagan por profesionales independientes de los centros donde posteriormente se les entregará educación a los menores, lo que no reduce las posibilidades laborales para estos profesionales, sino que más bien las amplía, ya que algunos trabajarán en la atención de los niños en los centros educacionales, mientras que otros realizarán los diagnósticos fuera de los mismos. Es decir, los diagnósticos serán hechos por profesionales idóneos de esa especialidad, no por personas de otras profesiones, quienes no tendrán una dependencia funcionaria del sostenedor respectivo.	Tenemos que empezar a hablar de otro problema que existe sobre esta materia.	Hace muchos años, se quitó la tuición ética a todos los colegios profesionales. Es una facultad que debieran recuperar los colegios profesionales, no sólo de los fonoaudiólogos, sino también los de los médicos, de los abogados, de los asistentes sociales, etcétera, para enfrentar las eventuales presiones que se pueden producir en contra de estos profesionales, ya que, en el caso de los fonoaudiólogos, se podría reclamar en contra de un empleador que ascendiese a los profesionales de su escuela que redactaran informes que le convinieran y que postergara a quienes entregaran informas más rigurosos. ¿Cómo se defiende a esos profesionales hoy? Se podría defender mucho mejor si su colegio tuviera una tuición ética que permitiera establecer normas, aplicar sanciones por conductas impropias y evaluar que los empleadores permitan desarrollar estas profesiones libres de presiones, para que las puedan ejercer de acuerdo con los principios y la disciplina de la orden.		Si hubiésemos presentado el proyecto con un lenguaje distinto, quizás hubiera provocado menos preocupación, porque, en el fondo, más que una inhabilidad a los profesionales fonoaudiólogos o a otros que hacen evaluaciones de los niños, sólo estamos exigiendo un requisito para efectuar el diagnóstico con que el niño se presenta al establecimiento educacional: que se elabore sin presiones del sostenedor respectivo. Estoy hablando de la redacción que debiera tener el proyecto. Ese lenguaje quizás hubiera reducido estas suspicacias y aprensiones.	En todo caso, el lenguaje de la iniciativa, que es el de la inhabilidad, produce efectos similares, ya que estos profesionales, y no otros, que se dedicarán a diagnosticar a estos niños no podrán trabajar en las escuelas; pero sí lo podrán hacer los profesionales que deseen ayudar a los niños con estos problemas.	Ahora que estamos hablando tanto de transparencia, del buen uso de los recursos públicos y de la colisión de intereses, debiéramos ser más consecuentes en esta materia, particularmente la Oposición, porque como la educación en Chile puede tener fines de lucro, el beneficio de ampliar su matrícula no puede quedar en las mismas manos de quien hace el diagnóstico técnico, ya que este último debe estar basado en las necesidades del niño y no en las del sostenedor. Ése es el espíritu del proyecto, que debiera ser acogido por cualquiera que esté realmente interesado en mejorar la condición de los niños con discapacidades.	Un diputado de la Oposición habló de los problemas de cobertura que tenemos, por ejemplo, para los niños autistas. ¿Por qué sucede esto? Porque la subvención para ellos es insuficiente, pero el proyecto la aumenta. En cambio, ¿por qué aumenta tanto la cobertura en otro tipo de dificultades? Porque la subvención es suficiente, interesante y atractiva, lo que permite que haya gente que desarrolle esos proyectos; la mayoría lo hace con un buen espíritu, pensando en dar una buena atención a los niños. Pero como sucede en toda sociedad, existen inescrupulosos, por lo que el sistema tiene que diseñarse para que los recursos que se entregan, que son muy sustantivos, ya que estas subvenciones más que duplican las que recibe un niño que no tiene este tipo de discapacidades o de dificultades, se ocupen bien y en beneficio de esos niños. Ése es el espíritu del proyecto; por eso lo hemos respaldado y lo vamos a aprobar, y por eso, durante más de seis meses, hemos escuchado atentamente en las audiencias a todos los actores e interesados en esta materia, particularmente a las asociaciones de fonoaudiólogos y a las escuelas de lenguaje.	Las escuchamos por seis meses y por eso conocemos muy bien sus planteamientos. El proyecto se modificó profundamente a partir de esas propuestas, las que se acogieron en un 95 por ciento, pero no se tomó en consideración el 5 por ciento restante, porque se debía cautelar que los recursos sólo se ocupen en beneficio de esos niños, respecto de lo cual no daremos ni un paso atrás.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señoras y señores diputados, quiero saludar a nuestra colega y amiga señora Marta Isasi, quien se reintegra al trabajo de la Cámara, y decirle que estamos con ella.	-Aplausos.	La señora ISASI (doña Marta).- Muchas gracias al señor Presidente y a todos los colegas.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito la unanimidad de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de Educación, señora Pilar Romaguera.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, plantearé una reserva de constitucionalidad sobre el artículo 1°, número 2, letra c), en virtud de los antecedentes que a continuación expondré.	(Aplausos en las tribunas).	El artículo 1°, número 2, letra c), agrega nuevos incisos al artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, en virtud del cual se establece: “será inhábil para realizar diagnósticos de ingresos y egresos, el profesional que tenga la calidad de sostenedor de una escuela especial o de un establecimiento con proyectos de integración, o el cónyuge, hijo, adoptado o pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, de un sostenedor de los mismos establecimientos, o el que sea dependiente de un sostenedor de los mismos y el que tenga intereses en dicha escuela.”	Esta modificación adolece de inconstitucionalidad por cuanto atenta contra la libertad de trabajo y vulnera las garantías constitucionales establecidas en el capítulo III, artículo 19, de la Carta Fundamental, ya que restringe el ejercicio profesional de los fonoaudiólogos para realizar evaluaciones o diagnósticos a alumnos de escuelas especiales, por los cuales dichos establecimientos pueden percibir subvención. Cabe señalar que ningún otro profesional de la educación subvencionada, dependiente de un sostenedor, está sujeto a ese tipo de inhabilidad. Por lo demás, en el veto aditivo sometido a nuestra consideración no se establece qué organismo realizará las evaluaciones o diagnósticos al inicio del año escolar.	Por la discriminación que genera al inhabilitar a los fonoaudiólogos como profesionales competentes y especializados para llevar a cabo los diagnósticos señalados, lo que atenta contra sus derechos laborales, garantizados en la Carta Fundamental, formulo una reserva de constitucionalidad en relación con el artículo 1º, numeral 2), letra c) planteado en el veto. Mal podría decirse que mediante esta disposición, con la que se pretende modificar el proyecto, el Estado contribuye a crear las condiciones sociales que permitan a todos los integrantes de la comunidad su mayor realización espiritual y material posible.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto trascendental, que dice relación con la educación. En ese sentido, no se puede dejar de cuestionar lo que respecto de ella se ha hecho en los últimos años.	Si se aprueba el veto, lo único que se logrará es dañar la calidad de la enseñanza de miles de niños que requieren educación especial, pues, en virtud del proyecto, serán trasladados a la educación regular a través de proyectos de integración o de otro tipo.	Cabe hacer algo de historia. El proyecto ingresó a la Cámara de Diputados en agosto de 2005. Se suponía que era sencillo y de fácil despacho. Claramente no lo era, pues llevamos más de un año discutiéndolo. Dado que fue presentado en un escenario político discutible, como era la elección presidencial de diciembre de 2005, la tramitación de la iniciativa fue postergada en distintas ocasiones, de acuerdo a cómo venía la mano política. Los padres y apoderados sabían el daño que podía causar el proyecto, razón por la cual salieron a las calles a manifestarse. Cuando el Ministerio de Educación se dio cuenta de ello, le quitó la urgencia a su tramitación, se abrieron nuevamente las audiencias públicas y se escuchó a todo el mundo. En consecuencia, la votación del proyecto se dilató para que se efectuara después de la elección presidencial, a pesar de que los padres y apoderados se oponían a dicha iniciativa.	Pero cabe preguntarse por qué un proyecto que era sencillo y de fácil debate generó tanto cuestionamiento. Algunos veían, a través de esta fórmula, una manera limpia de eliminar las escuelas de lenguaje para niños con necesidades educativas especiales. En nuestra opinión, si se legislaba de esa manera se iba a causar un daño enorme a esos niños.	En su origen, el proyecto tuvo una buena intención: aumentar la subvención para los niños autistas. Sin embargo, el Ministerio de Educación vio en el proyecto una oportunidad de eliminar las escuelas de lenguaje por la vía de “aliarse” con los padres y apoderados de los niños autistas. En ese sentido, la idea era aumentar, a través del mismo proyecto, la subvención para esos niños, pero, a la vez, restringir la posibilidad de que se creen escuelas de lenguaje. De esa forma, como el Ministerio contaba con el apoyo de los padres y apoderados de los niños autistas, nadie podía señalar que el Ejecutivo estaba en contra de la educación especial. Es decir, se utilizó a un grupo de padres y apoderados para sacar adelante un proyecto que no correspondía.	¿Qué pedimos nosotros en su momento? Que se separaran los dos proyectos, pues todos estábamos de acuerdo en que se requerían más recursos para los niños autistas. Lo solicitamos en varias ocasiones y se lo planteamos al ministro Bitar. Sin embargo, nunca nos escucharon. Si la autoridad hubiese hecho caso a lo que en su oportunidad le planteamos, hoy el proyecto de aumento de subvención para los niños autistas sería ley y no habría habido ningún drama. De esa forma habríamos podido discutir esta iniciativa con la seriedad y la profundidad que se requería. Lo más grave -reitero- fue que se utilizó a padres de niños autistas para fines que no correspondían. Hoy, dichos padres y apoderados saben que fueron usados para sacar adelante un proyecto distinto al que se requería.	Pero, lo más increíble es que después de más de un año de discusión, este proyecto, hoy vetado por la Presidenta de la República, fue aprobado por la unanimidad de la Cámara de Diputados. ¡Qué increíble! ¿Dónde está el gobierno ciudadano, que escucha a la gente? En esta Sala más de cien parlamentarios votaron a favor del proyecto que hoy es vetado por la Presidenta de la República. Hasta ahora nadie ha sabido explicar qué pasó. Se nos dice que la idea del veto es evitar que algunos profesionales cometan fraudes. ¿Por qué no dicen la verdad? El Ministerio de Educación debería decir la verdad: quiere eliminar las escuelas especiales de lenguaje, pero no sabe cómo hacerlo.	Además, los diputados que ahora van a votar a favor del veto, pero que en su momento votaron a favor del proyecto original, deberían decir que se equivocaron en dicha votación. Digan la verdad. Esos discursos retóricos, en los que se señala que se quieren evitar actos de mala fe, no sirven. Lo que vale es mirar de frente a las personas y decirles: “Después de un año no nos dimos cuenta de qué votamos y nos equivocamos”. Pero aquí nadie lo ha dicho.	¿Qué se señala en el veto? Se establece la prohibición para determinados profesionales de efectuar su trabajo en ciertas circunstancias ya que -esto es lo grave- se presume que podrían actuar de mala fe. Se presume que un fonoaudiólogo, un sicólogo o un psicopedagogo podría actuar de mala fe por el mero hecho de ser dependiente de un sostenedor. Eso es inaceptable y absolutamente arbitrario. ¿Dónde quedó la igualdad ante la ley? ¿Dónde quedó la protección a la libertad del trabajo? Dicha libertad no admite otra restricción que la establecida en el número 16º del artículo 19 de la Constitución Política, que dispone: “Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.” En consecuencia, no cabe afirmar que un profesional va a actuar de mala fe por el hecho de depender de un sostenedor. Habría que suspender a muchos funcionarios que han ejercido de mala fe sus funciones en los últimos días. Además, el veto extiende la inhabilidad a los parientes del profesional que tenga la calidad de sostenedor de una escuela especial.	Ahora, alguien podría argumentar que el proyecto establece sólo esta restricción. Sin embargo, el proyecto, ya aprobado por la unanimidad del Congreso Nacional, establece que para realizar el diagnóstico, el profesional competente debe basarse en los requisitos, instrumentos o pruebas diagnósticas que se fijarán por reglamento. ¿Y quién dicta el reglamento? El Ministerio de Educación. O sea, el profesional no tendrá libertad para diagnosticar si a un niño le corresponde o no estar en una escuela especial.	Asimismo, se establece que se entenderá por profesional competente el idóneo que se encuentre inscrito en la Secretaría Ministerial de Educación. Es decir, cada seremi conocerá a los profesionales que llevarán a cabo los diagnósticos.	Como si fuera poco, se dice que “será inhábil para realizar diagnósticos de ingresos y egresos, el profesional que tenga la calidad de sostenedor de una escuela especial o de un establecimiento con proyectos de integración”, lo que a mi juicio es discutible; pero está en el proyecto aprobado por el Congreso Nacional. A ello se le agregan todos los parientes del sostenedor que no pueden trabajar con él.	Más aún, se dice: “Se cancelará la inscripción, en la Secretaría Regional Ministerial de Educación, del profesional que efectúe diagnósticos con clara intención fraudulenta destinada a obtener la subvención, sin perjuicio de las acciones judiciales que corresponda.”.	Es decir, si un profesional -con todas las otras limitantes que ya tiene, como son haber usado el reglamento, haber estado inscrito, no ser sostenedor- usa fraudulentamente un diagnóstico, se le cancela la inscripción de profesional, o sea, no puede seguir diagnosticando en dichas escuelas, y además, se pueden seguir las acciones judiciales que corresponda. Y como si eso fuera poco, se dice: “Será considerada infracción grave a esta ley -eso es la pérdida de la calidad de sostenedor-, el uso de parte del sostenedor de un diagnóstico fraudulento para obtener la subvención de que trata este artículo.”. Es decir, el sostenedor que usa un diagnóstico fraudulento deja de serlo. ¿Qué sanción más grave se le puede aplicar a una persona que mal usa un sistema? Pregunto, ¿qué habría pasado si en oportunidades anteriores, con todo lo que ha ocurrido a nivel estatal, se hubieran aplicado normas como éstas? No quedaría ningún funcionario público. Se habrían tenido que ir todos. Pero como, al parecer, al Ministerio de Educación no le bastan estos antecedentes -que ya son muy restrictivos-, se agrega a través del veto la siguiente frase: “Asimismo, regirá la inhabilidad del inciso anterior -que no pueden diagnosticar- respecto del profesional dependiente de un sostenedor que realiza los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos de ese establecimiento por los cuales ese sostenedor percibe subvención.”.	Por tanto, se presume mala fe de todos los fonoaudiólogos, psicólogos y psicopedagogos, lo que significa el fin y cierre de todas las escuelas especiales. Hay que decirlo con esa claridad. Se lo dijimos al ministro de entonces, el señor Bitar, y nos acusó de alarmistas, pero hoy vuelven a insistir con lo mismo.	El tiempo nos ha dado la razón, ya que si dichos profesionales no pueden diagnosticar, la pregunta básica que surge con este veto es ¿quién hará los diagnósticos? Sobre todo hoy, cuando a los padres y apoderados no les cuesta un peso, porque está dentro de la subvención. ¿Lo hará el Mineduc? Actualmente, el Mineduc no tiene ningún profesional capacitado para realizar dichos diagnósticos. Además, está aproblemado con la Superintendencia de Educación, con la JEC, con la evaluación docente, en fin. Entonces, ¿alguien puede creer que será capaz de evaluar? No. ¿Lo va a hacer el Ministerio de Salud, que también está colapsado, preocupado de licitar para ver quién le venderá las píldoras en el extranjero, y cuando faltan incluso las inyecciones para la influenza? ¿Alguien puede creer que el Ministerio de Salud estará capacitado para diagnosticar? No tiene capacidad. ¿Lo harán los municipios? Hoy, un gran número de ellos están quebrados. Por tanto, no tienen ninguna capacidad para financiar a estos profesionales; ¿o acaso lo van a financiar los padres y apoderados? A estas escuelas especiales recurren los más necesitados, porque los padres que cuentan con recursos mandan a sus hijos a un colegio particular; pero aquí estamos hablando de la clase más humilde, que no tiene la posibilidad que tenemos todos los que estamos sentados en esta Sala, que envía a sus hijos a escuelas que requieren de un subsidio especial. Acá se está legislando contra esas personas.	Al año, se realizan aproximadamente quinientas mil evaluaciones o diagnósticos…	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, terminó su tiempo.	El señor KAST.- Por último, no existe capacidad para que alguien pueda realizar estos diagnósticos. Da la impresión -y reiteramos nuestro criterio- de que tanto la Presidenta de la República como la ministra de Educación quieren terminar definitivamente con la educación especial en Chile.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, me parece realmente insólita la modificación al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que hoy se somete a nuestra consideración mediante un veto de la Presidenta de la República.	Los fonoaudiólogos, a quienes mediante esta modificación se pretende inhabilitar, son profesionales universitarios cuya labor se ha concretado con mucha eficiencia en las escuelas diferenciales, centros de diagnóstico y equipos multiprofesionales, tanto de salud como de educación.	Sus funciones se traducen en la evaluación, tratamiento, rehabilitación y habilitación de los trastornos de lenguaje y comunicación.	¿Cómo puede explicarse, entonces, que se pretenda restringir la función de evaluación y diagnóstico de escuelas especiales a través de la inhabilitación de los profesionales fonoaudiólogos?	En esta modificación al decreto con fuerza de ley N° 2, se invocan como fundamentos las necesidades educativas especiales que presentan los educandos, entre las cuales se encuentran los trastornos específicos del lenguaje.	El trastorno específico del lenguaje constituye una patología del lenguaje, reconocida como una discapacidad de integración social en el artículo 3° de la ley N° 19.284.	La Organización Mundial de la Salud establece que las discapacidades se aglutinan en tres troncos principales: de movilidad o desplazamiento, de relación o de conducta y de comunicación.	Al tenor de lo expuesto, no logro entender cómo la Presidenta de la República, de profesión médico cirujano, salubrista, y que se desempeñó como ministra de Salud Pública, puede haber suscrito este veto, conteniendo disposiciones tan aberrantes que se intentan incorporar al citado decreto con fuerza de ley N° 2. Es tan absurdo, como si se pretendiera inhabilitar a los médicos psiquiatras para evaluar las discapacidades mentales de los pacientes, dejando que lo hagan otros profesionales que carecen de dicha especialidad.	Los fonoaudiólogos son profesionales universitarios que poseen todas las habilidades y destrezas para ejercer su profesión, tan respetable como cualquier otra, y se encuentran agrupados en un colegio profesional, como muchos otros profesionales.	La verdadera razón por la cual el Ministerio de Educación quiere impedir que los fonoaudiólogos participen en el diagnóstico de los trastornos del lenguaje se debe a los resultados obtenidos en la fiscalización efectuada el año 2004 a las escuelas especiales de lenguaje”, (resultados aún no publicados), en que presuntamente los diagnósticos se habrían abultado con el fin de percibir la subvención especial que el Estado entrega a los sostenedores de estas escuelas, que son aproximadamente 80 mil pesos mensuales por niño asistente.	Evidentemente, cuando se detectan situaciones irregulares, éstas deben ser corregidas y castigadas cuando corresponde, pero pretender corregir estas anomalías mediante la anulación o prohibición de competencias profesionales equivale al viejo chiste de Otto, quien sorprende a su mujer engañándolo con su mejor amigo en el sillón de la casa, y para solucionar dicha infidelidad decide vender el sillón.	Pero eso no es todo, con la modificación propuesta también se discrimina y se atenta contra los derechos laborales de los psicólogos y de los educadores diferenciales que intervienen en la evaluación de los menores con este tipo de discapacidad, que al año suman casi quinientos mil. Y lo peor del caso es que las evaluaciones deben estar resueltas antes del 31 de marzo de cada año, ya que después de esa fecha no es posible crear nuevos cursos. Una cosa es reconocer que existen frescolines o inescrupulosos -como lo mencionó la diputada Carolina Tohá-, pero otra muy distinta es legislar livianamente sobre esta materia.	Cosa curiosa: el requisito para ser sostenedor de un colegio es tan solo tener cuarto medio; para ser fonoaudiólogo se deben cursar cinco años de carrera universitaria. De este modo, se pretende castigar a los profesionales y no a los comerciantes de la educación.	De esta forma, la inhabilitación que se pretende mediante esta reforma legal es absolutamente ridícula, absurda y atentatoria contra los derechos laborales de dichos profesionales, impidiendo el legítimo ejercicio de su profesión, lo que por cierto vulnera principios fundamentales consagrados en la Constitución Política del Estado, razón por la cual suscribo y apoyo íntegramente la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Francisco Chahuán.	Por las razones ya dichas, voy a votar en contra de este veto y pido a los colegas no apoyar esta ridícula y absurda modificación, porque además de ser absurda, patenta una abierta injusticia contra esforzados profesionales.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en ocasiones anteriores la Cámara ha debatido sobre este tema, y lo cierto es que el vicepresidente de la República ha entregado unas observaciones que, a mi juicio, son del todo relevantes.	En la Comisión de Hacienda, donde también se vio el proyecto, señalé que es deber del Estado entregar una educación adecuada a todos los niños de nuestro país, sin segregar a ninguno. Por lo tanto, debe entregar los recursos necesarios para que los niños autistas y los niños con problemas de lenguaje reciban una educación adecuada. Ése es un rol que corresponde al Estado, no a los privados; es el Estado el que debe garantizar la educación. Pero así como debe hacer esto, también debe ser suficientemente cuidadoso para que no ingresen a estas escuelas especiales niños que son absolutamente normales.	Hoy día, la tendencia es tratar las distintas discapacidades en forma integral en las propias escuelas sin segregar a los niños, sino que, por el contrario, integrándolos. Así se hace en la mayoría de los países modernos: los niños que presentan problemas de lenguaje son tratados al interior de las escuelas que atienden a niños de distinta condición social, porque cuando un niño con problemas de lenguaje es tratado por profesionales que lo ayudan a superar su problema, a desarrollarse y, además, tiene compañeros de su edad que son normales, los resultados son mejores.	Pero, ¿qué ha ocurrido con este proyecto? Una cosa muy clara. El Ejecutivo -no comparto las opiniones del doctor Sepúlveda ni de los diputados Chahuán y Lobos- no pretende impedir que los fonoaudiólogos ejerzan su profesión; por el contrario, son los especialistas en lenguaje los que deben intervenir en este caso, sino impedir que el dueño de una escuela especial de lenguaje que, además, es fonoaudiólogo, aumente artificialmente la demanda de su propio establecimiento.	Lo que busca es impedir que un fonoaudiólogo que es dueño de una escuela especial de lenguaje aumente su propia demanda. Ése es el punto: que un fonoaudiólogo que es dueño de una de estas escuelas inscriba a más niños. No es un problema con los fonoaudiólogos ni con el ejercicio de su profesión, que consiste en hacer el diagnóstico para que un niño ingrese a una escuela especial; el problema es con los fonoaudiólogos que son dueños de escuelas especiales. Ése es el punto.	(Manifestaciones en las tribunas).	Sin duda, la gran mayoría de los asistentes a las tribunas deben ser dueños de escuelas especiales de lenguaje.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor LEAL (Presidente).- Advierto a los asistentes a las tribunas que está prohibido realizar manifestaciones de aprobación o desaprobación.	Puede continuar el diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, uno entiende perfectamente -me parece fundamental este rol del Estado- que no se pueden mezclar -por así decirlo, sobre todo, en aspectos tan delicados como son la educación y la salud- los intereses económicos personales con los de los niños. Ése es el drama. 	Por eso, el Vicepresidente de la República formuló una observación, que incluye algo que no es menor. El Congreso Nacional aprobó la idea de que un sostenedor que fuera fonoaudiólogo no podía hacer un diagnóstico de los niños que ingresaran a su escuela especial. La observación, a mi juicio, complementa lo aprobado por el Congreso Nacional. En ningún caso se contrapone con lo que hicimos; por el contrario, todas las observaciones van en la línea correcta. Digo esto por una razón muy sencilla: porque es probable -hay que decirlo- que un sostenedor cualquiera, que no sea fonoaudiólogo de una escuela especial de lenguaje, podría obligar al profesional que trabaje para él a autorizar el ingreso de niños que no deberían estar en ella. Por lo tanto, deben existir ciertas inhabilidades.	Cabe hacer presente que, durante mucho tiempo, en el Ministerio de Educación existió una comisión encargada de determinar qué niños debían ir a las escuelas especiales; pero hoy no existe una comisión que los evalúe. Por eso, se entregó al mercado educacional esta función, pero éste debe ser regulado. Los fonoaudiólogos van a poder ejercer su profesión sin problema alguno; pero no podrán autorizar el ingreso de niños a los establecimientos en los cuales trabajan. Ése es el punto. Se trata de que no aumenten artificialmente la demanda.	Tal como lo dije en la Comisión, habría preferido un proyecto distinto, integrador, en virtud del cual los niños con problemas de lenguaje pudieran ser acogidos por escuelas municipales y subvencionadas normales -no por escuelas especiales-, con fonoaudiólogos contratados para atenderlos. Acepto que deben existir escuelas especiales, por ejemplo, para los niños autistas, pero no para aquellos con problemas de lenguaje.	Por eso, en el entendido de que el Ejecutivo optó por mantener las escuelas especiales de lenguaje, nuestra bancada concurrirá con sus votos favorables a la aprobación de las observaciones formuladas por el Vicepresidente de la República.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, al hacer un análisis de las observaciones formuladas por el Vicepresidente de la República, lo primero que aflora, desde mi punto de vista, es que estamos ante un proyecto tremendamente injusto, porque supone que los profesionales que deben intervenir en el proceso de evaluación de los niños con problemas de lenguaje actuarán de mala fe, en el fondo, que son corruptos.	Pues bien, ¿quién podría aceptar una situación de esta naturaleza, es decir, que por ley se inhiba de actuar a los fonoaudiólogos porque lo van a hacer contraviniendo la moral y la ética?	(Aplausos en las tribunas).	Creo que ese solo hecho amerita no aprobar una observación como ésta. Es cierto que pueden existir dudas razonables, pero hay otros caminos -están establecidos en la ley- para impedir que se cometan abusos. Pero, en ningún caso, desde mi punto de vista, la ley puede estigmatizar a los profesionales que van a participar en el proceso de diagnóstico, como lo dije anteriormente, suponiendo que lo harán en contra de lo que les ordena su profesión. Ética y moralmente, la ley no puede inhabilitarlos de antemano.	Se ha dicho que esto es para evitar que algunos profesionales inescrupulosos abusen del sistema. Pero éste no es el camino a seguir. Lo correcto no es ofender a un gran número de profesionales por el solo hecho de ser dependientes.	No son los fonoaudiólogos dueños de escuelas especiales los únicos que quedan inhabilitados. Aquí hay un error de apreciación del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque estamos hablando de profesionales dependientes, y por ello la ley supone que actuarán de mala fe y que son corruptos, impidiéndoles ejercer su profesión. Me parece que esto es absolutamente inaceptable, razón por la cual voy a votar en contra de las observaciones formuladas por el Vicepresidente de la República.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como señaló uno de los parlamentarios que me antecedió en el uso de la palabra, las observaciones de la Presidenta de la República tienen un efecto bastante complejo sobre el proyecto, pues, en esencia, constituyen una contradicción con su texto.	La Presidenta de la República fundamenta sus observaciones señalando que constitucionalmente es deber del Estado la integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional; como asimismo, que al Estado le corresponde otorgar especial protección al ejercicio del derecho a la educación de todos los ciudadanos del país.	¿Quién podría estar en contra de principios tan esenciales para la educación de nuestro país? Sin duda, nadie. Sin embargo y para el asombro de muchos, la Presidenta Bachelet remite este veto a fin de regular, restringir y coartar la libertad de trabajo a profesionales de la educación que han sido calificados por sus respectivas casas de estudios para ejercer su profesión. Eso es claro, categórico y está implícito en el veto.	En definitiva, el veto consagra por la vía legal una inhabilidad al profesional que ejerce una labor de cooperación de la educación chilena. Como profesor, entiendo la materia. Por eso, puedo explicar que un estudiante con trastornos de aprendizaje -problema clave en el desarrollo educacional- no puede estar en igualdad de condiciones con otro que no tiene ningún problema en cualquier colegio municipal o particular, porque necesita trato especial.	Si no entienden el tema, les pido que voten, al igual que nosotros, en contra de las observaciones de la Presidenta de la República.	Uno también puede preguntarse, en razón de la explicación de la inhabilidad que se le aplica a un profesional, ¿qué pasará el día de mañana, cuando un kinesiólogo u otro terapeuta deba hacer un examen u observación en estos colegios? ¿También se le va a inhabilitar? ¿Se le va a prohibir que ejerza su profesión como corresponde?	Ésos son los temas que debemos abordar para resolver el problema que plantea el veto.	Al parecer, no basta con haber obtenido un título profesional de manera satisfactoria en una universidad chilena y estar inscrito en la secretaría ministerial, cuando esos dos elementos son más que suficientes para reconocer la categoría que merecen los profesionales que hoy cuestiona el Gobierno.	En mi concepto, lo único positivo del veto es que las universidades podrán impartir otra carrera que acredite la habilidad o inhabilidad respectiva de estos profesionales, es decir, habrá profesionales con inhabilidad y sin inhabilidad. Eso es una burla.	Considero que las observaciones de la Presidenta de la República son un absurdo y constituyen una ofensa a más de diez mil profesionales de la educación, a quienes, por mandato legal, se les pretende coartar y cuestionar su profesionalismo, su honra y el ejercicio de su profesión.	Más importante aún: ¿beneficia el veto a nuestros niños? La respuesta es clara y lapidaria: no, en ningún caso ayudará a mejorar la mala calidad de la educación de nuestro país.	Sin duda, el veto coarta la libertad de trabajo y dejará cesantes a profesionales a los cuales no les hemos dado el valor que merecen, pues su labor es fundamental para el desarrollo de nuestros educandos.	Por último, quiero dejar establecido el derecho que se han ganado estos profesionales con sus estudios universitarios y con su profesionalismo. Entendiendo que los trastornos de aprendizaje son un problema real en nuestra educación, debemos tratarlos con especial cuidado, como corresponde.	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de las observaciones de la Presidenta de la República, porque perjudican a todos los profesionales de la educación chilena.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.	Las observaciones se votarán al término del Orden del Día.
El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
