MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 62 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Entrando en Fácil Despacho, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458, general de Urbanismo y Construcciones.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Patricio Hales.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2673-14, sesión 43ª, en 14 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 54ª, en 17 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, este proyecto es de extraordinaria importancia para la planificación de las ciudades, especialmente para sus sectores periféricos. Ocurre que muchas construcciones destinadas a actividades comerciales o industriales han quedado mal emplazadas a raíz de las restricciones impuestas por el artículo 62 de la ley general de Urbanismo y Construcciones; incluso han debido trasladarse industrias de algunos lugares o permanecer en las mismas condiciones existentes. Si bien en una primera instancia fue acertada la disposición de este artículo, su aplicación ha dejado congelada la posibilidad de que dichos inmuebles puedan transformarse, refaccionarse y ampliarse, de acuerdo con las necesidades propias de su actividad, y contribuir de paso al mejoramiento del barrio donde están insertos.	El proyecto en estudio apunta precisamente en el sentido de poner término a ese descongelamiento en favor de aquellas industrias que quieran aumentar el volumen de construcción o mejorar las condiciones existentes.	Es decir, de acuerdo con la idea general de la ley, continúa la prohibición de instalar nuevas industrias o nuevos comercios en ciertos sectores de las ciudades. Sin embargo, a quienes ya están instalados les dicen que su industria no se desarme ni se descascare, porque se perjudicarán ellos, la economía y el barrio.	¿Qué condición tendrían que cumplir para que se las autorice a hacer mejoras? Que se trate de transformaciones o de aumentos de volumen destinados a mitigar impactos ambientales.	La comisión resolvió agregar cuatro condiciones, que pueden ser extraordinariamente importantes a la hora de realizar esas mejoras -porque se ha transformado casi en una moda pensar en que sólo cuando se consideran impactos ambientales o de contaminación se trataría de mejoras a la calidad de la vida-, cuales son el hecho de que el propietario quiera mejorar la calidad de la arquitectura, las estructuras, las instalaciones y -esto es nuevo- cualquier obra que tenga un sentido estético e, incluso, solamente destinado a mejorar su aspecto.	La actual normativa del artículo 62 afecta tanto a los terrenos residenciales como a los industriales, y sería bueno para el país y las ciudades que existiese un proyecto específico para los primeros; porque no sólo aquellas propiedades destinadas a actividades económicas están afectadas. Muchas propiedades residenciales se encuentran también sujetas a dicho congelamiento, y sus propietarios no pueden hacer transformaciones, con lo cual se daña el entorno del barrio. Reconocemos que afecta especialmente a las actividades económicas, industriales y comerciales, en relación con la mantención del medio ambiente, de las inversiones que se quisieran hacer para producir mejoras, con el progreso y con la seguridad. Por lo tanto, el proyecto aportará más calidad de vida con mejoras a los barrios, a la ciudad, a todos los sectores que están rodeando esta actividad y, sobre todo, a los vecinos.	Los señores diputados conocen perfectamente, especialmente quienes desarrollan actividades en sectores urbanos, que, hoy, en muchos barrios residenciales en que están congelados los terrenos, las industrias y el comercio que allí existen, en vez de ayudar, desmejoran el sector, porque la norma actual les impide hacer mejoras en las construcciones.	He planteado una indicación al proyecto, y con su aprobación -que agradezco-, por la unanimidad de la comisión, francamente se incorpora en esta materia un concepto inmaterial, en un hecho podríamos decir de carácter histórico, cual es considerar la belleza y la estética como materias de ley, como factores de progreso. Es decir, se incorporan términos de valor para el legislador como “lo bonito”, “la forma”, “el buen vivir”, desde el punto de vista del aspecto de los territorios. Los más pobres, los sectores periféricos, donde están emplazadas estas industrias, lo van a agradecer. No puedo terminar sin recordar que nuestro país contó muchas veces con arquitectura industrial que fue un ejemplo y una gran contribución a las ciudades. Así, tenemos los edificios de Carozzi, a la salida de Santiago, construido por Emilio Duhart; de Hucke, en Valparaíso, de Echeñique Cruz -hoy refaccionado para Chilquinta-; de Summar, obra de Oreste Depetris; de Celulosa Arauco, en la Panamerica, de José Cruz; las obras de Vital, de Juan Sabah; de Klotz, de José Ramón Ugarte; de Carimán, de Irarrázabal; de Moro y todo lo que es Quilicura, Américo Vespucio Norte, sectores en los que, en vez de imaginarse las actividades industriales y comerciales como destructivas, han terminado siendo una contribución que mejora el aspecto de las ciudades. 	Este proyecto se inserta en aquellas transformaciones que necesitamos hacer a través de la legislación, porque nuestro país -lo repito a menudo- sufre una crisis en el modelo normativo de vivienda y de ciudad. La iniciativa resuelve este problema, porque el artículo 62 está produciendo un aumento de la crisis; o sea, provoca la idea de que quien se dedica al comercio en un territorio, echa a perder el barrio, porque le dicen: “El terreno está congelado. No puede haber más industrias, y por eso, a usted, que ha estado instalado desde que se le autorizó, ahora no le voy a permitir que se mejore, que se transforme ni que aporte a la ciudad con una arquitectura mejor”.	Creo que debiéramos aprobar el texto de la comisión y me siento especialmente privilegiado de que me hayan designado para informar sobre un proyecto que incorpora la belleza urbana como materia de ley.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- La iniciativa tiene el siguiente tratamiento: cinco minutos para un diputado que la apruebe y otros cinco para un diputado que la rechace.	Ofrezco la palabra a algún señor diputado que quiera hablar a favor.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sólo quiero hablar dos minutos y treinta segundos a fin de ceder el resto del tiempo al diputado señor Montes. ¿Puedo hacerlo?	El señor PARETO (Presidente).- Sí, señor diputado.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señor Presidente.	Este proyecto es simple y, por todas las razones que ha dado el diputado señor Hales, a las que más favorece es a las pequeñas industrias que se han instalado, entre otras razones debido al precio de los terrenos, en un barrio que no era residencial pero que debido al crecimiento de la ciudad, quedaron en el sector urbano, sin poder mejorar su medio ambiente, su estructura, ni ampliarse, si tenían la suerte de que les fuera bien, lo que generaba más mano de obra. En consecuencia, este es un buen proyecto, porque permite que esas industrias permanezcan ahí, pero que cumplan las normativas, que no perjudiquen al barrio con contaminación, con ruido. Eso también hay que decirlo, porque mucha gente cree que es llegar y ampliarse.	El diputado señor Hales sólo hablaba de Santiago. Tengo entendido que la ley será nacional y que favorecerá a todas las industrias, a todas las personas, a todas las localidades y lugares que tengan el problema.	También hay que decir, muy honestamente, que, por ejemplo, antiguamente, en Temuco -como en muchas ciudades- se construyó el barrio industrial que después se proyectó hacia las ciudades de Imperial y de Labranza; pero, a poco andar, todas las industrias quedaron nuevamente metidas dentro de la ciudad, porque la ciudad creció alrededor de ellas. En consecuencia, al final, las industrias, que generan trabajo, estabilidad, que dan oportunidad para que las personas se desarrollen, son las que molestan a los vecinos que llegan posteriormente.	Por eso, más importante que aprobar esta ley es hacer una ciudad con reales proyecciones de desarrollo y con barrios industriales, donde no se permita la construcción de viviendas, porque, al final, esas viviendas envuelven a las industrias.	Hoy es importante dar facilidades a esas personas que han generado trabajo, que han querido mejorar sus industrias y que quieren dar trabajo a las poblaciones aledañas a su industria.	Vamos a aprobar este proyecto con mucho entusiasmo.	Señor Presidente, por su intermedio, el resto de mi tiempo se lo cedo al diputado señor Montes.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, podría aprovechar también los cinco minutos para hablar en contra del proyecto.	El señor PALMA (don Andrés).- ¡Yo voy a hablar en contra!	El señor MONTES.- También yo. Lo que pasa es que encuentro absurdo votar en contra, que es distinto.	En este proyecto se nos propone descongelar los terrenos cuyo uso no esté conforme con los instrumentos de planificación territorial. 	Aparentemente, es un proyecto sencillo al cual parece absurdo oponerse. 	Comparto la idea de legislar sobre aspectos puntuales en materia urbana, porque no tenemos claridad global; pero una cosa es legislar puntualmente y otra hacer debate global.	Encuentro lamentable que un tema tan importante se ponga en Fácil Despacho con cinco minutos por un lado y cinco minutos por otro. Aquí, por lo menos, deberíamos tomarnos la media hora que corresponde a esta parte de la sesión.	Creo que es posible hacerse, a lo menos, tres preguntas: ¿Qué sentido tenía el congelamiento en la legislación vigente? o ¿por qué este congelamiento? ¿Qué significa descongelar? ¿Hay alternativas o la única posibilidad es descongelar?	Brevemente, reflexionaré sobre esas preguntas.	¿Por qué se congeló? Porque se entiende, en primer lugar, que el derecho de propiedad sobre el suelo incluye derechos, pero también incluye deberes. O sea, los deberes de utilizar los terrenos como el interés general lo demande, traducido en planes de desarrollo urbano.	Entonces, aparece la necesidad de planificación urbana para garantizar la búsqueda de objetivos que no pueden ser alcanzados por los mecanismos de mercado: coherencia del desarrollo urbano; producir viviendas sociales; que el transporte no provoque daños y que se conserve el ambiente. Por lo tanto, el sentido era establecer la voluntad general.	Es probable que alguno de los libremercadistas extremos presentes en esta Sala, diga: ¿por qué el Estado planifica el suelo? Adam Smith planteaba la necesidad de que hubiera planificación del suelo; León Walras, el economista neoclásico, decía que había que planificar el uso del suelo; Henry George, otro neoclásico, opinaba lo mismo. 	El legislador congeló allí para desincentivar la mantención de actividades que existen en estos terrenos, porque consideró que deben destinarse a otras actividades más adecuadas para el interés general. Esto no es lo mismo que congelar propiedades por ampliación o ensanche de calles, lo cual es expropiatorio. Es distinto.	¿Qué significa descongelar? Reconocer que el congelamiento no fue un instrumento suficiente para inducir el comportamiento en el sentido deseado. Los congelados se mantuvieron ahí en lo que eran y eso se fue deteriorando -como ha dicho el diputado señor Hales-, afectando negativamente el entorno del interés general.	Descongelar significa dar a los propietarios la oportunidad de redefinir y dinamizar el uso de sus terrenos; es decir, diminuir los actuales efectos negativos, aumentar su uso y, probablemente, su valor, y darles movilidad. En otras palabras, descongelar significa una oportunidad para que los propietarios los revaloricen. 	La pregunta es qué pasa si no lo hacen; si, en los hechos, ésta es una nueva forma de especulación. Descongelar implica un cierto retroceso respecto del interés general original, dar nuevas oportunidades al propietario y valor a la propiedad, y no garantiza ningún comportamiento.	Otra pregunta es: ¿ésta es la única alternativa para dar movilidad al terreno urbano? No está garantizado el efecto positivo de esta medida. Después de un tiempo -lo dijo el diputado informante-, veremos si los propietarios hicieron lo que se pensaba que iban a hacer, así como el sentido en que se hizo. El simple comportamiento de los agentes individuales no asegura un resultado apropiado. 	Existen otros instrumentos que pueden ser alternativos o complementarios. Por ejemplo, utilizar el impuesto territorial para incentivar o desincentivar determinadas formas de uso. En el modelo holandés, por ejemplo, cada municipio tiene la posibilidad de tener un banco de tierra y se compran terrenos que son vendidos por equipos de infraestructura. Los municipios operarán como actores del mercado para evitar que ocurra lo anterior.	En consecuencia, descongelar no es la única alternativa. Hay otros enfoques o instrumentos que pueden contribuir al objetivo de movilizar los terrenos. Aquellos que fueron congelados para inducir a cambios de actividad, pero que se mantuvieron así y afectaron la ciudad, pueden movilizarse de distintas maneras. 	Sé que no tiene sentido oponerse al proyecto. Es claro que enfrenta un problema real, pero con una medida excesivamente parcial y que no garantiza nada.	He dicho.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor PARETO (Presidente).- El diputado señor Montes habló en contra, de todas maneras...	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el diputado señor Montes terminó diciendo, como usted lo escuchó, que no tenía sentido oponerse al proyecto, y yo le señalé a su Señoría que...	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, la Mesa tiene facultades, incluso, para ofrecer la palabra durante todo el tiempo de Fácil Despacho.	Por lo tanto, le concedo cinco minutos.	El señor PALMA (don Andrés).- Muchas gracias, señor Presidente.	Estamos frente a dos iniciativas con contenidos distintos, porque una es el mensaje del Ejecutivo, y la otra, el proyecto que discutimos.	Alguien podrá decir que la diferencia es un tema menor; pero los abogados y los expertos en especulación urbana saben que no es así.	De acuerdo con la calificación de “simple urgencia”, hoy estamos en la discusión general del proyecto, pero podría volver a comisión. Con esa idea presenté una indicación. Por lo demás, estamos dentro de los plazos legales.	La iniciativa del Gobierno proponía reemplazar el inciso primero del artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, que impedía “rehacer las instalaciones existentes ni otorgarse patente a un nuevo propietario o arrendatario.”, por el siguiente texto: “los aumentos que tengan por objeto preciso mitigar los impactos ambientales adversos que provocare su actividad productiva no estarán afectos a dicho congelamiento”. Esa sustitución permite a un nuevo arrendatario o a un nuevo propietario introducir mejoras o rehacer las instalaciones existentes, pero mantiene una restricción fundamental al señalar que “no podrá aumentarse en ellos el volumen de construcción existente para dicho uso de suelo.”, salvo para obtener mejorías ambientales. Por su parte, la comisión propone que también se excluyan de este aumento de volumen “las obras destinadas a mejorar la calidad de su arquitectura, de sus estructuras y de sus instalaciones,”.	Aquí hay una contradicción entre ambas disposiciones, porque uno puede decir que es razonable realizar una obra destinada a mejorar la calidad de su arquitectura o de sus estructuras, manteniendo el volumen; pero decir que la calidad de las instalaciones puede superar el volumen implica que no hay límite en el metraje construido para cualquier objeto, es decir, al incluir las instalaciones en términos genéricos dentro de aquello que no está restringido por la ordenanza de uso de suelo, simplemente desaparece la limitación establecida en la ordenanza de uso de suelo, porque puede hacerse cualquier cosa.	En ese sentido, si bien la explicación del diputado señor Hales y una interpretación más estricta de la norma pudiera darnos la impresión de que estamos hablando del sentido estético, de la arquitectura o de los impactos ambientales, el sentido literal de la norma no excluye la posibilidad de que por las propias instalaciones podamos dar por superada toda la norma.	Por eso, he presentado una indicación para suprimir la expresión “y de sus instalaciones”.	Concedo una interrupción al diputado señor Hales.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor HALES.- Señor Presidente, el proyecto se refiere a la posibilidad de aumentar volúmenes. La conformación de volúmenes puede referirse a algo que no diga relación con las instalaciones ni con aspectos ambientales. Por ejemplo, la transformación de un techo, antiguo, en estado desastroso, que afea la propiedad y que incluso puede caerse, no constituye una transformación ambiental ni estructural, y es una modificación del volumen, que hoy está prohibida; sin embargo, con la indicación introducida por la comisión, se elimina esa prohibición.	En el caso de estanques antiguos que se encuentran en los techos, gracias a esta modificación se podrían ubicar en el suelo, porque permitirá un uso que antes estaba prohibido y que significaba aumentar volumen, como todo lo que se construye en el suelo.	Por eso se propuso la indicación y el Ejecutivo estuvo de acuerdo en patrocinarla.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Andrés Palma. Le resta medio minuto.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, termino señalando que tengo dudas sobre el sentido con el cual se quieren desarrollar las políticas ambientales, según la proposición del Ejecutivo. Ayer, junto con el diputado señor Silva, enviamos un oficio para reclamar, pues en Santiago las industrias que debían reconvertirse no cumplen esa exigencia, lo que implica destruir una de las bases del plan de descontaminación, y de paso discriminar en perjuicio de comunas como La Granja, Macul, Cerrillos, que ya han hecho sus reconversiones.	La respuesta del diputado señor Hales ratifica mi convicción de que estamos hablando de arquitectura, de estructura. Sin embargo, la referencia a las instalaciones puede tener una interpretación restringida; pero también una mucho más amplia, y creo que no debe considerarse en ese sentido.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica, por un minuto.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, deseo consultar al diputado informante acerca del objetivo del proyecto.	Cada vez que legislamos debemos tener presente arreglar una cosa sin echar a perder otra o aprovechar la oportunidad para hacer una modificación que beneficie, en general, a los afectados con estas limitaciones.	Por supuesto, el interés general, como planteó el diputado señor Montes, debe estar por sobre el interés particular de los propietarios. Pero creo que las cosas no pueden llegar tan lejos como ocurre hoy, en que hay muchas personas que han hecho modificaciones en sus propiedades -lo que es legítimo-, y a veces el plan regulador demora cinco, diez o quince años en aprobar la construcción de una carretera por ese lugar. ¿Qué pasa con esos propietarios? ¿Vamos a incorporar un plazo para que se les expropie? Démosle una solución a esa gente.	Hago la consulta al diputado informante, porque hay mucha gente en esa situación. No se opone a que le expropien, pero están en el peor de los mundos: se les notifica que no pueden ampliar, que no pueden pintar, que no pueden arreglar, que no se les dará patente, y por otro lado, no se les expropia.	La expropiación es dura, pero necesaria para beneficiar al resto de los ciudadanos. Mantener en estas condiciones a miles de propietarios en Chile es una cuestión, a mi juicio, inconstitucional, que no debemos tolerar y que deberíamos tratar de arreglar mediante el proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el diputado señor Hales dice con mucha claridad lo que ocurre respecto de un techo que no altera en absoluto el medio ambiente, pero nada señala respecto de los mall. Quiero saber qué ocurre con las salientes que presenta su estructura.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no soy profesional de la construcción y me alegro de haber escuchado el excelente informe del diputado señor Patricio Hales. Tampoco he participado en la comisión -por lo que ofrezco mis disculpas-, pero tengo una inquietud.	Aquellos que nos preocupamos de las regiones debemos decir lo que pensamos del proyecto. En alguna oportunidad se ha pensado que las industrias, las empresas de Santiago deberían emigrar a regiones para descentralizar el país; sin embargo, con esta iniciativa el centralismo nuevamente se fortalece como un gigante y las regiones quedan desvalidas. 	En consecuencia, no concuerdo con el proyecto. 	He dicho.
	El señor SALAS.- Señor Presidente, solicito segunda discusión.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor HALES.- Señor Presidente, mi deseo es que se vote el proyecto; por eso, seré breve.	El diputado señor Prokurica tiene toda la razón y fue una de las materias que discutió la comisión. Existe un gran número de propietarios que realizan actividades económicas, industriales o comerciales, que se ven afectados por las nuevas normativas sobre planificación, que congelan terrenos.	Aun cuando la prohibición es para nuevas actividades, se castiga al que estaba instalado -como señaló el diputado señor Prokurica-, es decir, al que cumplió con las condiciones de planificación establecidas, ya que queda sometido a la imposibilidad, incluso, de transformarse y, en el caso de este artículo, de modificar el volumen. Por eso se ha dicho que el modelo normativo está en crisis.	En mérito del tiempo, no me extenderé mucho en las explicaciones, a fin de votar el proyecto, aun cuando considero que esta materia merece un debate mucho más amplio.	He dicho.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto debe volver a la comisión respectiva.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leay, para un asunto de Reglamento.
	El señor LEAY.- Señor Presidente, aun cuando entiendo la iniciativa del Gobierno, para la Región Metropolitana el tema de la descontaminación es preocupante. 	Pienso que debe haber una discusión mucho más a fondo, porque he quedado con una serie de dudas, básicamente en cuanto al tema ambiental. Por ejemplo, no sé si con esta modificación se va a producir el traslado de las industrias del centro urbano por razones ambientales.	Por lo tanto, sugiero que el proyecto se excluya de la tabla de Fácil Despacho, a fin de tener una discusión mucho más a fondo.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, el Comité de la Democracia Cristiana pide una reunión de Comités para buscar una solución al tema.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García para un asunto de Reglamento.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, este proyecto puede tener efectos no deseados, que en este momento no alcanzamos a visualizar. Por lo tanto, solicito segunda discusión, en virtud de lo dispuesto en los artículos 127 y 128 del Reglamento.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado a Fácil Despacho.	Cito a reunión de Comités.
