REBAJA EN LAS INSCRIPCIONES CONSERVATORIAS A QUE DÉ LUGAR LA POSESIÓN EFECTIVA DE LAS HERENCIAS. Modificación de la ley Nº 16.271. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.903, en lo relativo al cobro de aranceles por parte de los Conservadores de Bienes Raíces.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3642-07, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 36ª, en 6 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, originalmente, este proyecto le correspondía informarlo a su señoría, quien me ha pedido reemplazarlo. Lo hago con mucho gusto. Esta mañana hemos analizado iniciativas que tienen una repercusión importante directa en los trabajadores y en las personas más esforzadas. Desde esa perspectiva, ha sido una buena mañana.	Ahora nos corresponde analizar un proyecto que también tiene que ver con los derechos de las personas, particularmente de las que poseen menos bienes. Es un tema distinto de los anteriores, pero que va en la misma línea.	El proyecto tiene por objeto facilitar la regularización de la transmisión de bienes raíces por sucesión por causa de muerte, estableciendo la exención de derechos arancelarios o su rebaja en un 50 por ciento, según el caso, para efectuar las actuaciones que correspondan en el Conservador de Bienes Raíces, cuando se trate de sucesiones, cuya masa de bienes las exime o da lugar al pago de derechos rebajados en el Servicio de Registro Civil e Identificación.	Como podrán recordar, no hace mucho se dictó la ley Nº 19.903, que estableció que ciertas posesiones efectivas de bienes, obtenidos por sucesión por causa de muerte, se pueden tramitar en el Registro Civil, con lo cual se evita la judicialización de aquellos trámites. Sólo siguen siendo de competencia de los tribunales las posesiones efectivas de herencias conformadas por determinados bienes o de sucesiones testadas, que pueden ser de mayor complejidad.	Sin embargo, la ley no contempló la rebaja de los costos -por reducida que sea la cantidad de bienes que quedan a la muerte del causante- para regularizar la transmisión de los bienes raíces por sucesión por causa de muerte, a fin de que la comunidad indivisa después, si lo desea, los enajene.	En consecuencia, para que estos beneficios se tradujeran, de manera total y objetiva, en una rebaja de los costos de estos trámites para las personas de menores recursos, el Ejecutivo, originalmente, planteó modificar la ley 19.903. Sin embargo, la Comisión de Constitución Legislación y Justicia estimó que lo ideal era modificar la Nº 16.271, sobre impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones, idea que, en definitiva, fue adoptada por el Ejecutivo, que presentó una indicación para tal efecto, ya que se refiere a cuestiones de carácter tributario que, conforme al artículo 62 de la Constitución Política, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por lo tanto, la Comisión, por unanimidad, determinó aprobar el proyecto de ley en comento, que establece:	“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 30 bis en la ley Nº 16.271, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 8º del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Justicia, de 2000:	Artículo 30 bis.- Las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las posesiones efectivas de las herencias cuya masa de bienes no exceda de 15 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del pago de los derechos arancelarios correspondientes. Asimismo, aquéllas cuya masa de bienes exceda de dicho monto y no supere las 45 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del 50 % del pago de dichos derechos.”.	Ése es el proyecto, simple y sencillo, que tiene por objeto abaratar el costo de un trámite que deben realizar las personas -en algunos casos, más de una vez- y que beneficiará, particularmente, a aquellas que tienen más dificultades económicas.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto es importante, porque hace más efectiva la ley Nº 16.271, de iniciativa del Gobierno, que dispuso que las posesiones efectivas se tramitarán en el Registro Civil, con lo que se beneficia a la gente de menores recursos. Esa fue la intención del citado cuerpo legal, lo que no se lograría si no se dan las facilidades que permitan inscribir los inmuebles a nombre de la sucesión en el conservador de bienes raíces.	Obviamente, si no facilitamos su inscripción, los herederos no podrán venderlos para obtener algunos recursos económicos, con lo cual se perderá el objetivo inicial de la ley 19.903 de hacer más accesible la tramitación de la posesión efectiva, porque no se terminaría en forma total, faltaría la inscripción de los bienes raíces, por lo que no podrían disponer de ellos.	Por lo tanto, me parece extraordinariamente positivo que, tal como se estableció la gratuidad para la tramitación de todas aquellas posesiones efectivas cuya masa hereditaria no exceda de 15 unidades tributarias anuales -si no me equivoco, equivalen a 5.471.820 pesos-, las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar dichas posesiones efectivas también estén liberadas del pago de los derechos arancelarios correspondientes. 	Asimismo, cuando esa cantidad exceda de dicho monto y no supere las 45 unidades tributarias -como explicó el diputado informante-, es decir 16.415.460 de pesos, se cobrará solamente el 50 por ciento del arancel.	Por lo tanto, éste me parece un proyecto muy lógico y concordante con el espíritu de la ley 19.903. No cabe duda de que debemos aprobarlo. Por lo menos, la bancada del PPD lo hará gustosamente, porque beneficia a la gente de menos recursos. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se aprueba también en particular.	Despachado el proyecto.
