OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto que otorga un bono extraordinario.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Camilo Escalona.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, la Comisión Hacienda, en cumplimiento de lo que establece el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga un bono extaordinario.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, cuya urgencia fue calificada de “suma” para su tramitación legislativa.	No hay disposiciones que deban aprobarse con quórum especial.	No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas.	Conforme lo expresa el mensaje, la iniciativa en informe pretende reforzar los efectos de la baja de aranceles y paliar en parte el aumento del impuesto al valor agregado, IVA, para lo cual se entrega a los pensionados más vulnerables de nuestro país un bono extraordinario.	Las disposiciones legales que se relacionan con el proyecto son las siguientes:	La ley Nº 16.744, de 1968, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales; los artículos 26 y 27 de la ley Nº 15.386, que establecen las pensiones mínimas para los pensionados que indica; el decreto ley Nº 3.500, de 1980, en cuanto establece pensiones mínimas con garantía estatal, y el decreto ley Nº 869, de 1975, que establece un régimen de pensiones asistenciales.	En el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos se señala que el bono beneficiará a 907 mil 676 personas, y que el costo fiscal alcanza a 9.077 millones de pesos en 2003.	El artículo único del proyecto concede, por una sola vez, un bono extraordinario de 10 mil pesos a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas, establecidas en el artículo 26 de la ley Nº 15.386; a los pensionados del artículo 27 de la ley Nº 15.386; a los pensionados del sistema establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, conforme al Título VII de dicho cuerpo legal, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1985.	El inciso segundo dispone que “El bono... se pagará el mes siguiente al de la publicación de la presente, ley a todos los pensionados que tengan alguna de las calidades señaladas en dicho inciso, al primer día del mes en que se efectúe la antedicha publicación”.	Será de cargo fiscal, no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno.	El pago del bono se efectuará por los organismos e instituciones a los que les corresponde pagar las respectivas pensiones.	En el inciso tercero se precisa que cada pensionado tendrá derecho sólo a un bono, aun cuando goce de más de una pensión.	En el inciso cuarto se establece que quienes perciban maliciosamente el bono que otorga este artículo, se les aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudieren corresponderles.	En el artículo transitorio se señala que el mayor gasto que represente la aplicación del artículo único de esta ley durante 2003, se financiará mediante transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público de la ley de Presupuestos de dicho año.	Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto de ley.	En junio, durante la tramitación del proyecto de ley que aumentó en un punto el IVA para financiar los programas sociales y, en particular, la reforma de la salud, la bancada socialista solicitó al ministro de Hacienda el pago de un bono, a fin de paliar y equilibrar los efectos que producirá el incremento de ese tributo en los sectores más humildes y vulnerables. Nos congratulamos de que el ministro de Hacienda haya acogido la petición, que va en beneficio de casi un millón de chilenas y de chilenos en situación de mayor pobreza.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quiero reconocer lo expresado por el diputado Camilo Escalona en la última parte de su intervención. Todos queremos paliar los efectos negativos del alza del IVA en las remuneraciones de quienes tienen menos.	Incluso, a este bono lo llegamos a llamar el “bono socialista”, porque debemos reconocer que fue esa bancada la que gestionó su otorgamiento ante el ministro de Hacienda, a fin de paliar los efectos que el alza del IVA podía producir en los más necesitados.	Como bancada del PPD nos alegramos por esta iniciativa, que beneficia a quienes tienen una baja remuneración, y por ello apoyaremos en forma incondicional el otorgamiento de este bono.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, la semana pasada llegó, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, a la Comisión de Hacienda, el proyecto que otorga un bono de 10 mil pesos, pagadero por una sola vez, a 907 mil 676 personas. La Comisión, presidida por el diputado Jaramillo, lo aprobó, por unanimidad, en general y en particular.	Quiero expresar, en nombre de la bancada democratacristiana, que nos alegra que, por lo menos, exista este tipo de incentivo, que demuestra que hay sensibilidad social para favorecer a casi a un millón de chilenos.	Quiero decir al ministro Secretario General de la Presidencia, presente en la Sala, que vamos a aprobar el proyecto en general y en particular en su primer trámite constitucional. Con el objeto de que mañana esté a punto de ser enviado al Presidente de la República para su promulgación como ley de la República, y que el pago, tal como lo expresa el proyecto, se efectúe en los primeros días de octubre, también le solicitamos que la urgencia para su tramitación en el Senado la califique de “discusión inmediata”.	En nombre de los veintidós diputados democratacristianos, anuncio que votaremos a favor del otorgamiento de este beneficio para casi un millón de chilenas y chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley tiene su origen en el debate que, hace un tiempo, tuvimos en esta Sala respecto de la conveniencia o inconveniencia de subir los impuestos. Cuando, en esa oportunidad, el Gobierno nos planteó subir el IVA y determinados impuestos específicos, nuestra bancada fue muy clara y, con muchos fundamentos técnicos, señaló que ello era una carga regresiva para quienes menos tienen, para quienes viven de un ingreso mínimo, para quienes no pueden defenderse de un alza generalizada de los precios.	¿Qué provocará el alza del IVA a partir del mes de octubre? Precisamente, aumentará en un punto porcentual el precio de todos los bienes y servicios de consumo.	¿Qué hace el gobierno con el proyecto? Simplemente, reconocer el efecto que produce el alza del IVA en aquellos que más necesitan y menos tienen.	No es responsabilidad de los más pobres de nuestro país que los recursos del fisco no sean administrados como corresponde; no es responsabilidad de los más pobres de nuestro país que los déficit fiscales tengan que asumirse con alzas de impuestos que, al final, terminan afectando sus bolsillos.	Si bien es cierto el bono específico es positivo, porque viene a paliar el impacto que provoca en los más pobres el alza del IVA, en ningún caso deja contenta a muchas familias de nuestro país.	La bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto, pero insiste en que el alza IVA tiene un efecto regresivo que afecta a quienes menos tienen, a los que viven de un ingreso mínimo y no pueden defenderse del alza de precios que no son producto de los vaivenes del mercado, sino de una decisión gubernamental para compensar los déficit fiscales producidos por su mala administración financiera.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley que otorga un bono extraordinario a los jubilados más vulnerables, se fundamenta en dos hechos objetivos que el Presidente de la República explicó claramente en su Mensaje:	El primero es reforzar los efectos progresivos de la baja de aranceles y el aumento del impuesto al valor agregado, IVA.	Es preciso destacar que hay otra razón, más de fondo, que hace que el proyecto sea una propuesta muy valiosa y pertinente. Se trata de una respuesta que interesa a la gente: evitar que sectores más vulnerables, más rezagados, como la tercera edad y los adultos mayores, se vean afectados por los espacios de crecimiento que el país va buscando. Desde ese punto de vista, la finalidad transversal de este proyecto es la búsqueda de la equidad, principio que orienta al gobierno del Presidente Lagos.	Los beneficiarios del bono extraordinario serán los pensionados del INP, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744 que perciben pensiones mínimas establecidas en la ley Nº 15.386; los pensionados del sistema establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975.	Si se aprueba el proyecto tal como fue presentado, los beneficiados serán 907 mil 676, número importante de personas, pero que, por su condición social, no constituye un grupo de presión que acapare los titulares de los medios de comunicación. Más bien, se trata de la minoría silenciosa, que reclama una mayor sensibilidad de la sociedad en su conjunto. La respuesta la da esta iniciativa.	Además, es un beneficio que será otorgado por única vez.	Con el fin de dar una clara señal de compromiso con la equidad y la justicia que demandan los jubilados de nuestro país, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente este proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, no puedo dejar pasar que se haya planteado que con el aumento del IVA los principales perjudicados serán los sectores más modestos. Por el contrario -y ello ha quedado demostrado con la excelente evaluación de la ciudadanía a los planes impulsados por el Gobierno con esos recursos-, digamos las cosas como son: los recursos que se recaudarán por concepto del aumento del IVA en un punto irán en directo beneficio de los sectores más postergados y marginales de Chile, especialmente de aquel que se beneficiará con este bono. Como socialista, me alegra que haya sido nuestra bancada la primera en impulsar la entrega de este beneficio. Recordemos que hoy existen cerca de 600 mil personas que perciben una pensión de casi 67 mil pesos, y alrededor de 400 mil que reciben 38 mil pesos aproximadamente. Por lo tanto, un millón de personas viven, o sobreviven, con menos de 67 mil pesos.	Por eso es tan importante la actitud del Gobierno para combatir la pobreza, que no es paternalista, por el contrario, promueve la intervención multidisciplinaria y multisectorial a fin de ayudar a que los pobres de este país salgan a flote con sus propias manos y herramientas, lo que se logra a través de nivelar sus estudios, de otorgar capacitación, de permitir el acceso a la salud y la vivienda.	Espero que las políticas sociales del Gobierno continúen en la misma línea del programa Chile Solidario, de sacar diez pesos al quintil más rico para entregárselo al quintil más pobre, sector que sólo aporta un peso. Eso es justicia social, eso es redistribución de la riqueza, lo que nos permitirá construir una sociedad en la que exista más igualdad y mayor justicia social.	Así como las prioridades fijadas por el Gobierno para este año fueron el programa Chile Solidario y la reforma a la salud, espero que el próximo sea la seguridad social, tal como lo señaló el Presidente Lagos en su discurso del 21 mayo.	He dicho.
