ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DEGOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11994-34)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela Hernando.Antecedentes:-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Marcela Hernando Pérez, Karol Cariola Oliva, Loreto Carvajal Ambiado, Natalia Castillo Muñoz, Daniella Cicardini Milla, Pamela Jiles Moreno, Carolina Marzán Pinto, Emilia Nuyado Ancapichún, Andrea Parra Sauterel y Catalina Pérez Salinas.Constancias reglamentarias previasLa idea central del proyecto consiste en fortalecer la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección popular, con la finalidad de superar el desequilibrio que les impide acceder a tales cargos, de tal suerte de contribuir a su visibilización dentro de la política.Los números 1, 2, y 4 de los artículos 1 y 2, y el inciso primero del artículo 3 son propios de ley orgánica constitucional, por tener relación con la ley sobre sistema electoral público, ley de partidos políticos, elección del gobernador regional, de concejales y de consejeros regionales.No contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Loreto Carvajal, Karin Luck, Claudia Mix, Ximena Ossandón, Marcela Sabat, Virginia Troncoso, Camila Vallejo, Gael Yeomans y quien habla, Marcela Hernando. Se abstuvo la diputada María José Hoffmann.FundamentosEsta propuesta se fundamenta en el hecho de que, tanto en el plano electoral como en organizaciones sociales, las mujeres siguen subrepresentadas en la toma de decisiones, especialmente en las instituciones estatales y políticas, no obstante que en Chile las mujeres constituyen más de la mitad de la población. En efecto, 52 por ciento de quienes tienen derecho a voto en el país corresponde a mujeres. Sin embargo, en la Cámara de Diputados y en el Senado la representación es solo de 23 por ciento. Un escenario aun peor se expresa en las municipalidades, donde existe solo 11,5 por ciento de alcaldesas y 22 por ciento de concejalas.A raíz de la positiva evaluación del debut de la ley de cuotas instauradas para las elecciones parlamentarias y en razón del desequilibrio que impide una igualdad de oportunidades efectiva entre mujeres y hombres, es necesario establecer este mecanismo en las elecciones locales.Discusión general del proyectoDurante la discusión general, la mayoría de las integrantes presentes en la Comisión destacó la necesidad de establecer, para las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y consejeros regionales, una cuota de género, como la que existe en las elecciones parlamentarias.Asimismo, se concordó en la urgencia de legislar sobre esta materia con la finalidad de que sea ley antes de las elecciones municipales y de gobernadores regionales que se realizará el 2020 y rija también para dichos comicios.Así, la comisión, que compartió por mayoría de votos los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a darle su aprobación en general, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Discusión y votación particularLuego de escuchar la opinión de expertos y de un extenso debate, la comisión modificó ambos artículos.Me referiré a los principales contenidos del articulado, pues el detalle se encuentra en el informe respectivo.El artículo 1 modifica el artículo 84 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, señalando que de la totalidad de las declaraciones de candidaturas para gobernador regional ni los candidatos ni las candidatas podrán superar el 60 por ciento del total respectivo. Asimismo, sanciona la infracción de este requisito con el rechazo de la totalidad de candidaturas declaradas por los partidos o pactos infractores.Mediante indicación parlamentaria, se realizó una modificación, en el sentido de fijar la cuota en el 50 por ciento de las candidaturas ratificadas a nivel nacional y establecer que si las candidaturas son impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas a nivel nacional.Se incorporó un número 2 que dispone la cuota de 50 por ciento a nivel de la región para las candidaturas declaradas y ratificadas a consejeros regionales. Este porcentaje se calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. Si las candidaturas son impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas ratificadas a nivel regional.Se agregó un número 4, que reemplaza el artículo 93, en que se establece que el Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las candidaturas a gobernador regional o a consejero que no cumplan con las cuotas fijadas, las que podrán ser corregidas por los partidos políticos o pactos ante el mismo Consejo, ajustándose al porcentaje de sexos dispuesto, ya sea retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas. La nueva declaración que dicte el Consejo, aceptando o rechazando las candidaturas, deberá ser publicada en el Diario Oficial.El artículo 2 modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:El número 1 incorpora en el artículo 108 un inciso que establece que, de la totalidad de declaraciones de candidaturas a alcalde, los partidos políticos o pactos deben registrar una cuota de al menos 60 por ciento de candidaturas de mujeres del total respectivo. Se formuló una indicación que fijó la cuota en 50 por ciento de las candidaturas declaradas en la respectiva región y prescribió que este porcentaje será aplicable a nivel nacional en las candidaturas declaradas y ratificadas. En el caso de que las candidaturas declaradas sean impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas ratificadas respectivamente a nivel nacional.El número 2 dispone que, del total de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres pueden superar el 60 por ciento del total y sanciona la infracción de este requisito con el rechazo de la totalidad de las candidaturas declaradas. Mediante una indicación se estableció que la cuota es de 50 por ciento de las candidaturas declaradas y ratificadas. Este porcentaje será aplicable a nivel regional de las candidaturas declaradas y ratificadas. En el caso de que las candidaturas declaradas sean impares, ni los hombres ni las mujeres podrán superar el 60 por ciento de las candidaturas ratificadas a nivel regional.Mediante indicación, se incorporó un numeral 4 que reemplaza el artículo 116, que dispone que el Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las candidaturas a alcalde o a concejal que no cumplan con las cuotas fijadas, las que podrán ser corregidas por los partidos políticos o pactos ante el mismo Consejo ajustándose al porcentaje de sexos dispuesto, ya sea retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas. La nueva declaración que dicte el Consejo deberá ser publicada en el Diario Oficial.Asimismo, se introdujo un artículo 3 que establece que las disposiciones de esta ley serán aplicables a la declaración de candidaturas al cargo de alcalde o alcaldesa que se inscriban para las elecciones primarias y que las candidaturas que el Tribunal Calificador de Elecciones proclame nominadas para las elecciones definitivas, de acuerdo al resultado de las primarias, no se contabilizarán para el cumplimiento de la cuota que regula esta ley.Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que Renovación Nacional está a favor de la participación de la mujer en todo ámbito de la vida, sobre todo en cargos de poder, tanto en el Ejecutivo como en los otros Poderes del Estado.En segundo lugar, creo que la mayoría estamos a favor de una ley de cuotas. Renovación Nacional hizo la pega. Esto lo puedo decir con tranquilidad, a diferencia de muchos otros partidos que hablan de cuotas y de participación femenina, pues puedo demostrar con hechos que hemos trabajado a favor de la incorporación de la mujer en política. Tenemos el mayor número de mujeres en la Cámara de Diputados; son 10 las diputadas de Renovación Nacional, y ello se logró porque recorrimos Chile incentivando, trabajando y ayudando para que las mujeres pudieran participar. No llenamos cupos, no cumplimos cuotas; llevamos candidatas ganadoras. De hecho, estuvimos a medio punto de lograr 14 o 15 diputadas en este hemiciclo.En 2016, Renovación Nacional, sin necesidad de una ley de cuotas, llevó 31 por ciento de mujeres. Agrego un dato simpático e interesante al respecto: llevamos 2.000 candidatos, de los cuales 601 eran mujeres, quienes superan la cantidad total de candidatas a concejalas que llevaron otros partidos que se autodenominan grandes. De ese total de mujeres, 106 resultaron elegidas, lo que equivale a 24 por ciento.Dicho sea de paso, Renovación Nacional pretende que el porcentaje mínimo de candidatas a concejalas en la próxima elección alcance a 40 por ciento, haya o no haya ley de cuotas.Quiero contar, además, que más del 50 por ciento de las mujeres elegidas alcaldesas en 2016 pertenecen a Chile Vamos.En la elección de consejeros regionales, sin necesidad de que existiera una ley de cuotas, el 28 por ciento del total de candidatos presentados por Renovación Nacional fueron mujeres. Y un dato no menor: uno de cada cuatro cores pertenece a Renovación Nacional.Estamos a favor de la participación de mujeres y estamos trabajando decididamente en ello con hechos concretos. Los datos y cifras demuestran que lo estamos haciendo.Con todo, nos parece complicado implementar una ley de cuotas en elecciones uninominales, pues se enfrenta el problema práctico de cómo implementar la disposición. Quizá para los partidos políticos que no cuentan con alcaldes de sus filas esto sea un poco más fácil, pero para los partidos políticos que hacemos la pega y que de verdad cumplimos, funcionar con una ley de cuotas en elecciones uninominales -me refiero a la de alcaldes, gobernadores regionales y de Presidente o Presidenta de la República- nos parece un error.Lamento votar en contra un proyecto que me parece bien inspirado, pero que, a mi juicio, contiene ese error. En su primera redacción contenía otro, cual era que no incorporaba a los cores. Sin embargo, eso se corrigió en el transcurso del proceso legislativo.Lamento que este proyecto no sea examinado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Es como si un proyecto que modifica el presupuesto o los tributos no sea analizado por la Comisión de Hacienda. Eso también me parece un error.Por ello, hago un llamado a reformar el proyecto. Pido que de manera responsable veamos si es posible, si es lógico, si es democrático aplicar una norma de cuotas en las elecciones uninominales, porque me parece que no lo es.La mujer debe participar más en política, pero ello no se va a lograr por sí solo. Por eso es necesaria una ley de cuotas y es necesario que los partidos políticos seamos obligados a llevar más mujeres en los procesos eleccionarios. Pido perdón por lo coloquial del término, pero me vuelvo a cachiporrear de que Renovación Nacional lo tiene clarísimo. De hecho, lo demostramos con creces en las elecciones municipales y parlamentarias.El partido político que me honro en presidir ha hecho la pega: hemos presentado candidatas ganadoras. Lo hemos demostrado y lo seguiremos haciendo. Mi reparo -insisto- es en relación exclusivamente con la norma de cuota en elecciones de carácter uninominal.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegró el resumen hecho por el diputado Desbordes como presidente de Renovación Nacional. Creo que todos los diputados, pero fundamentalmente las diputadas, han hecho un tremendo aporte a la discusión y valoración de los temas de igualdad y equidad de género.La Federación Regionalista Verde Social es un partido joven, con mucha energía y vitalidad. En el distrito N° 16, que represento, el 60 por ciento de los candidatos de mi partido eran mujeres. En cuanto a representación parlamentaria, el 25 por ciento de los diputados del FRVS son mujeres. Competimos en pocos lugares, pero donde lo hicimos, ganamos. Hoy, las mujeres estamos haciendo un aporte permanente no solo en esta Sala, sino en la sociedad completa, con las múltiples acciones y liderazgos que nos toca asumir.Recuerdo lo que nos costó avanzar en este tema. En su momento todas las bancadas pusieron obstáculos para aprobar la ley de cuotas en relación con la Cámara de Diputados y el Senado. Durante por lo menos diez años no pudimos avanzar en esa materia. A partir de esta modificación, que tuvo su origen en una moción parlamentaria, hoy se abre con muchísima más facilidad esta discusión. Si se aprueba la iniciativa, en este período legislativo despacharemos un proyecto de ley de similares características a la ley de cuotas relacionada con el Congreso Nacional, promulgada en el período anterior.Repito: nos demoramos casi diez años, es decir, varias legislaturas, en establecer una ley de cuotas. Hoy, todo el mundo reconoce la importancia y el tremendo aporte a la equidad de género que significó esa ley para el Parlamento. Ahora, en menos de un año hemos sacado adelante este proyecto de ley. Lo más probable es que se vote favorablemente, con todas las indicaciones que los presidentes de los partidos o los parlamentarios de manera particular puedan realizar.Por años, las mujeres representamos el 12 por ciento del total de este Parlamento, no obstante que constituimos el 52 por ciento de la población. Dimos un salto importante. Ahora representamos el 23 por ciento del total de parlamentarios. Y eso ocurrió en una sola elección.Imagino que cada uno de los partidos políticos se está preparando para la elección que viene. Nosotros, la Federación Regionalista Verde Social, con o sin ley en esta materia, de todas maneras íbamos a recoger lo prescrito en esta iniciativa, no solo para la próxima elección parlamentaria, sino también para la elección de concejalas y consejeras regionales. Me parece pertinente que esto sea por ley, aunque sé que los partidos políticos y la política chilena han aprendido sobre la importancia de tener candidatas, de lo fácil que le resulta a una mujer llegar a la ciudadanía, de lo representativa que es la mujer en términos eleccionarios y de la ventaja de tener un vocabulario, una vida y una cercanía mucho más importante. Con ello no quiero desvalorizar a los varones, pero esa cercanía permite que las candidatas tengan un plus.En consecuencia, la Federación Regionalista Verde Social concurrirá con su voto favorable a aprobar esta iniciativa. Podemos discutir los detalles planteados por algunos diputados, pero resulta muy relevante despachar este proyecto, pues creemos importantísimo que la mujer forme parte de la política chilena, como también resulta muy relevante que acceda a puestos de gerencia en las empresas del Estado, que es otro proyecto de ley que tendremos que revisar en su momento.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señor Presidente, para las mujeres que hemos incursionado en política y que, además, hoy formamos parte del Parlamento, la ley de cuotas es un gran tema.En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género me tocó participar en las votaciones de este proyecto, y si bien estoy de acuerdo con la ley de cuotas, creo que no es la solución.Siento que mi partido, Renovación Nacional, sí supo leer la ley y se preocupó de llevar a candidatas que realmente tuviésemos opciones de ganar. Hoy veo en este hemiciclo la situación de los partidos más tradicionales: el Partido Socialista tiene solo cuatro diputadas, la Democracia Cristiana tiene solo una diputada, el Partido Radical solo una diputada, y también hay partidos que no tienen diputadas. Pero aquí, más que la ley de cuotas, lo que sirve es que los partidos políticos realmente entiendan que tienen que incorporar a las mujeres. Insisto: una ley de cuotas no es la solución. Ahora, tendrá que ser objeto de una conversación más profunda el hecho de que haya más mujeres en cargos importantes en el gobierno o en instituciones públicas, en gerencias o en directorios, lo que va de la mano con los horarios laborales; la mayoría somos madres, tenemos familia, y no es tan fácil estar aquí tres días a la semana.Pero, independientemente de todo eso, quiero decir que no estoy de acuerdo con este proyecto de ley, y lo voy a votar en contra, porque estoy convencida -mirado desde un punto de vista casi matemático- de que es imposible que los partidos políticos puedan cumplir en las elecciones uninominales; en las elecciones de alcaldes o de gobernadores regionales será casi imposible. Eso lo manifesté en la comisión; no me escucharon mucho, y hoy lo quise reiterar. Este proyecto, así como está, no lo puedo apoyar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, para la historia fidedigna de la ley, quiero señalar que hubo otros proyectos similares durante el pasado período legislativo, que fueron estudiados en otras comisiones. Lamentablemente, duermen en los cajones de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y también de otras comisiones.Esta fue una oportunidad que se abrió al nacer la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que obviamente tuvo mejor recepción para tratar este tema.En relación con las elecciones uninominales, existen argumentos a favor y en contra de si debería implementarse una ley de cuotas. Probablemente, lo más complicado sea hacerlo en la elección de gobernadores regionales, porque en el país son un total de quince; pero en el caso de los alcaldes, son 345. Para ambos casos la idea es contemplar la posibilidad de establecer un porcentaje medido a nivel nacional.En el caso de los concejales y los cores es diferente, porque, por su número, perfectamente podría establecerse una cuota a nivel regional.La idea es que podamos llegar a un acuerdo, a través de indicaciones u otra vía, para que tengamos legislación en esta materia antes de las próximas elecciones. Yo soy conversa en este tema: hace muchos años pensaba que bastaba con el mérito y que las mujeres podíamos abrirnos espacios; pero el tiempo me fue dando muchas enseñanzas al respecto, y comprobé que para las mujeres es mucho más difícil. Ojalá todas tuviéramos la oportunidad de que un partido nos diera su apoyo, como Renovación Nacional hoy da el ejemplo; sin embargo, no es así. En la mayoría de los casos es muy complejo.En ese contexto, hago un llamado a quienes se manifiestan a favor de la participación de las mujeres para que, por último, actúen a través de las indicaciones, pero no rechacen la idea de legislar, porque no vemos la posibilidad de avanzar a corto y mediano plazo si no implementamos esta ley en proyecto antes de la próxima elección municipal.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la constante en la mayoría de los discursos que me han precedido es señalar los enormes esfuerzos que ha hecho cada uno de sus protagonistas en favor de poblar con mujeres nuestras instituciones, y después de hacer gala de esos esfuerzos dicen que van a votar en contra. ¡Superilustrativo!Yo también voy a hacer gárgaras con los esfuerzos. Cuando los socialistas fundamos el Partido por la Democracia, como no era nuestro partido, aprovechamos de poner en práctica la llamada discriminación positiva, para ver cómo resultaba, y resultó tan bien que después la aplicamos en el propio Partido Socialista. Esto ha ido in crescendo, al punto de que hoy tenemos una norma estatutaria que establece que todas las directivas del partido, en todos sus niveles, deben ser mitad hombres y mitad mujeres.Pero no solo lo hemos hecho en el Partido Socialista. Cuando hicimos la reforma del sistema electoral binominal para pasar al sistema proporcional moderado que hoy nos rige, junto con el diputado Pepe Auth y el abogado Patricio Zapata, que fuimos los que hicimos la base del proyecto que finalmente se aprobó, establecimos un tipo de estímulo para que hubiera más candidatas en las listas, cuestión que estaba facilitada por el carácter proporcional del sistema electoral. Digo esto, porque el proyecto que hoy se comenta, a mi juicio, tiene una pequeña dificultad que debemos resolver bien: pese a ser muy deseable la presencia igualitaria de hombres y mujeres en las instituciones -también en las elecciones unipersonales-, debemos ver cómo salvaguardar otro bien muy apreciado por la ciudadanía, que es que las candidaturas a los cargos uninominales sean generadas por la vía de elecciones primarias. Como se entenderá, no podemos garantizar ni a hombres ni a mujeres el resultado de una primaria.Así como la tendencia es que hombres y mujeres estén representados en igualdad de condiciones en la actividad pública, también está la exigencia de que el mecanismo de las primarias se extienda cada vez más como la forma de selección del personal en los cargos de representación popular.Ese problema no está resuelto en el proyecto que se pone a consideración de la Sala, por lo cual solicito que vuelva a la comisión para que se estudie este tema y se encuentre una forma de resolver y compatibilizar ambos bienes, igualmente deseados por la expansión de la democracia y la toma de poder por parte de la ciudadanía en los asuntos públicos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señorita LUCK (doña Karin).- Señor Presidente, han pasado 85 años desde que las mujeres tuvimos derecho a voto en las elecciones municipales. Desde ese entonces, seguimos buscando alcanzar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, no solo en el ámbito que estamos analizando hoy, de participación política, sino en muchos otros aspectos.Sin embargo, tampoco debemos negar que con el pasar del tiempo se han logrado avances en el ámbito de la participación política. Es así que, gracias a la aprobación e implementación de una ley de cuotas -fuimos uno de los últimos países de América Latina en hacerlo- para las pasadas elecciones parlamentarias, muchas de nosotras estamos aquí. La implementación de esa ley trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte de la actual composición del Congreso Nacional: el Senado quedó constituido por 23,3 por ciento de mujeres, y la Cámara de Diputados, por 22,6 por ciento. Ese es un gran avance respecto del 15,8 por ciento de composición femenina que tenían ambas cámaras en el período 2014-2018, y se traduce en una tasa de crecimiento de 44 por ciento. Tanto es así que fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) como “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la incorporación -mayor- de mujeres en el poder legislativo…”, como a su vez lograr “…revertir uno de los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las mujeres: la desigualdad de género en la competencia electoral”. Asimismo -agrega-, permitió “incrementar los porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso”.Es así que con este proyecto se quiere ir más allá y avanzar hacia la extensión de la ley de cuotas en la elección de cargos populares de alcaldes y concejales, como también de gobernadores regionales y cores, lo cual considero positivo, pero solo en aquellos casos de elección plurinominal, como son los de los concejales y consejeros regionales, dado que si uno observa los datos, comprobará que en el caso de las elecciones de alcaldes (uninominales), hoy cerca de 89 por ciento son hombres, lo cual a nivel transversal de los partidos políticos traerá problemas al momento de confirmar los candidatos e, incluso, podría obligar a que alcaldes en ejercicio no deban ir a una elección para dar cumplimiento a esta iniciativa que hoy queremos someter a votación.Por lo tanto, existen aspectos normativos, prácticos y técnicos que hacen desaconsejable implementar una cuota de paridad 50/50 para elecciones unipersonales, como son las de gobernadores y alcaldes.En primer lugar, la disposición no favorece necesariamente que los partidos puedan presentar a las mujeres y hombres más competitivos, ya que, vistos en la obligación de cumplir con las cuotas, podría ocurrir, por ejemplo, que un pacto se vea en la necesidad de prescindir de candidatas o candidatos competitivos y bien evaluados por la ciudadanía, lo cual, a mi modo de ver, no sería justo.En lo práctico, genera un problema con las alcaldesas y los alcaldes en ejercicio, ya que si se aplica la regla de 50/50 para los cargos unipersonales, como propone el proyecto, se podría dar el caso de que se termine bajando a mujeres u hombres incumbentes. Así, para cumplir con la cuota, se podría dar la situación de que los partidos tengan que excluir a ciertos ediles de competir, impidiendo a los votantes evaluar su continuidad.Desde el punto de vista técnico, en la discusión no se abordó a fondo la complejidad de establecer un sistema de paridad para la presentación de candidaturas a cargos uninominales. A ese respecto, la literatura comparada es clara en señalar que los sistemas de cuotas se aplican fundamentalmente para elecciones plurinominales. De hecho, en el debate de la comisión algunos expositores plantearon dudas sobre los efectos prácticos de la implementación de esta normativa.Cabe hacer presente que en sistemas parlamentarios uninominales, como el de Reino Unido, existen prácticas de acción afirmativa que favorecen la presentación de candidaturas de mujeres en los procesos de selección, pero sin imponer una cuota para candidaturas ratificadas y declaradas.Advierto algo no menos importante: esta iniciativa puede entrar en colisión con otros elementos de nuestra institucionalidad electoral, como las primarias. Si se aprueba una normativa que exija paridad en las candidaturas inscritas ante el Servicio Electoral, la utilidad de las primarias se vería seriamente afectada.Al final del día, también debemos hacer un llamado a los propios partidos políticos para realizar un trabajo que vaya más allá del cumplimiento de una cuota de género. Debemos avanzar en trabajar por brindar los espacios a las mujeres dentro de la política misma y así tener candidatas cada vez más competitivas, a fin de que puedan alcanzar los cargos de representación popular para contribuir a disminuir las brechas existentes, tal como mi partido, Renovación Nacional, lo ha estado haciendo, pues es la bancada con más mujeres en el Congreso Nacional.Finalmente, como he manifestado, soy proclive a aprobar el proyecto siempre y cuando vaya en la línea de establecer una cuota de género en las elecciones de consejeros regionales y concejales a lo largo del país, porque en el caso de la elección de alcaldes y de gobernadores regionales es una discusión que debe tener cada partido político.Frente a ese escenario ya me siento orgullosa, porque en las elecciones de 2016 mi partido, Renovación Nacional, fue uno de los partidos con mayor número de candidatas que postularon a dirigir las alcaldías a lo largo del país.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, actualmente Chile atraviesa por un estado que los expertos han calificado como una verdadera “revolución cultural”. Nuestra sociedad ha mejorado y se encuentra avanzando para reconocer algún día la plena igualdad entre hombres y mujeres, tal como señala nuestra Constitución, pero no de una manera exclusivamente discursiva, en el lenguaje, sino derechamente material. La situación de las mujeres en nuestro país es, lamentablemente, muy desmejorada, lo cual es algo que todos, particularmente los hombres, debemos internalizar. El sueldo promedio de las mujeres es 15 por ciento inferior en comparación con el de los hombres. En el caso de las pensiones, esa diferencia aumenta hasta casi 40 por ciento. Menos de la mitad de las mujeres participa efectivamente en el mercado laboral, y pese a que recientes estudios demuestran que la participación femenina en la administración de los negocios tiende a aumentar y mejorar la productividad, solo 9 por ciento de los cargos directivos son ocupados por mujeres en sociedades del país. No debemos pasar por alto las alarmantes cifras de violencia contra la mujer que existen en Chile: en lo que va de este año ya tenemos veinte femicidios y otros varios hechos de violencia, odio y discriminación de tipo sexista.En el contexto descrito, el proyecto que aquí debatimos va en una línea acertada, puesto que derribar la brecha política es también importante para alcanzar esa paridad.La iniciativa busca abrir un primer espacio estableciendo cuotas igualitarias para fijar igual número de candidatas y candidatos para las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y consejeros regionales. Ello no vulnera la voluntad popular, vale decir, no importa el resultado electoral, pero sí genera un estándar de igualdad entre quienes aspiran a ocupar dichos cargos de representación.Por lo dicho, apoyaré esta iniciativa, puesto que en la representación política es también esencial la inclusión femenina y la mirada que puedan aportar en representación de las mujeres de todo el territorio nacional.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, si hace un tiempo en el Congreso Nacional aprobamos un proyecto de ley para que las mujeres tuvieran una cierta cuota en las elecciones o en las campañas electorales de senadores y diputados, me resultaría curioso oponerse ahora, porque si nos hubiéramos opuesto la vez pasada, sería razonable oponernos ahora, pero si no nos opusimos la vez anterior, ¿cuál es la diferencia entre las elecciones de senadores y diputados y las de concejales y alcaldes? No existe mayor diferencia. Por lo tanto, lo que lleva a una cosa, lleva a la otra.Hay algunas personas que argumentan, y tal vez con razón, que la mujer debe ganarse sola su espacio y que no es necesario que lo hagan a través de una ley. Sin embargo, con el correr de los años hemos visto cómo las mujeres han tratado de ir ganando su espacio y no ha sido fácil; ha sido extremadamente difícil. Dicho de otra manera, nuestro Estado machista se ha ido acabando en los últimos años precisamente porque la mujer ha ido ganando un espacio, pero, a veces, cuando ese espacio se va cerrando o se cierran las puertas innecesariamente, porque no es lo que corresponde, hay que ayudar a que se abran esos espacios a través de las leyes.Eso fue lo que hicimos cuando aprobamos el proyecto, ahora ley, para que las mujeres tuvieran la misma o casi la misma posibilidad que los hombres en la elección de senadores y de diputados y, por eso, no veo la razón de no hacerlo ahora para los otros cargos de elección popular. Por lo tanto, como diputado de Acción Republicana, votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, al igual que el diputado Ignacio Urrutia, no tenía pensado intervenir, pero este proyecto está siendo objeto de un debate muy positivo.Sobre la base de la evidencia existente, entendemos que las cuotas de género sí surtieron efecto, sí fueron importantes y sí dieron más espacio a las mujeres para competir en un medio que antiguamente estaba vetado para ellas, que era casi exclusivo para los hombres. Por lo tanto, estoy muy contento de que avance este tipo de iniciativas.Cuando se aprobó la ley de cuotas, Renovación Nacional se impuso llevar candidatos y candidatas competitivos, no para llenar listas, sino para ganar elecciones. Por lo tanto, no rellenamos cupos, sino que pusimos mujeres que, al igual que los hombres, tenían la posibilidad de competir en una elección y tenían la capacidad para asumir los cargos a los que postulaban. El resultado de lo que hicimos está a la vista: somos la bancada más grande de Chile y la que tiene más diputadas. Nos sentimos orgullosos como partido por haber dado ese ejemplo a nivel nacional.El proyecto en debate va en la línea correcta en cuanto a aquellas elecciones que son proporcionales. En el caso de las elecciones de core y de concejales, es una buena medida establecer cuotas que ojalá no sean permanentes, sino que dejen de existir al momento en que se haya producido el cambio cultural. Por lo tanto, voy a apoyar un proyecto de ley en el que se dispongan cuotas en caso de elecciones proporcionales, pero en aquellas elecciones que son unipersonales, como las de gobernadores y alcaldes, tiene un sentido poco práctico y difícil de ejecutar, porque en elecciones de este tipo los partidos llevan solo uno o dos candidatos. A este proyecto le falta mucho por discutir, aunque es un avance el hecho de que hayamos entendido que a través de las cuotas podemos incorporar muchas mujeres y avanzar en este cambio cultural de la sociedad chilena, el cual tiene no solo que ver con la cantidad de mujeres que van a estar en el Congreso Nacional, ya que ese cambio cultural se debe dar desde las elecciones populares, sino en cuanto a la participación que deben tener las mujeres, al igual que los hombres, en todos los aspectos de la vida en sociedad.Debemos avanzar en ese sentido, pero reitero que a este proyecto le falta discusión, de manera que no vamos a estar a favor de una iniciativa que incluya cuotas para elecciones unipersonales, pero sí para las proporcionales.En consecuencia, como Renovación Nacional, nuevamente vamos a dar el ejemplo, pues no vamos a rellenar cupos, sino que vamos a llevar candidatas idóneas y competitivas.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, estuve en el período legislativo pasado y, por lo tanto, participé en la discusión de la ley de cuotas para los cargos en el Parlamento.Quiero decir, con todas sus letras, que al principio algunas exparlamentarias y actuales diputadas de la UDI y de Renovación Nacional no estábamos muy convencidas de avanzar en una ley de cuotas para que más mujeres llegaran al Congreso Nacional, porque creemos que al Parlamento deben llegar más mujeres no solamente por una ley de cuotas, sino por la elección de buenas candidatas, por el mérito de cada una, por las campañas que lleven a cabo y por las propuestas que tengan para sus zonas.Creíamos que no era la única solución, pero con el tiempo y con distintas modificaciones que introdujimos al proyecto de ley, nos fuimos convenciendo de que iba a ser un incentivo, porque lo que ocurre en el derecho comparado es que hay algunos países en que a las mujeres las designan con cuota directa, o sea, a dedo, pero nosotras pedíamos competir y que los partidos, una vez aprobada la ley de cuotas, con votos transversales y habiéndole hecho algunas modificaciones, nos dieran cupos y espacio para enfrentar una elección.Por ejemplo, acabo de recordar una modificación en que uno de los incentivos consistía en que iban a llegar más recursos a las mujeres, directamente a su bolsillo, como si uno quisiera un cupo para recibir más plata después de la campaña. Se aprobó esa indicación en su minuto, y lo que acordamos fue que esos recursos llegaran a los partidos políticos que nos habían dado los cupos para competir, con el objeto de que los invirtieran en fomento para la participación de las mujeres en política. Eso ha resultado de esa forma y de muy buena manera.Dicho eso, hoy nos enfrentamos a una nuevo proyecto de ley de cuotas, y es importante evaluar cuál fue el resultado de la “ley de cuotas 1”, por llamarla de alguna forma, porque si lo que pretendemos es que más mujeres lleguen al Congreso Nacional, yo me atrevería a decir que nuestro partido, Renovación Nacional, fue el único que leyó bien esa ley. Los resultados están a la vista: éramos dos diputadas, y pasamos a ser diez. Pero hubo otros partidos que, con ley de cuotas, disminuyeron la participación de sus parlamentarias. Otros no aumentaron en forma significativa el número de parlamentarias o bien se mantuvieron en los mismos números.Hay que decir claramente que si bien la ley de cuotas es un instrumento para que más mujeres participen en la toma de decisiones y lleguen al Congreso Nacional, no es la única forma de permitir que eso suceda. Es más, a veces ni siquiera asegura que se mantenga el número de representación.Lo que se requiere es un compromiso para dar espacio a las mujeres, y lo dijimos directamente: no queremos mujeres que sean como el arroz, no queremos mujeres de acompañamiento, no queremos mujeres que sirvan para llenar un cupo y cumplir con la ley, con la finalidad de poder inscribir nuestras listas. Señalamos que lo que queríamos eran mujeres competitivas, que fueran una alternativa para ganar.Dicho lo anterior, me voy a enfocar en el proyecto que nos compete discutir.Es muy distinto exigir una ley de cuotas para los cargos de un órgano colegiado, como el Congreso Nacional y los concejos, que para cargos unipersonales. Con la mayor claridad, queremos decir que para nosotros ya ha sido objeto de discusión, tanto en la mesa directiva como en la comisión política de nuestro partido, si vamos a llevar cuotas para los cargos unipersonales. En verdad, no nos parece que eso deba hacerse, sin perjuicio de lo cual hemos logrado un acuerdo interno para doblar el número de candidatas para la elección de alcaldes.En el caso de los gobernadores regionales, va a ser todo un desafío. Es la primera vez que vamos a elegir estas autoridades, y es importante entender que cada partido deberá ir con las mejores cartas y podrá llevar a cabo primarias, si quiere hacerlas, u otra forma de definición para presentar candidatos únicos.En consecuencia, vamos a pedir votación separada de los artículos de este proyecto referidos a los cargos unipersonales respecto de los cargos colegiados, como los de los concejos, y anuncio que apoyaremos la ley de cuotas para la elección de concejales, porque consideramos que está en la línea de la ley de cuotas vigente para las mujeres en las elecciones parlamentarias.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, a diferencia de mi antecesora, la diputada Paulina Núñez, no estuve en el período legislativo anterior, cuando se discutió y se aprobó el proyecto de ley de cuotas para las parlamentarias, senadoras y diputadas. Si hubiese estado en ese período, lo habría votado en contra porque me parece que es una discriminación; positiva, pero discriminación al fin y al cabo. Desde mi perspectiva, las mujeres debemos ser consideradas por nuestras capacidades, por nuestras aptitudes, por nuestra perseverancia, no por la imposición que haga una ley a los partidos políticos, porque eso no siempre cumple el efecto de incluir mujeres competitivas. En efecto, muchas veces los partidos solo buscan cumplir con el imperativo legal de la cuota, pero no con el propósito de que esas mujeres ganen una elección.Como se dijo, hay partidos que llevan a mujeres casi como adornos de su lista, como acompañamiento, no con la intención resuelta de que se conviertan en autoridades elegidas.Renovación Nacional puede dar muestra de lo que se puede alcanzar cuando existe la voluntad real de que más mujeres participen en las elecciones y las ganen, con ley o sin ley. Nuestra bancada es la que tiene más mujeres en la Cámara de Diputados, porque, sin necesidad de una ley, hemos adoptado el acuerdo de que la mayor cantidad de mujeres participe en las elecciones municipales, tanto de alcaldes como de concejales.En la elección de gobernadores regionales, que es un cargo unipersonal, como se trata de una figura nueva, quizá haya dificultades para contar con interesados en participar, ya que ni siquiera sabemos qué facultades tendrá. En consecuencia, por esa incertidumbre en el ejercicio del cargo, probablemente en muchas regiones los partidos políticos todavía no tienen resuelto qué personas están interesadas en competir, y agregar la dificultad de llevar un porcentaje de mujeres lo hará mucho más complejo. Creo que en las regiones en las que haya mujeres competitivas, con ganas, igual ganarán su espacio, sin que sea necesaria una imposición legal.Las mujeres, por el hecho de ser madres y tener que realizar muchos roles, quizá postergan sus posibilidades de participar en la actividad pública, incluso en la privada; pero esa es una decisión que nosotras mismas tomamos.Mucho se ha hablado -en buena hora- de que ha aumentado la participación de las mujeres, de que hay más diputadas; pero debemos recordar que eso tiene que ver con que aumentó el número de diputados, de 120 a 155, lo que, evidentemente, tiene relación directa con el aumento de mujeres en la Cámara de Diputados.En lo personal, anuncio mi voto en contra de este proyecto, pues no me gustan las discriminaciones, aunque sean positivas. Creo que las mujeres tenemos que ganarnos nuestros espacios por capacidades, por el trabajo que realizamos, no porque una ley imponga una cuota a los partidos políticos. Muchas veces los que más hablan son los que menos cumplen; es cosa de ver cómo están las bancadas de los distintos partidos. En esta materia, Renovación Nacional sí puede dar el ejemplo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, nuestra bancada también tiene alta representación femenina; estamos hablando de 40 por ciento. Aunque somos poquitos, proporcionalmente tenemos alta representación femenina, lo que da cuenta de nuestra voluntad política de avanzar hacia la mayor incorporación de mujeres en los espacios de poder.No obstante, como país tenemos un problema político mayor, que se relaciona con el ejercicio del poder. Chile destaca por tener una sobrerrepresentación masculina en los espacios de poder. Los hombres dominan la política, y eso se traduce en que estén sobrerrepresentados. En los hechos, a pesar de ser menos del 50 por ciento de la población nacional, en muchos casos ocupan el 80 por ciento de los cargos, como ocurre en el Congreso Nacional. Están, como digo, sobrerrepresentados.Para qué hablar de los ministerios, del Poder Judicial, en fin. O sea, el poder está masculinizado, y los hombres, sobrerrepresentados.Si nos comparamos a nivel mundial, nuestro país ocupa el lugar 79 en materia de paridad de género en los espacios de poder. Obviamente, subimos, porque antes de la ley de cuotas estábamos en el lugar 193. ¿Qué países de la región están antes que nosotros, es decir, han avanzado mucho más en la participación femenina? Cuba, Bolivia, México, Nicaragua, Costa Rica, Argentina, Ecuador.Estamos atrás en esta materia, porque nos incorporamos tardíamente a las políticas de paridad. La ley de cuotas, que aprobamos en el período anterior, fue una política tardía. Efectivamente, la aplaudimos, la saludamos, porque era necesaria; pero ya a fines del siglo XX había diez países que aplicaban distintas leyes de cuotas, justamente aquellos que están por delante de nosotros en esta materia. Algunos critican que haya leyes para avanzar en este ámbito, porque piensan que solo debe depender de la voluntad; pero gracias a la ley de cuotas logramos un porcentaje mayor de participación femenina. Por ejemplo, en el ámbito parlamentario, de un promedio de 1,6 por ciento por elección, durante veinticuatro años -siete elecciones-, aumentamos a 7 por ciento. No fue tanto como esperábamos, pero fue un avance. Aclaro que no estoy hablando de la cantidad de parlamentarios, sino de porcentajes. En la Cámara de Diputados, por ejemplo, pasamos de 15,8 por ciento de presencia femenina a 22,6 por ciento, y en el Senado, de 18,4 por ciento a 23,3 por ciento.Se puede decir que es insuficiente, por cierto, porque las mujeres somos el 50 por ciento de la población y solo tenemos el 22 por ciento de representación en el Congreso Nacional; sin embargo, es un avance respecto del promedio de las elecciones parlamentarias anteriores.El impacto en las regiones todavía es insuficiente, obviamente, porque solo en tres distritos quedamos con más del 50 por ciento de los cupos y hay ocho distritos que no tienen ninguna parlamentaria.Ahora, convengamos en que las mujeres son elegidas por su propia votación. Algunos dicen que las mujeres estaban en las listas para rellenar, que no eran competitivas; sin embargo, el 80 por ciento de las mujeres elegidas no salieron arrastradas, sino con su propia votación. El mismo porcentaje se da en el caso de los hombres. Es decir, las mujeres no tenemos una cuota para ser arrastradas, sino que tenemos un alto porcentaje de elegibilidad.No obstante, como expresé, persiste una sobrerrepresentación masculina, porque los hombres obtuvieron el 68,7 por ciento de la votación y ocupan el 77,4 por ciento de los escaños; es decir, sacaron más escaños que porcentaje de votos. Las mujeres obtuvieron el 31,3 por ciento de la votación y solo el 22,6 por ciento de los escaños; o sea, sacaron menos escaños que votos.Eso da cuenta de que si bien las mujeres tenemos alto porcentaje de votación, no estamos logrando una representación adecuada en el Congreso Nacional. Ahí persiste una injusticia.En el Congreso Nacional hemos avanzado gracias a la ley de cuotas; pero como en la elección de concejales, alcaldes, gobernadores regionales y consejeros regionales no tenemos cuotas, la presencia femenina en estos cargos es baja. Es así como a nivel nacional tenemos 11,9 por ciento de alcaldesas y 24,6 por ciento de concejalas.Esos son bajos grados de representación, lo que se debe a que en las listas hay poca presencia femenina, porque no hay cuota; es decir, como no hay obligación de presentar candidatas en las listas, no logran llegar a esos espacios de poder, como son las concejalías y las alcaldías.Aquí se ha planteado algo respecto de las dificultades de las elecciones uninominales, pero la verdad es que nosotros resolvimos ese problema. Si presentamos una candidatura para alcalde o alcaldesa, es una candidatura. ¿Cómo se resuelve? En las listas regionales, por ejemplo, si decidimos postular a tres alcaldías en una región, esas candidaturas tienen que contener proporciones de 60 y 40 por ciento, es decir, dos hombres y una mujer, o dos mujeres y un hombre. Ahora, si tenemos una lista nacional, por ejemplo, para las candidaturas a gobernador y decidimos postular a cuatro, entonces el porcentaje es 50 por ciento para cada uno: dos hombres y dos mujeres; si postulamos a tres, ninguno puede superar el 60 por ciento. Entonces, se ajusta a la realidad y es aplicable cuando se presentan listas regionales o nacionales; por lo tanto, esto resuelve técnicamente un problema.Ahora, si algunos quieren resguardar a un alcalde hombre que postula a un tercer período y no quiere dejar su cargo, esa es una decisión política, no un problema técnico. Si en una región hay tres alcaldes hombres que se quieren repostular y su partido no está dispuesto a cambiarlos, no quiere que al menos uno de los candidatos sea mujer, ese es un problema de decisión política. ¿Queremos que haya más alcaldesas en las regiones o preferimos mantener a los alcaldes en su ejercicio por más de dos o tres períodos?Veo con preocupación cuando se dice que aquí hay un problema técnico de aplicación, cuando en realidad el problema es político. El problema que subyace es que no estamos disponibles, realmente, a terminar con la práctica de que los hombres estén sobrerrepresentados en los espacios de poder político, en este caso en los cargos uninominales, como son las alcaldías o las gobernaciones regionales.Hay algunos que dicen que dan el ejemplo, que están avanzando; pero al momento de apoyar una iniciativa de ley que mandata a tener mayor representación de mujeres en las gobernaciones regionales y en las alcaldías, argumentan que hay un problema técnico de aplicación, tras lo cual esconden que no hay una voluntad política real para que los hombres den un paso al costado y permitan que las mujeres que tienen la capacidad y que han demostrado que tienen un alto porcentaje de elegibilidad, puedan llegar a ser alcaldesas o gobernadoras regionales.Por las razones expuestas, nuestra bancada va a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, qué duda cabe de que las mujeres tienen una alta representación en nuestra base social. ¿Quiénes integran mayoritariamente las directivas de los comités de vivienda, de las juntas de vecinos y de los clubes del adulto mayor? Las mujeres. La gran mayoría de los dirigentes sociales son mujeres.La pregunta que debemos hacernos es por qué razón desde la base social no saltan a la política. En su gran mayoría, por un tema de recursos económicos más que de expectativas políticas.La ley que se aprobó en el período legislativo anterior para impulsar la postulación de las mujeres a los cargos de diputadas y senadoras llevaba consigo un incentivo económico importante. Hoy, no veo ese incentivo en este proyecto de ley. No veo que las mujeres de la base social de las distintas ciudades de Chile que quieran ser concejalas reciban mayores recursos económicos por ser mujeres, para que tengan la posibilidad de lograr ser parte de la representación política en un municipio.Creo que en ese aspecto hay un error en el proyecto, por lo que pido que vuelva a la comisión para que el Ejecutivo ingrese una indicación sobre este punto tan importante. Así, las mujeres podrán pasar de la base social a la base política, como es una concejalía.Por lo tanto, los autores del proyecto debieran pensar más en qué incentivos les estamos dando a las mujeres para pasar desde la base social a la base política, y, de esa manera, aumentar la base de representación, que bien merecido lo tienen.En ese sentido, concuerdo con el diputado Ignacio Urrutia en que se deben abrir las puertas a las mujeres para que tengan las mismas posibilidades que los hombres; pero hay que incentivarlas. Asimismo, estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Desbordes respecto de las votaciones uninominales, porque creo que en ellas no existe la posibilidad de la cuota de género. No se trata de un tema político, como dijo la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, sino de un tema de coaliciones -ella bien lo sabe-, en que hay distintos partidos políticos que buscan una representación de alcaldes y de gobernadores regionales. No es la decisión de un solo partido, es la decisión de un conglomerado en que van a competir distintas personas, hombres y mujeres, por una sola representación popular en la gobernación y una sola representación popular en la alcaldía.Por lo tanto, aquí no es un tema de mezquindad del hombre respecto de la mujer. Algunos hablan de todas, de todos y de todes. En este proyecto, ¿dónde están los todes? ¡No están! Esto no es colocar hombres contra mujeres. Reitero: la base de la sociedad -los clubes del adulto mayor, las juntas de vecinos, los comités de vivienda- está representada por mujeres, y lo hacen muy bien.Si las mujeres lo hacen bien, ¿por qué razón no pueden ser concejalas o consejeras regionales? ¿Por qué razón no pueden seguir una carrera de representación popular?Incentivémoslas, al igual como se las incentivó para ser parlamentarias, con mayor cantidad de recursos, de votos para dar este salto y tener esa igualdad que desean las mujeres con los hombres. Hay que incentivarlas y abrir las puertas. Creo que el proyecto no debe ser entendido solo como una repartición de cuotas, como una orden perentoria que debe cumplirse, sino que debe haber un incentivo para que mujeres puedan participar con éxito en las elecciones.Por lo tanto, vamos a pedir votación separada. Estamos completamente de acuerdo con la igualdad de género en relación con la elección de concejales, pero no respecto de las elecciones de alcaldes y de gobernadores regionales, materia en la que creo se debe dar una vuelta más. Con una votación separada vamos a dirimir muy bien este tema.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para que los colegas tengan claridad, ¿podría entregar los nombres de los diputados inscritos para intervenir el próximo martes? El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, la inscripción se cierra a las 12.30 horas; es decir, aún no se extingue el plazo. En su pupitre electrónico puede ver quiénes han intervenido y quiénes están pendientes de hacerlo.Como se acordó no continuar con el debate hoy, todos los parlamentarios inscritos que no intervinieron quedan automáticamente inscritos para hacer uso de la palabra el próximo martes, pero aún hay tiempo para que se inscriban otros diputados.
