INSTITUCIÓN DEL DÍA DEL DETENIDO DESAPARECIDO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 30 de agosto de cada año como Día del Detenido Desaparecido.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ascencio.
	El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este proyecto figura en Fácil Despacho por lo breve de su texto -una sola línea-, pero, en el fondo, es bastante complejo y va a dar para una discusión mayor que la que corresponde a una iniciativa con esta calificación. En cambio, hay otro proyecto que figura en Fácil Despacho porque sí lo amerita.	Por lo tanto, solicito que la iniciativa en cuestión pase al Orden del Día.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, esta materia se analizó ayer con los Comités y se concluyó en incluirla en Fácil Despacho. Si dos Comités lo solicitaran, se retiraría, pero como no ha ocurrido, procederemos a iniciar su discusión.	Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Diputados señores Aguiló, Aylwin, Ceroni, Escalona, Juan Pablo Letelier, Ojeda, señora Pollarolo, señores Villegas, Naranjo y quien habla, que instituye el 30 de agosto de cada año como Día Nacional de Detenido Desaparecido.	El proyecto recoge la aspiración de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, la que en numerosas oportunidades nos había planteado su esperanza de que algún día se materializara su intención de tener un día al año que contribuya a tener presente en la memoria a sus familiares que sufrieron la desparición forzada y que nos instara a reflexionar sobre el tema y reforzar la convicción de que dicha práctica no sólo nunca debió existir, sino que nunca más debe repetirse.	La Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos nos señaló que siempre ha valorado los gestos y propuestas tendientes a reconocer el daño causado a los familiares y a la sociedad, ya que con ello se reivindica a las víctimas y se asume la responsabilidad colectiva que para esta nación resulta del todo necesaria.	El concepto de detenido desaparecido, según el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación, se refiere a la situación de quienes fueron detenidos por agentes de la autoridad o por personas a su servicio, siendo ésta la última noticia que se tuvo de ellos. La autoridad niega haberlos detenido, o bien, declara haberlos liberado después de un cierto período, y la suerte de ellos es ignorada desde ese instante por sus familiares.	La práctica de la desaparición forzada se extendió por muchos países de Latinoamérica, y se tradujo en miles de víctimas: en México, 543; en Haití, 12 mil; en Honduras 137; en El Salvador, 6.075; en Brasil, 150; en Paraguay, 109; en Uruguay, 140; en Argentina, 10 mil; en Bolivia, 155; en Perú, 4 mil; en Ecuador 6; en Colombia, 3 mil; en Guatemala, 35 mil.	En Chile, el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación estableció que entre 1973 y comienzos de 1990, fueron detenidas y posteriormente hechas desaparecer, 957 personas, número que se incrementó a 1.200 por nuevos casos presentados y reconocidos por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.	Frente a este dramático cuadro que presenta nuestro continente, los familiares de detenidos desaparecidos decidieron unirse para denunciar estos crímenes de lesa humanidad, y en 1981, en su Congreso Fundacional en Costa Rica, constituyeron la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos, organismo no gubernamental, con status consultivo del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas.	En memoria y homenaje a todos los detenidos desaparecidos de Latinoamérica, esta federación en su III Congreso instituyó el 30 de agosto de cada año como el Día Internacional del Detenido Desaparecido, a fin de mantener vivo el recuerdo de sus familiares e ideales, y asumir el compromiso de trabajar para que no se repita tan dolorosa experiencia. Éste es el sentido de la moción que hoy tenemos que resolver, y para concordar con las decisiones de esos familiares, instituir en nuestro país el 30 de agosto de cada año como el Día Nacional del Detenido Desaparecido.	La aprobación de este proyecto de ley significa que Chile asume, con nuevos hechos concretos, su preocupación por el tema de los derechos humanos, además de cumplir con un anhelo de los familiares del continente y, especialmente, con los de nuestro país.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión solicitó la opinión de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Su presidente, don Alejandro González Poblete, expresó lo siguiente: “Considero que una iniciativa de esta naturaleza, expresada formalmente por el Congreso Nacional mediante ley, importa una elevada forma de reparación moral de la dignidad de las víctimas de desaparición forzada por acción de agentes del Estado o de personas a su servicio, la más grave y cruel forma de violación de derechos humanos ocurrida en nuestro país. Como acertadamente expresa el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, la reparación moral es una idea absolutamente necesaria para la transición a una democracia más plena y en ella corresponde al Estado intervenir consciente y deliberadamente.”	Alejandro González agrega: “La institución oficial del Día del Detenido Desaparecido estimulará iniciativas reparatorias en cada punto del país y en cada ámbito de la actividad social que expresarán el sentimiento y la solidaridad de toda la comunidad nacional para con las víctimas y sus familias.”	Por último, los miembros de la Comisión estimaron conveniente incorporar al informe lo relativo a las propuestas de reparación del informe de la Comisión Rettig como fundamentos para aprobar el proyecto. En ellas se expresa: “El país necesita reivindicar públicamente el buen nombre de las víctimas y recordar lo sucedido para que nunca más se vuelva a repetir. En esta perspectiva, el Estado puede encabezar gestos y crear símbolos que le otorguen sentido nacional a la reparación.”	Agrega: “Si sabemos cuidar los detalles y las formas, sabremos también superar los obstáculos que aún nos dividen.”	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados, amén de reconocer como sustento de esta iniciativa las consideraciones antes señaladas, la aprobó por unanimidad y recomienda a la Sala, como contribución a los propósitos indicados, hacer lo mismo, a fin de que, lo antes posible, una ley de la República consagre un día del año en memoria de aquellas víctimas de la irracionalidad.	El artículo único del proyecto que recomendamos aprobar, prescribe: “Institúyese el día 30 de agosto de cada año como el Día Nacional del Detenido Desaparecido.”	He dicho.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra para plantear una cuestión constitucional.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, deseo consultar a la Mesa acerca de la constitucionalidad del proyecto, toda vez que el artículo 60 de la Constitución Política señala en forma clara y exclusiva las materias que deben ser objeto de ley, y en ellas no aparece la posibilidad de que este proyecto pueda serlo. En su número 5, que es el que más se acerca, establece que sólo son materias de ley “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores”.	Esta situación es perfectamente semejante o igual a la que algunos Diputados planteamos cuando quisimos instituir el Día del Pescador Artesanal o el Día del Huaso, lo que no se pudo hacer en virtud de esa disposición.	Por lo tanto, someto esta materia a consideración de la Mesa.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Antes de que resuelva la Mesa, vamos a escuchar por cinco minutos las argumentaciones a favor y, por otros cinco, en contra.	Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que en nuestro país se cometieron graves violaciones a los derechos humanos. Innumerables personas cayeron en manos de agentes del Estado y desaparecieron.	Aprobar este proyecto es lo menos que podemos hacer por tantos detenidos desaparecidos. Dedicar un día de cada año a rendirles un homenaje y a recordarlos es lo mínimo que el país puede hacer. 	Este gesto no pretende reabrir heridas ni polarizar situaciones. Su objeto es que un día en el año se destine a recordar a los detenidos desaparecidos y a reforzar la convicción de que la práctica de la desaparición no se repita. Es una forma de dar un signo claro a la generación futura de que somos capaces de reconocer los errores y de decirle que estamos dispuestos a que hechos de esta naturaleza no vuelvan a suceder en el país.	En el fondo, tiende a reconciliar al país, a unirnos más y, en forma conjunta, dar un testimonio de voluntad de reparar los graves errores cometidos en el pasado.	Por eso, en consideración a la importancia de un gesto de esta naturaleza, que permite rendir un mínimo homenaje a las víctimas de la práctica de la desaparición y testimoniar la voluntad de que jamás volverán a ocurrir situaciones semejantes, el Partido por la Democracia concuerda con el proyecto y lo aprobará.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para argumentar a favor del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, creo que el proyecto es perfectamente constitucional.	Mi primera argumentación es de tipo analógico. Con motivo de la beatificación del Padre Hurtado, por ley se instituyó el Día de la Solidaridad.	En segundo lugar, el número 20 del artículo 60 de la Constitución incluye entre las materias de ley “Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico”. En consecuencia, tanto la norma que el Diputado señor Ulloa ha citado como la que yo he mencionado, habilitan para dictar una ley sobre esta materia.	Por otra parte, quiero recordar que el 7 de marzo de 1991, un grupo de Diputados presentamos un proyecto de ley para establecer, como figura típica, sancionada en el Código Penal y a “los que oculten el paradero de una persona privada de libertad, causando su desaparición, sufrirán la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados. Se entenderá que la desaparición ha tenido lugar cuando, agotados los medios legales, no se logre saber su paradero.	“Son medios legales, los recursos de amparo, cuyos rechazos se funden en informes gubernativos, policiales o carcelarios de resultados negativos.”	Hicimos esta propuesta, porque en los tiempos modernos, la persona, sujeto inviolable de los derechos humanos, ha sido víctima de los más atroces y crueles ataques cometidos por quienes forman parte del aparato del Estado, muchos de los cuales deben, precisamente, velar y garantizar sus derechos.	Resulta una increíble paradoja que, en países que han suscrito la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención Americana de los Derechos Humanos se omita legislar para proteger esos derechos. Es más, en nuestro caso, el Congreso aprobó el Pacto de San José de Costa Rica, lo que implica la obligación de adoptar las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos.	Asimismo, el artículo 5º de nuestra Constitución establece la obligación del Estado de promocionar y garantizar los derechos humanos. Sin embargo, estos delitos, que tienen como sujeto activo calificado a agentes funcionarios públicos o a particulares asociados con éstos, en la actualidad no están sancionados.	En este caso pueden aplicarse los principios penales de la llamada comunicabilidad en materia de participación. Cabe destacar que los penalistas precisan el carácter pluriofensivo de la agresión estatal, ya que no sólo se lesiona la integridad física o moral de la víctima, sino también el sentimiento y la conciencia social, creando en la sociedad el justo temor de resultar víctima de similares atentados.	Anuncio mi voto favorable a este proyecto. No obstante, aparte de instituir este día, el mejor homenaje que podríamos rendir a quienes fueron víctimas de estos crueles y atroces atentados, sería legislar en el sentido que un grupo de Diputados planteó en 1991.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ofrece la palabra para impugnar el proyecto.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, un punto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, el Diputado señor Ulloa planteó a la Sala un asunto de constitucionalidad y usted expresó claramente que concedía cinco minutos para debatirlo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, lo que planteé fue que primero escucharíamos las argumentaciones a favor y en contra del proyecto, y que luego la Mesa se pronunciaría sobre el tema de constitucionalidad.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, puedo asegurar -y está el señor ministro de fe presente- que hace pocos instantes Su Señoría señaló expresamente que abría un debate, por cinco minutos, sobre el tema de constitucionalidad planteado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Voy a precisar las cosas. Su Señoría puede estar seguro de que la Mesa resolverá como corresponde el tema de constitucionalidad planteado por el Diputado señor Ulloa.	Puede que haya sido mal interpretado, pero ofrecí la palabra por cinco minutos para hablar a favor del proyecto y, por otros cinco, para argumentar en contra. Una vez concluidas dichas argumentaciones, la Mesa se iba a pronunciar sobre la materia. En ese momento, los señores Diputados que lo deseen podrán objetar su decisión.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, la exposición de fondo de la bancada de Renovación Nacional la hará el Diputado señor Errázuriz. Sin embargo, quiero saber si podré fundamentar la inconstitucionalidad del proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Después que la Mesa se pronuncie al respecto, Su Señoría tendrá tiempo para refutar, si lo desea, nuestro planteamiento.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz, hasta por cinco minutos, para hablar en contra del proyecto.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, dudo de que alguien carezca de una especial sensibilidad hacia personas que hayan sido torturadas, detenidas o estén desaparecidas, más aún frente a los mártires que cayeron, por ambos lados, como consecuencia del pronunciamiento del 11 de septiembre.	Personalmente, he estado ayudando a los exiliados de la provincia Cordillera en la obtención de los derechos que les corresponden, de acuerdo con la ley dictada.	La Cámara de Diputados, con nuestros votos, aprobó en dos oportunidades la prórroga de la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, porque nuestro propósito era darle tiempo para que se investigara en la forma más acuciosa posible lo ocurrido con esas personas. Sin embargo, escuchemos, por ejemplo, parte de lo que dijo la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía:	“En nuestro continente este proceso ha sido más o menos similar, pero es a partir de las últimas décadas -a raíz de la instauración de las dictaduras militares- que se produce un retroceso irreparable, con la práctica más aberrante de violación a los derechos humanos: la desaparición forzada de personas.”	Más adelante, agrega: “Con la aplicación de la Doctrina de Seguridad Nacional, tendiente a neutralizar a sectores y partidos de izquierda, miles de militantes, dirigentes, estudiantes, hombres y mujeres, campesinos y niños, sufrieron directamente el atropello al valor más esencial: la vida; ...”	Señor Presidente, a mi juicio, todos tenemos una especial sensibilidad frente a esta situación, pero me asiste el temor fundado de que, instaurado el “Día nacional del detenido desaparecido”, se transforme a lo largo del país en una suerte de manifestaciones de violencia, que revivirán el rencor, el odio y la división entre los chilenos, cosa que hemos logrado ir superando en el curso de estos años.	Hago un llamado a los colegas de la Democracia Cristiana y del Partido por la Democracia para que piensen lo que puede significar la celebración de este aniversario con el MIR, con el Partido Comunista y con los grupos extremistas, realizando actividades de violencia en las calles, en las plazas, en los pueblos y en las ciudades.	Tengo la seguridad de que los grupos más tranquilos y más pacíficos, la inmensa mayoría del país, junto con sentir gran sensibilidad por los detenidos desaparecidos, no quieren abrir heridas ni revivir divisiones entre los chilenos.	Por eso, compartiendo absolutamente el sentimiento que embarga a los autores de esta iniciativa, tengo fundadas sospechas y gran temor de que el día 30 de agosto, que se pretende instaurar como el “Día nacional del detenido desaparecido”, se transforme en el día de la violencia, del rencor y de la división de los chilenos, con lo que perderemos gran parte de lo andado hasta ahora.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Carlos Vilches.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con todo gusto.	En el tiempo restante para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Vilches, porque la interrupción sería para rebatir a Su Señoría, y me imagino que ése no es el caso.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, Su Señoría está en lo cierto. Reglamentariamente, corresponde dar el uso de la palabra, porque no voy a contradecir a mi colega, ya que comparto plenamente su intervención.	Solicité la palabra porque estimo que el proyecto -moción presentada por distinguidos parlamentarios de la Cámara- no hace sino tratar de instaurar un día que puede significar abrir permanentemente una cicatriz en nuestra nación.	No obstante nuestros esfuerzos por hacer durante todos estos años una oposición constructiva, en esta oportunidad -debemos decirlo con mucha claridad- votaremos en contra de un proyecto que no ayudará a la buena convivencia nacional. Esto, para nosotros, es jugar con la dignidad de las personas.	Las víctimas que cayeron en una etapa distinta en nuestro país merecen todo el respeto, pero no podemos instrumentalizar el dolor de familias chilenas y de mucha gente para justificar un día nacional del detenido desaparecido.	Por eso, estimo que no es conveniente que una moción de este tipo sea aprobada. Creo que la función de la Cámara es despachar importantes proyectos que den oportunidades a la gente, que les proporcionen trabajo y esperanzas de vivir en un país digno. Lo único que logrará esta iniciativa es mantener abierta las diferencias que han marcado a nuestro país y que tanta amargura le trajeron a muchas familias chilenas.	Votaré negativamente el proyecto porque no representa el sentir de muchos chilenos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se han presentado dos indicaciones. Antes de tratarlas, la Mesa, por estimar que la cuestión es dudosa, va a escuchar, de acuerdo con el Reglamento, intervenciones de hasta cinco minutos para plantear un punto de vista u otro sobre la constitucionalidad del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, el Diputado Jorge Ulloa ha planteado una cuestión de constitucionalidad que, a juicio nuestro, es evidente.	En síntesis, ha dicho que, de acuerdo con el artículo 60 de la Constitución, el proyecto que hoy se analiza no tiene fundamento como materia de ley. Ese artículo, en forma imperativa y categórica, señala que sólo son materias de ley las que se establecen entre los números 1) y 20) de la misma disposición. Un análisis de todas ellas permite comprender con exactitud que una materia como ésta no queda comprendida en ninguno de esos numerandos.	En conformidad con los precedentes históricos que hay en la Cámara, en una ocasión se aprobó un proyecto similar en apariencia, que establecía el Día de la Solidaridad en homenaje al Padre Hurtado; pero ese proyecto fue nominal y coincidía con el número 5) del artículo 60, por cuanto regulaba honores públicos a un gran servidor de la nación, como para todos nosotros representa la figura del Padre Hurtado. No se trataba de una iniciativa como ésta, innominada, plural y genérica.	El argumento entregado por el Diputado Sergio Elgueta, en el sentido de que sí estaría comprendido de manera genérica, según lo dispuesto en el número 20) del artículo 60, tampoco se ajusta estrictamente al rigor jurídico, porque allí se indica que toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya bases esenciales de un ordenamiento jurídico puede ser materia de ley. Es obvio que en el caso presente no estamos ante ninguna norma de carácter general y obligatoria que establezca la base esencial de un ordenamiento jurídico, sino que estamos regulando una suerte de honor público, no para personas, sino para una situación genérica e indeterminada.	Actuar de manera contraria sería negar lo que sostiene toda la doctrina constitucional respecto de lo que es y en qué consiste la potestad reglamentaria del Poder Ejecutivo. De aceptar la tesis del Diputado Sergio Elgueta, la potestad reglamentaria del Presidente de la República, que es de carácter residual, prácticamente no existiría, porque en esta suerte de bolsón del número 20 estaría, de hecho, comprendida de una manera que, en mi concepto, constituiría una intromisión de jurisdicción de competencia todo lo que comprende la potestad reglamentaria en el orden constitucional chileno.	En consecuencia, y para los efectos previstos en la propia Constitución, no sólo planteo los argumentos de inconstitucionalidad de la norma, sino que hago expresa reserva de esta discusión para los efectos de una eventual acción ante el Tribunal Constitucional, si correspondiera.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para exponer un punto de vista distinto, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el fondo no es cierto que se comparta el dolor de las víctimas a que se refiere este homenaje, sino que se busca un escape de tipo aparentemente jurídico-constitucional para rehuir este problema.	Si fuera cierto lo dicho por el Diputado de Renovación Nacional, don Carlos Vilches, con esos mismos argumentos deberíamos, lisa y llanamente, suprimir el “11 de septiembre”, pues es una festividad que divide y siembra el odio y la discordia entre los chilenos. Pero ese día existe.	Ahora me referiré a la cuestión constitucional.	La Carta Fundamental señala cuáles son las materias de ley. Además, aquí se acaba de reconocer que la Cámara aprobó un proyecto que estableció el Día de la Solidaridad, que pasó por todos los trámites constitucionales y hoy es ley de la República. 	En esa oportunidad, nadie objetó que se instituyera ese día por la vía legal. ¿Por qué? Porque la figura del Padre Hurtado no era discutida ni controvertida como lo fue cuando estaba en vida. Después de fallecido, indudablemente que se produjo unanimidad.	No puede argumentarse ahora que ese proyecto fue para instaurar el Día del Padre Hurtado, sino para crear el “Día de la solidaridad”. Así se le llamó en el proyecto de ley. Incluso fui uno de los patrocinadores. Su autor fue el Diputado señor Latorre. Por lo tanto, si en esa ocasión se aprobó esa iniciativa no veo cuál sería la razón para que hoy no se aceptara el proyecto que establece el “Día nacional de los detenidos desaparecidos”. No es argumento señalar que en un caso tuvo nombre y que en el otro fue anónimo, porque todos los países del mundo tienen tumba en honor del soldado desconocido, a quien se le rinde homenaje.	El señor FERRADA.- Pero no se establece por ley.	El señor ELGUETA.- ¡Pero puede hacerse por ley!	En nuestra historia hay una serie de figuras legendarias que carecen de nombre, pero que representan lo mejor de nuestra raza, nacionalidad y valores. Ahí está el caso del roto chileno.	Tampoco se puede argumentar que un grupo de chilenos, que fueron sacrificados en nombre de la seguridad nacional, no hayan sido grandes servidores. ¿Qué mejor servicio que perder la vida en defensa de los valores que profesaban? Ellos fueron de cualquier sector. El que rinde la vida defendiendo sus valores es un gran servidor de la patria. Eso no lo puede negar nadie, tengan o no nombres particulares, porque sí los tuvieron en vida. Cada uno tuvo su nombre; otra cosa es que durante 17 años se haya tratado y se continúe tratando de olvidarlos.	El número 5 del artículo 60 de la Carta Fundamental respalda este proyecto en su constitucionalidad. Además, ésta es una cuestión de tipo político que el Parlamento debería reconocer sin tanta discusión.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Valenzuela.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el tiempo que resta, de un minuto, tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el numeral 20 del artículo 60 señala dos ideas fundamentales: que la norma sea de carácter general y obligatoria y que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico. Para ello, es fundamental relacionar esta norma con el capítulo I sobre las bases de la institucionalidad. Uno de sus artículos, el 4º, que es el más breve y, además, el más importante de nuestra Constitución, dice: “Chile es una república democrática.” Son cinco palabras que señalan la base principal de nuestra institucionalidad. 	En un período en que las detenciones fueron absolutamente arbitrarias e ilegales, donde se detectaron miles de desaparecidos, no es posible argumentar que el numeral 20 del artículo 60 no está relacionado con las bases de la institucionalidad. Obviamente, cuando el número de personas detenidas es de esa magnitud, la norma se hace absolutamente general, porque ha dejado de ser de carácter individual.	Sólo he mencionado el artículo 4º, pero también podría mencionar el 1º, que dispone: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos.” Toda la institución de detenidos desaparecidos infringe gravemente la esencia de este artículo, porque cuando los hombres nacen libres e iguales no es posible que en un país como Chile existan detenidos desaparecidos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable Sala, después de estudiar la cuestión, a la Mesa le resulta claro que la declaración de constitucionalidad de un proyecto debe hacerse cuando ingresa en la Cuenta, y que sólo tiene facultad para declarar inconstitucionales o inadmisibles las indicaciones. Por lo tanto, en cuanto a la forma, no puede pronunciarse ahora sobre una materia ya que se determinó cuando el proyecto se declaró admisible, lo cual no obsta para que los señores parlamentarios que así lo deseen puedan recurrir al Tribunal Constitucional. 	En cuanto al fondo, existen dos indicaciones al proyecto: una del Diputado señor Ascencio, para declarar el día del ex Diputado Carlos Lorca como “Día nacional del detenido desaparecido”; la otra, formulada por los Diputados señores Taladriz, Jürgensen y Orpis, para agregar, después de la palabra “desaparecido”, la expresión final: “y de las víctimas del terrorismo”.	Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, como se ha argumentado que ese día es innominado, junto con otros señores Diputados hemos decidido presentar el proyecto como “Día nacional del detenido desaparecido, Carlos Lorca”, quien está en la misma situación, pero sigue siendo “Día nacional del detenido desaparecido”.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le corresponde a la Mesa pronunciarse sólo sobre las indicaciones y respecto de la esencia del proyecto, lo cual no obsta -como he señalado- al derecho de los señores parlamentarios de recurrir al Tribunal Constitucional.	El Diputado señor Errázuriz ha presentado una tercera indicación, en el sentido de instaurar el 30 de agosto de cada año como el “Día de los mártires por Chile”. Naturalmente, esa indicación difiere de las ideas matrices del proyecto y, por lo tanto, no podríamos declararla admisible.	En votación la idea de legislar.	Luego, nos pronunciaremos sobre las indicaciones.	-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 32 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo dos abstenciones.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por no haberse reunido el quórum, se repetirá la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló para plantear un punto de Reglamento.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, ¿podría aclarar qué señala el Reglamento respecto de los señores parlamentarios que se encuentran en la Sala y no hacen uso de su derecho a votar para provocar, por esa vía, la falta de quórum?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Reglamento es claro. Dice que los señores Diputados presentes en la Sala están obligados a votar, ya sea en forma positiva, negativa o absteniéndose, a fin de expresar su opinión.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Longueira y Silva, ¡llamo al orden a Sus Señorías! 	En votación.	-Repetida la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 34 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por no haber quórum, se llamará a los señores Diputados por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo reglamentario:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Con-tinúa la sesión.
El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, ¿cuál es el quórum requerido?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se necesitan 39 votos en total.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, una consulta reglamentaria. ¿Cuál es la sanción para los Diputados que están en la Sala y no votan?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la discusión particular, el señor Secretario accidental dará lectura a una indicación.	El señor ZÚÑIGA (Secretario accidental).- De los señores Taladriz, Jürgensen, Orpis, Galilea y Leay, para intercalar la expresión “y de la víctima del terrorismo”, con lo cual el texto quedaría: “Artículo único.- Institúyese el 30 de agosto de cada año como el Día Nacional del Detenido Desaparecido y de la víctima del terrorismo.”
