CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y PANAMÁ. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de transporte aéreo entre los Gobiernos de Chile y Panamá, y su anexo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Masferrer; y de la de Hacienda, el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2272-10, sesión 24ª, en 2 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, me corresponde dar cuenta del Convenio de transporte aéreo entre los Gobiernos de Chile y Panamá.	Antes de entrar en materia, quisiera protestar por el atropello y agresión de que ha sido objeto nuestro país por la decisión del ministro socialista británico Jack Straw, quien ha acogido la petición de extradición del Senador vitalicio Augusto Pinochet. Esta decisión implica un atropello a toda la nación y no respeta el derecho internacional.	Entonces, cabe preguntarse si es conveniente firmar estos acuerdos y ser respetuosos del derecho internacional, en circunstancias de que nuestro país no es respetado por nuestros pares. Las mismas potencias que hoy violan los derechos humanos del pueblo yugoslavo, pretenden convertirse en jueces de nuestros actos y responsabilidades políticas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- ¡Diputado señor Masferrer!	El señor MASFERRER.- Por todo lo anterior, elevo mi más enérgica protesta por este acto arbitrario del ministro Jack Straw,...	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, ruego a su Señoría referirse al informe.	El señor MASFERRER.- ...que atenta no sólo contra la persona de un ex Presidente de la República y actual senador vitalicio, sino que también constituye una afrenta para Chile.	El señor MONTES (Presidente).- ¡Diputado señor Masferrer, llamo al orden a su Señoría!	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Diputado señor Masferrer, tiene la posibilidad de referirse a esa materia en la hora de Incidentes.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MONTES (Presidente).- ¡Diputado señor Masferrer, amonesto a su Señoría!
	El señor MULET.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MULET.- Señor Presidente, de acuerdo con lo que usted ha informado, en Fácil Despacho debe tratarse...
	El señor MASFERRER.- Estos convenios no son respetados por nadie, y la Cámara nunca se ha pronunciado al respecto.
El señor MULET.- ¡Por favor, señor Presidente!
	El señor MASFERRER.- ¡Es una decisión que debemos tomar, de una vez por todas, todos los parlamentarios, porque no podemos seguir aprobando este tipo de convenios!	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor MONTES (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MONTES (Presidente).- Continúa la sesión.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en Chile todos estamos preocupados -como dijo el Diputado señor Masferrer- por el regreso del general Pinochet a Chile.
El señor DITTBORN.- ¡No todos!
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, le pido que se refiera al punto de Reglamento que quería plantear.
El señor ELGUETA.- Al respecto, lo más acertado sería que, mediante un proyecto de acuerdo, la Cámara solicitara a la Corte Suprema acelerar el proceso que lleva el ministro Juan Guzmán, a fin de que se desaforara al senador vitalicio. De esa manera, lo tendríamos de vuelta en Chile.
	El señor MONTES (Presidente).- Ése no es un punto de Reglamento, señor diputado.	Diputado señor Masferrer, si entendí bien, su Señoría se niega a rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor MASFERRER.- ¡Así es, señor Presidente!
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, considero que nuestro primer deber es cumplir con nuestras tareas legislativas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ORTIZ.- Todas las opiniones son respetables, pero debemos cumplir nuestras obligaciones.	El señor MONTES (Presidente).- Le ruego a su Señoría rendir el informe. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, informo sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de transporte aéreo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Panamá.	Dicho convenio se firmó el 21 de octubre de 1997, con ocasión de la visita del Presidente de Panamá a nuestro país, y es el primer convenio aéreo que establece un régimen de cielos abiertos firmado por Chile en Latinoamérica y que ha servido de modelo para el acuerdo sobre transporte aéreo con Costa Rica, que se firmará en San José a fines del próximo mes.	El Consejo de la Junta de Aeronáutica Civil propuso que dicho acuerdo sirviera de modelo para los restantes países de la región centroamericana. Es así como durante las actuales negociaciones tendientes a la firma de un tratado de libre comercio con Centroamérica, Chile propuso un capítulo sobre transporte aéreo basado en el convenio suscrito con Panamá.	Este convenio establece un marco abierto entre ambos países y con terceros países del continente americano, con derechos de 3ª, 4ª, 5ª y 6ª libertades. Incluso, en materia de operaciones exclusivas de carga aérea, las mencionadas libertades se extienden a cualquier tercer país; por ejemplo, de Europa y Asia. Sólo limita las operaciones en la ruta entre Santiago y Lima, ya que la autoridad peruana establece restricciones a las empresas chilenas en dicha ruta y, en tales circunstancias, la legislación chilena impone similares limitaciones a empresas de un tercer país que opere en esa ruta. La limitación consiste en una cuota que actualmente asciende a 21 mil pasajeros anuales, la cual se levantará a fines del presente año.	Este convenio permitió que la aerolínea panameña Copa iniciara operaciones en Chile, ofreciendo un servicio diario a Panamá. Se ha constituido, así, junto con Lacsa, de Costa Rica, en las únicas empresas que, desde Chile, ofrecen frecuencias hacia Centroamérica, lo que ha permitido desarrollar un nuevo mercado de pasajeros y mejorar el flujo de carga entre Chile y esa región, especialmente importante para nuestras exportaciones, las que inciden en el aumento de la mano de obra.	Copa comenzó a operar en julio de 1997; con anterioridad a esa fecha, el total mensual de pasajeros entre Chile y Panamá promediaba los 650, transportados principalmente por la aerolínea Lacsa, de Costa Rica.	A partir de la mencionada fecha, el crecimiento del tráfico fue exponencial. Es así como en diciembre de 1997, el número de pasajeros entre ambos países ascendía a casi 2 mil personas. Durante el año recién pasado, Panamá se constituyó en uno de los destinos de mayor crecimiento desde Chile, con un 61 por ciento, y un total de 22.131 pasajeros. Copa tuvo una participación, en el mercado, del 84 por ciento. También esta línea aérea ofrece frecuencias a lugares más allá de Panamá, como Miami, México, La Habana, Santo Domingo, Jamaica y Puerto Rico, con tarifas -la mayoría de ellas- a precios muy convenientes.	LAN-Chile, por su parte, no ha demostrado mayor interés por operar hacia Panamá, aun cuando el Convenio aéreo le otorga los mismos derechos que a las empresas panameñas; incluso, para transportar pasajeros entre ciudad de Panamá y el lucrativo mercado de los Estados Unidos. Es más, Copa, en los destinos más allá de Panamá ya mencionados, compite directamente con varias empresas aéreas, incluyendo, por cierto, LAN-Chile, competencia que beneficia principalmente al consumidor.	Este Convenio se firmó como parte de un proceso gradual de apertura que se fue desarrollando hacia Panamá y Centroamérica, iniciado en conversaciones destinadas a suscribir un tratado de libre comercio con Panamá, las que actualmente están suspendidas, y el mencionado tratado de libre comercio con Centroamérica.	Panamá es el principal destino de las exportaciones chilenas en esa región, las que, si bien son menores, en 1998 totalizaron 28,2 millones de dólares. Ella representa un mercado importante y potencial para los productos manufacturados, mayor valor agregado como barcos, alambre de cobre, puré de tomate, servicios e inversión.	Durante el tratamiento del proyecto en la Comisión de Hacienda, en la discusión particular del artículo 9º, se consultó al director del Servicio Nacional de Aduanas, quien expresó que no incidía mayormente en las tarifas aduaneras.	Por eso, en nombre de la Comisión de Hacienda, recomiendo la aprobación del proyecto de acuerdo relativo al transporte aéreo entre los Gobiernos de Chile y Panamá, porque amplía un mercado con bastantes posibilidades de exportaciones de nuestro país hacia Centroamérica.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Corporación acerca de que el Convenio entre los Gobiernos de Chile y Panamá, como bien lo señala el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, es un tratado internacional.	Hay que tener mucho cuidado con los tratados internacionales, porque en la historia de Chile hemos tenido ocasión de conocer situaciones en que gobernantes los han firmado sin medir bien las consecuencias de sus actos. Es así como un ex gobernante de Chile está siendo sometido a proceso por haber firmado un tratado internacional. En ese sentido, estimo que la discusión del Convenio entre los Gobiernos de Chile y Panamá constituye una buena ocasión para tomar conciencia de la importancia de este tipo de instrumento jurídico.	La suscripción de un tratado internacional no es una renuncia a nuestros derechos, sino un acto de ejercicio de nuestra soberanía. Por lo tanto, al suscribir un tratado internacional como éste, estamos ampliando el ámbito de competencia de nuestra soberanía al vincularse a los otros Estados y aceptar las reglas del juego que, en este caso, regularán el transporte aéreo. Ellas serán determinadas, de ahora en adelante, no sólo por el Parlamento, sino también por el de otro país, y serán reguladas no sólo por nuestros tribunales, sino, además, por los de otro país.	Cuando hacemos esto, ejercemos nuestra soberanía y ampliamos el ámbito de nuestros derechos. Es lo mismo que ocurrió en el pasado con tantos otros tratados aprobados por el Parlamento, y de otros, cuando no había Congreso en Chile, con la sola firma de quienes conducían el país durante la dictadura.	Por lo tanto, al aprobar un tratado internacional como éste, como cuando se sancionó, por ejemplo, el Tratado internacional contra la tortura, se asume una responsabilidad respecto de nuestra soberanía, y después no podemos reclamar de ello.	Por este motivo, quiero llamar la atención acerca de que, en el informe, no viene adjunto el texto del tratado que debatimos, lo cual me parece un defecto del mismo, que no empequeñece su importancia. Espero que, en el ejercicio de nuestra soberanía, aprobemos por unanimidad este convenio.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad, me ha hecho mucha fuerza la observación del Diputado señor Andrés Palma, ya que, al no tener el texto del tratado, nos abstendremos, porque no podemos firmar un documento que no conocemos y, en definitiva, lo que tendríamos que aprobar. En consecuencia, me parece muy pertinente lo dicho por el Diputado señor Andrés Palma: hay que tener conocimiento pleno de los tratados que se firman.	Me alegro, en estos tiempos democráticos, de que los convenios pasen por el Congreso. Por ejemplo, el caso de Laguna del Desierto no se trató en el Congreso Nacional... y se perdió parte importante del territorio chileno. El Presidente Aylwin, en ese entonces, dijo: “¡De qué se preocupan si es un pedacito de territorio!” En consecuencia, eso sucede cuando no se conocen los informes y no se ve lo que se firma.	Por lo tanto -reitero-, vamos a abstenernos en la votación de este tratado.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para clarificar el tema desde el punto de vista legislativo.	En la página 2 del informe de la Comisión de Hacienda, aparece la discusión particular del artículo 9º, cuyo conocimiento por ésta fue dispuesto por la Comisión técnica, y en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, en la página 3, se hace una reseña del convenio, el que consta de 18 artículos y un anexo, titulado cuadro de rutas. Los señores parlamentarios que estén interesados en los antecedentes que tuvimos en consideración cuando discutimos y votamos el artículo 9º, pueden solicitarlos a las respectivas comisiones.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, un punto de Reglamento. En su artículo 287 se señala expresamente que el informe que emita la comisión se consignará, número 8), el “texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o rechazado”. En el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sólo hay un resumen del mismo; por lo tanto, no podíamos proceder a votar este texto.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, en la página 6 del informe de la Comisión de Relaciones Exteriores figura el texto del artículo único aprobado por la comisión correspondiente. Es decir, los antecedentes están resumidos en la reseña anterior como ha indicado el diputado informante.	Tiene la palabra el Diputado señor Van Rysselberghe.
	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, me parece que realmente debemos cumplir los tratados internacionales. Para eso se firman y si se traen a la Cámara, ella debe conocer exactamente lo que está comprometiendo el país.	Por consiguiente, no es posible votar en la Corporación algo que obliga al resto de la nación chilena para siempre o hasta que se vuelva a cambiar sin que tengamos conocimiento completo y detallado de lo que vamos a aceptar o rechazar.	En consecuencia, solicito que esto no se vote hoy, mientras la Cámara no enmiende la forma de presentar las cosas.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, hemos considerado esto en la Mesa y no se votaría hoy.	Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, al margen de los nerviosismos razonables, digamos, quiero hacer presente que existe un informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Que el diputado designado por unanimidad en nuestra Comisión no cumplió con lo que ésta le encomendó, es un tema que la Mesa en su momento tendrá que ponderar; pero al margen de eso existe un informe que todos los señores diputados tienen en sus escritorios. Por lo tanto, o lo leen ellos o cualquiera de nosotros como miembros de la Comisión, pero no se venga con la excusa de que no tienen un informe -porque muy bien podrían fijarse que está en sus escritorios-; debíamos haber conocido el informe si el diputado que adquirió el compromiso en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores hubiera cumplido con su deber. No lo hizo, pero no es nuestra responsabilidad.	La Comisión de Relaciones Exteriores sí conoció este convenio, sí escuchó a las personas y es favorable para Chile. Ésa es la opinión de los expertos, porque, indudablemente, a un país que está con las fronteras abiertas y que desea los intercambios fluidos, le interesa llegar a este tipo de convenios de cielos abiertos, que son favorables para todo lo que son las políticas en gestiones económicas.	Por lo tanto, llamo la atención a la Mesa, por su intermedio, en el sentido de que no es correcto que aquí se venga a decir que este convenio no fue conocido. Otra cosa es que usen esto como excusa. Y me parece que es faltar a la verdad que se diga que la Comisión de Relaciones Exteriores no conoció el convenio, porque sí lo hizo y aquí hay otros miembros que lo pueden ratificar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	El criterio de la Mesa es que como el proyecto no tiene urgencia, se vote en la próxima sesión y para evitar mayores discusiones, pondremos a disposición de todos los señores diputados un texto completo del tratado.
