PROTOCOLO DE ENMIENDA AL CONVENIO DE INTEGRACIÓNCINEMATOGRÁFICA IBEROAMERICANA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10996-10)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de enmienda al Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Córdoba, España, el 29 de noviembre de 2007.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Luis Rocafull, en reemplazo de la diputada señora Andrea Molina.
Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la presente   legislatura, en 28 de noviembre 2016. Documentos  de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores,  Asuntos Interparlamentarios  e Integración  Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 6 de  este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo de enmienda al Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Córdoba, España, el 29 de noviembre de 2007, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana fue adoptado en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989, por la Conferencia de Autoridades Cinematográficas de Iberoamérica.Chile adhirió a ese instrumento el 2 de febrero de 2007, incorporándose al orden jurídico nacional mediante decreto supremo N° 5, de 9 enero de 2012, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial el 19 de mayo del mismo año.Agrega el mensaje que el protocolo de enmienda al referido convenio, acordado por los Estados parte, fue suscrito con el objetivo de introducir modificaciones al referido instrumento internacional, las que se consideraron necesarias para un perfeccionamiento normativo de este, de manera de fortalecer y ampliar el desarrollo cinematográfico y audiovisual de los países iberoamericanos.En síntesis, dichas enmiendas tienen por objeto:1. Modificar el título del convenio a “Convenio de Integración Cinematográfica y Audiovisual Iberoamericana”.2. Enmendar el nombre de la conferencia a “Conferencia de Autoridades Audiovisuales y Cinematográficas de Iberoamérica (Caaci)”.3. Ampliar el campo de aplicación del Convenio, al incorporar la actividad audiovisual en general a los beneficios del mismo, es decir, no restringiéndolo a la cinematografía.4. Reemplazar las alusiones a Estados miembro por “Estados parte” del Convenio.5. Introducir cambios en los organismos a cargo de la ejecución del Convenio, describiendo la naturaleza de la Caaci e incorporar al consejo consultivo de la Caaci, precisando las situaciones en que se convocarán comisiones de trabajo.En el estudio del proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y la colaboración del director jurídico de la Cancillería, señor Claudio Troncoso Repetto; del director de asuntos culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Patricio Powell Osorio, y del secretario ejecutivo del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, señor Martín Rodríguez Castillo, quienes, además de refrendar los contenidos expresados en el mensaje con el cual se acompaña este proyecto de acuerdo, agregaron que la aprobación de la presente iniciativa tiene por objeto fortalecer la presencia chilena en el espacio cinematográfico latinoamericano, de modo de generar nuevas oportunidades de empleo y contribuir a vigorizar la vinculación artística con nuestros vecinos en la región, además de potenciar la coproducción cinematográfica, aumentando de tres a diez los países con los cuales se contará con acuerdos de esta naturaleza.Asimismo, recordaron que la industria cinematográfica va más allá de lo netamente artístico, pues fortalece los lazos de amistad con países vecinos y fomenta la economía a través de la creación de empleos. Agregaron que ninguna de las disposiciones contenidas en la iniciativa implica una expansión de las limitaciones del derecho de autor y recordaron que el artículo 8 del convenio latinoamericano de coproducción cinematográfica dispone que las partes protegerán las normas relacionadas con derechos de autor, de conformidad con las leyes internas de los Estados parte.Los señores diputados expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Votaron a favor los diputados Cristián Campos, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Vlado Mirosevic, Luis Rocafull, Jorge Tarud, Guillermo Teillier y Germán Verdugo.Por último, me permito hacer presente que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.De igual manera, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que tienen en su poder los señores diputados.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo un feliz año a todos los colegas.Solicité la palabra para reafirmar, una vez más, mi voluntad de apoyar iniciativas como esta, cuyo principal objetivo es favorecer el fomento de las artes y la cultura en nuestro país, en este caso en particular, la generación de lazos de cooperación iberoamericanos que incentiven la integración cinematográfica y audiovisual.Es trascendental reconocer que el cine -en general, la actividad audiovisual- es una de las manifestaciones artísticas más populares, la que mayor cercanía genera con la ciudadanía y la que con mayor velocidad produce conciencia colectiva, pues se convierte en un recuerdo común que traspasa cualquier proyección y se incrusta en nuestra memoria. En ello radica la relevancia de avanzar en estrategias que comprometan una real preocupación del Estado en estas materias.Si bien es cierto las enmiendas propuestas en el protocolo no constituyen grandes cambios al objetivo general del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana originalmente celebrado, cual es la generación de acciones de apoyo al desarrollo cultural de la región o la formación de un mercado común latinoamericano, son igualmente destacables, en tanto modifican el campo de aplicación del Convenio, ampliándolo, al incorporar la actividad audiovisual, de modo de no restringir su aplicación al ámbito cinematográfico.Asimismo, se incorpora un Consejo Consultivo que tendrá el carácter de asesor de la Secretaría Ejecutiva de la Cinematografía Iberoamericana, entre otras modificaciones.También es importante destacar que se facilitará la participación en la Conferencia de Autoridades Audiovisuales y Cinematográficas Iberoamericanas, mediante la invitación a sus reuniones a Estados que no sean parte del Convenio, así como a otros organismos, asociaciones, fundaciones o cualquier otro ente de derecho privado y personas naturales.Sin duda, medidas como las que se pretenden llevar a cabo a través de este convenio, permiten la creación de manifestaciones artísticas más pluralistas, más representativas de nuestra realidad común iberoamericana y, por consiguiente, más cercanas con el espectador.Cualquier apoyo que se brinde a la producción artística, por mínimo que sea, en esta sociedad que privilegia lo económico por sobre lo inmaterial, refrenda mi profunda convicción de que cada grano de arena contribuye a la formación cultural del ser humano, necesidad que debe ser garantizada por el Estado, al igual que cualquier otra necesidad básica, a través de mecanismos que aseguren a los realizadores jóvenes o independientes redes de apoyo a su trabajo, que valoren una mirada regionalista en sus obras.Del mismo modo, aprovecho esta oportunidad para referirme favorablemente al tercer punto de la tabla, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo Latinoamericano de Cooperación Cinematográfica, el cual es posible justamente a partir de la ratificación del Convenio Iberoamericano, que, por cierto, concreta el espíritu colaborativo manifestado en una serie de condiciones para el intercambio artístico y de recursos entre los países que suscriban el Acuerdo, que permite mejores posibilidades, tanto de creación como de difusión.Asegurar que nuestros realizadores nacionales puedan enriquecerse con la experiencia cinematográfica de países más adelantados en el ámbito de la generación de proyectos audiovisuales, a fin de equiparar condiciones tanto a nivel de especialización en la técnica como de los recursos y del personal utilizado, generará un gran avance en nuestra realidad local.Por lo tanto, justifico mi voto a favor y deseo que esta y otras propuestas que se materialicen en esta Corporación puedan servir para apoyar la actividad cultural de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (don Osvaldo).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete. El señor POBLETE.- Señor Presidente, Chile ha tenido una enorme agenda en los últimos veinte años en materia de tratados internacionales, de firma de convenios y de actividad bilateral y multilateral, que no ha cesado y esperamos que siga su curso infatigable, porque como país nos hemos propuesto insertarnos en el contexto de las naciones en los temas que nos permiten no solo estar presentes, sino también hacer avanzar al país mediante el aumento de sus ingresos. De ahí que un número importante de instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile se encuentren en el área del comercio, de los mercados financieros, de la exportación de materias primas y commodities, pero poco ha habido en materia de arte y de cultura. Y nos llena de alegría que este instrumento que discutimos hoy sea uno de ellos. Son escasos, pero importantes. No debemos olvidar que en nuestra Carta Fundamental se establece que corresponderá al Estado estimular “la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.”. Este mandato del constituyente al Estado y al legislador es de importancia capital para el desarrollo de las artes y la cultura de nuestro país. Es un mandato que obliga a los órganos del Estado a la promoción y el desarrollo de estas manifestaciones de la vida humana y, en consecuencia, a la creación y a la valoración del creador, del intérprete, del ejecutante. Dicho mandato también persigue el fortalecimiento de la institucionalidad que Chile se ha dado para el estímulo, el fomento y el desarrollo de las hoy llamadas industrias culturales, las cuales postulan a ser el eje institucional en lo privado del arte y la cultura.Es así que el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, como instrumento internacional, fue adoptado en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989, por la Conferencia de Autoridades Cinematográficas de Iberoamérica. Chile adhirió a este instrumento el 2 de febrero de 2007, que se incorporó al orden jurídico nacional en enero de 2012.El Protocolo de Enmienda al referido Convenio acordado por los Estados Parte ha sido el documento que las naciones firmantes se han dado a sí mismas para introducir modificaciones al referido instrumento internacional, con el fin de perfeccionarlo normativamente y, con ello, fortalecer y ampliar el desarrollo cinematográfico y audiovisual de los países iberoamericanos.Sin embargo, este no es cualquier protocolo; es un importante precursor de modificaciones de relevancia para la factura del cine latinoamericano, que sigue siendo un cine de primer orden, pero respecto del cual los Estados de los realizadores siguen estando al debe. Necesitamos fomento, políticas públicas correctas y requerimos apoyo y gestión, pero también precisamos con urgencia una revaloración del ingente capital cultural con el que contamos. En época de neoliberalismo, donde las carteleras suelen estar llenas de cine norteamericano (algunas piezas son bastante buenas, por cierto) y donde se comienza a ver cine chileno e iberoamericano con algo más de frecuencia, producto del empuje de sus propios realizadores y del apoyo del Estado y de privados, es hora de enmendar el rumbo. En tal sentido, el protocolo incorpora expresamente el rubro audiovisual a la actividad cinematográfica, al cambiar el nombre de la conferencia a “Conferencia de Autoridades Audiovisuales y Cinematográficas Iberoamericanas” (CAACI), de modo de incluir las actividades audiovisuales en el artículo XVI del Convenio.Otro aspecto de gran importancia y digno de resaltar es que el Protocolo en discusión dota a la Conferencia de Autoridades Audiovisuales y Cinematográficas Iberoamericanas de personalidad jurídica internacional y de capacidad para celebrar toda clase de actos y contratos necesarios para el cumplimiento de sus objetivos, y puede celebrarlos con cualquier persona en el mundo. A su vez, establece un Consejo Consultivo y unas comisiones de trabajo de carácter permanente, todos avances innegables.Debemos entender que la legislación internacional puede estar al servicio de nuestros artistas y que hoy este Protocolo de Enmienda propende a algo explícito y claro: la promoción, protección, resguardo y cautela de dichos creadores y de la industria audiovisual a nivel iberoamericano.He dicho.
