      PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO, Tercer trámite constitucional
El señor SOTA (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que fija una nueva planta de personal para el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1150-01, Sesión 9a, en 24 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor SOTA (Presidente).- Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, tengo el honor de ser el primer Diputado que habla en esta sesión solemne de la Cámara presidida por Su Señoría, lo que me alegra mucho.Me parece increíble el tiempo requerido para dictar una legislación que permita aprobar la planta de un organismo tan importante para el país, como es el SAG. No quiero emitir juicio, pero tengo la impresión de que no se había acelerado su tramitación porque, quizás, ésta sea la entidad pública menos política que existe, a la cual no se ha podido sacar dividendos políticos, como se ha hecho en el Indap y en otras reparticiones.Al parecer, la Cámara de Diputados tampoco ha aquilatado la importancia del SAG para la agricultura. Al respecto, quiero mencionar tres secciones. En cuanto a sanidad animal, ha tenido fundamental papel en la erradicación del "bang", lo cual ha permitido que las vacas tengan partos normales. Ha sido una labor realmente sacrificada, y el país ha visto los frutos de la preocupación de este organismo estatal por un problema que afectaba a la ya bastante deprimida ganadería. En fin ha trabajado muy bien en el ámbito de la sanidad animal, aspecto que tanto preocupa en el Parlamento a los representantes de las zonas agropecuarias.También el SAG ha desarrollado una importante labor en el control de los vegetales en los pasos fronterizos, en la fumigación de la mosca de la fruta; en definitiva, ha estado presente en toda sección realmente efectiva en beneficio de nuestra agricultura.Asimismo, quiero poner especial énfasis en la famosa ley que establece la tipificación de las carnes. El SAG debería jugaron papel fundamental en su aplicación y control, porque hasta ahora los únicos beneficiarios con esta legislación son los comerciantes de la carne, ya que la tipificación sólo se hace en la feria y, una vez muerto el animal, es imposible saber a qué categoría pertenecía.Quiero señalar a los parlamentarios y a las dueñas de casa que con la dictación de esa ley se pretendió bajar el precio de la carne a un nivel razonable. Sin embargo, hoy se vende un 20 por ciento de animales clase V en las ferias, pero el 90 por ciento de la carne expendida en carnicerías es de otro tipo, pero se vende como clase V y su precio no ha bajado. Esto se debe exclusivamente a que el SAG, que tiene el control de la tipificación de la carne, no cuenta con los funcionarios suficientes para efectuar un debido control. Por eso, reclamo firmemente por la tardanza del Gobierno para mandar un proyecto de ley tan necesario como éste.En la Novena Región, la más importante en cuanto a ganadería, hay dos funcionarios encargados de controlar la tipificación de la carne, por lo cual es imposible hacerlo en forma completa.Por lo tanto, como ésta es una preocupación de todos los parlamentarios, damos nuestro amplio respaldo al proyecto para despacharlo en los términos propuestos.Reitero: es digna de destacar la importante labor que cumple el SAG. Estoy cierto de que, cuando cuente con su planta completa, seguirá trabajando en forma abierta y desinteresada en beneficio de la agricultura nacional, como deberían hacerlo todos los organismos del Estado, sin consideración de fines políticos, como en el caso del Indap, que es un desastre en su funcionamiento y por la forma en que ha esquilmado a los agricultores a través de sus créditos.Aprovecho la oportunidad para felicitar a los funcionarios del SAG y pedirles que sigan trabajando como hasta ahora. Esperamos que la nueva planta les permita seguir trabajando por el bien del país. Asimismo, esperamos que la ley de tipificación de la carne, que hasta ahora ha resultado perjudicial para los agricultores, comience a funcionar como corresponde y, lo que es más importante, que los consumidores se beneficien con ella.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Acuña.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, como uno de los parlamentarios que votó por usted, me alegro de su elección como Presidente de la Cámara.En representación de la Democracia Cristiana me voy a referir al proyecto que fija nuevas plantas para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero.Con fecha 18 de enero del presente año, la Honorable Cámara recibió la iniciativa enviada por el Ejecutivo, que pretende regularizar la situación de los trabajadores del SAG. Ese es el fondo del proyecto de ley que hoy discutimos en tercer trámite constitucional y al cual daremos nuestro apoyo.La iniciativa tiende a un adecuado desarrollo de la carrera funcionaría del personal de ese Servicio, el cual es fundamental para la actividad exportadora del país, tanto en lo agrícola y pecuario como en lo forestal.La modificación de la ley N° 18.755, orgánica del Servicio, que le entrega nuevas atribuciones en materia de recursos naturales, contaminación y otras, incide necesariamente en la adecuación de su planta. Por eso, me satisface que hoy despachemos en tercer trámite constitucional el proyecto.Me alegro de que mi colega de distrito, Diputado señor García, se haya referido a la importancia del SAG. Sin embargo, en esta oportunidad es conveniente señalar, en forma respetuosa y enalteciendo el debate, que me gustaría ver concordancia entre su discurso en la Cámara y el que hace en nuestra región cuando reconoce la importancia de un servicio como éste, y la necesidad de que mejore, no sólo en cuanto a la capacidad de los funcionarios para realizar sus labores, sino también en la asignación de recursos, para lo cual precisamos que en el debate de la Ley de Presupuestos los parlamentarios de Oposición entiendan el punto y, así, aumenten los fondos para una planta que hoy es de sólo 1.235 funcionarios.Quiero dejar establecido y reconocer que el proyecto no necesariamente satisface en su totalidad las aspiraciones de los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero. Esperamos que, en lo que falta, contemos con el respaldo y la aprobación de todos los parlamentarios de la Cámara de Diputados y del Senado.Por estas razones, votaremos favorablemente.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa, aunque es interesante para el sector agropecuario, es insuficiente. Por ejemplo, no resolverá el problema de la ley de tipificación de las carnes, por cuanto el aumento de la planta en 30 personas no basta para resolverlo. Quiero manifestar mi preocupación por ello. Ojalá que el Ejecutivo, en el futuro próximo, envíe un proyecto que resuelva el problema pendiente, en el sentido de perfeccionar en forma efectiva el funcionamiento de la ley de tipificación de las carnes.Aun cuando estoy a favor del proyecto, no estoy de acuerdo con aumentar el personal de la confianza exclusiva del Director Nacional del Servicio.He dicho.El Diputado señor García, don René Manuel, me ha pedido una interrupción.
El señor SOTA (Presidente).- Con la venia del señor Jürgensen, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, debo decir a mi colega y amigo el Diputado Mario Acuña que tengo el mismo discurso en esta Cámara y en mi distrito para referirme a esta materia. El debiera saber que apoyo el proyecto, pero que no depende de mí aumentar el presupuesto y el número de personal, lo cual es de la exclusiva responsabilidad de Su Excelencia el Presidente de la República. Ahora, de antemano y públicamente digo que cualquiera iniciativa de ley que Su Excelencia tenga a bien iniciar sobre aumento de fondos y de personal para el Sag, contará para tranquilidad del señor Diputado con mi voto; pero como Diputado de Gobierno, debiera preocuparse de decirle a Su Excelencia puesto que se jacta de ser su amigo personal que tome en cuenta al Sag. Espero que el señor Diputado sea consecuente y se lo diga a Su Excelencia y no haga un discurso sólo para quedar bien con sus colegas en esta Sala.Quería aclararle esto. Me da la impresión de que lo sabe y aquí lo calla. Se lo digo públicamente, porque lo aprecio mucho, pero creo que está equivocado en sus planteamientos.El señor SOTA (Presidente).- Diríjase a la Mesa, Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel).- De antemano, apoyo las modificaciones al proyecto de Su Excelencia el Presidente, que aumenta el personal del Sag. Ojalá que se destinen los fondos necesarios para que ese servicio pueda cumplir su función en la mejor forma.Agradezco la interrupción al señor Jürgensen.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Muchas gracias, señor Presidente. .He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la bancada socialista votará a favor de las modificaciones del Senado a la ley de plantas del Sag, pero señala que no le deja satisfecha la estrechez de criterio con que el Senado ha abordado la materia contenida en el artículo 5o.Los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a materias de distinta índole, lo cual fue notorio en la reflexión del Diputado señor García.El proyecto sobre plantas del Sag ha estado pendiente desde hace mucho tiempo. No fue el Ejecutivo el que se demoró en su envío, ni la Cámara en su tramitación, ya que contó con la colaboración de todos los sectores políticos, sino que el Senado se atrasó en su despacho.Además, los problemas del Sag no dicen relación con la planta, sino con su dotación. Para una planta de cerca de 1.300 funcionarios, la cantidad de responsabilidades que le hemos entregado al Servicio al aprobar hace algunos meses la ley orgánica correspondiente, sobrepasa con creces la posibilidad de atender las necesidades del país.El Sag tuvo aproximadamente 4 mil funcionarios, lo cual reflejó en ese momento la importancia que el país le asignaba. Se ha avanzado en cambios y en ajustes mediante diversas modificaciones y externalizaciones en sus funciones. Hoy discutimos, en tercer trámite, un proyecto de ley de plantas que entregará dignidad al personal de un servicio público que está muy recargado de trabajo. Pero la iniciativa, en sí, no tiene nada que ver con la ley de tipificación de la carne, ni con la carne "v", ni con la de burro, ni con que algunos se pongan un poco duros de cabeza al abordar un tema que permitirá a un servicio tan importante, como el Sag, defender la sanidad animal y vegetal y resguardar los recursos naturales.Entendemos al Sag en forma distinta a como lo percibe el Diputado señor Jürgensen cuando plantea sus dudas sobre la cantidad de personas de confianza, por cuanto lo vemos como un servicio eminentemente técnico, con profesionales de altísimo nivel, a quienes nunca se les ha preguntado sobre su color político. Tratar de igualarlo con otras instituciones es desconocer su carácter y su inmensa trascendencia para el país y, en especial, para su agricultura.Lamentamos, como bancada, que se haya modificado el artículo 5°, que permite un manejo flexible de la dotación del Sag, en el sentido de que personas a contrata puedan ejercer ciertas funciones de jefatura, lo cual es una necesidad en la actualidad. El Senado no ha querido entender que en muchas oficinas no hay gente de planta dispuesta a asumir responsabilidades, y que este Servido requiere de un manejo muy flexible de su planta para amoldar la dotación a la realidad y a las necesidades del país. Lo aprobado por la Cámara era, sin duda, la mejor solución.Señor Presidente, aun cuando nos merecen reservas las modificaciones del Senado, vamos a aprobar las enmiendas en aras de las esperanzas, demandas y expectativas de los trabajadores del Sag. Creemos que plantear la necesidad de que el Sag cuente con una dotación adecuada que permita la aplicación de la ley de tipificación de la carne y el cumplimiento de una serie de obligaciones que ahora no logra desarrollar de manera oportuna, es responsabilidad del Parlamentó y no del Gobierno ni de la Concertación. Debe ser una decisión colectiva del Congreso Nacional, en cuanto a que todos los sectores estamos dispuestos a que se aumente la dotación del Sag, pero no sólo en ocho funcionarios, como se ha propuesto en la Ley de Presupuestos del próximo año, cuando en verdad se requieren muchos más, en particular a raíz de la ley de tipificación de la carne. En consecuencia, debemos dar una señal clara al Ejecutivo y al señor Ministro de Hacienda, en el sentido de que, más allá de nuestras diferencias políticas, todos valoramos el rol que cumple ese servicio público en el país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a los honorables colegas que, de acuerdo con el Reglamento, restan sólo seis minutos para el término del tiempo destinado al despacho de este proyecto, y que se encuentran inscritos los Diputados señores Miguel Hernández, Felipe Letelier, Exequiel Silva, Patricio Melero y Eugenio Munizaga. Es bastante improbable que todos alcancen a hacer uso de la palabra.Me permito sugerir que las observaciones efectuadas en relación con las dificultades sobre la aplicación de la ley de tipificación de la carne, que estimo pertinentes, se traten como un tema que todos los Diputados interesados podríamos abordar en otra oportunidad.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Miguel Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, considero lamentable las expresiones que en forma permanente vierte el Diputado señor René Manuel García sobre el tema.Hace algunos días, en la Región de La Araucanía, en una entrevista dijo que los Diputados de Gobierno amparábamos la corrupción, pero al término de la misma expresó que él ponía las manos al fuego por esos parlamentarios. Al final, nadie entiende lo que quiere decir. ¡Qué le vamos a hacer! Lamentablemente, en democracia hay que aceptar estas cosas.Respecto del proyecto que fija nuevas plantas para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero, es necesario destacar la participación importante que le cupo a sus funcionarios y, principalmente, a su dirección.Ante las nuevas responsabilidades y atribuciones que se entregan al Servicio, creemos que la fijación de su planta significará más eficiencia en el trabajo que realiza.Lamentamos que el Senado haya eliminado el artículo 5°, cuyo objetivo era flexibilizar esa planta para atender de mejor manera los requerimientos que se le hacen. También lamentamos que en la Ley de Presupuestos no se asignen nuevos recursos para que el Servicio tenga la posibilidad cierta de poder encarar las nuevas atribuciones y mayores responsabilidades que se le han asignado.'En definitiva, este es un importante avance dentro de una política de fomento o de apoyo a la agricultura en nuestro país. Esperamos que, en lo sucesivo, se pueda conseguir más presupuesto, a fin de ampliar la dotación de personal del Servido.Anuncio los votos favorables de la bancada democratacristiana a las modificaciones del Senado.He dicho.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor García, debo llamarle la atención porque no me parece prudente la forma en que se está expresando. Ruego a Su Señoría guardar silencio para poder continuar normalmente con la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, me gustaría que los miembros de esta Corporación se expresaran con altura de miras, porque, de lo contrario, nosotros mismos estamos socavando nuestro prestigio. Por tal motivo, pido a mi amigo el Diputado señor René Manuel García que no vuelva a repetir esos términos, que nos hacen daño.Señor Presidente, coincido con aquellos colegas que han señalado que el Senado no trató el proyecto con visión de futuro. Tengo la impresión de que tenemos un tremendo desafío en materia de economía agrícola y otras actividades donde el Servicio Agrícola y Ganadero juega un rol muy importante. El proyecto sobre la nueva planta para su personal, que sin duda aprobaremos, tiene especial relevancia para el desarrollo de nuestra deprimida y siempre delicada actividad agrícola.No creo equivocarme al plantear que este Servicio constituye uno de los espacios donde las actividades pública y privada se han complementado notablemente en los últimos tiempos. A estas alturas, no cabe duda de la íntima relación que existe entre un modelo exportador y las ventajas comparativas que nos otorga el cumplimiento de las medidas de fiscalización fitosanitarias y otras que claramente se transforman en un beneficio directo para los productores.El control de la fiebre aftosa y de la demoledora plaga de la fruta, o el caso de las uvas envenenadas, indican la necesidad de contar con un servicio altamente profesionalizado y del mejor nivel técnico para demostrar, incluso, si es preciso la arbitrariedad a la que algunas veces somos sometidos. Pero esto no es gratuito. El Estado de Chile ha realizado denodados esfuerzos durante generaciones para consolidar un patrimonio fitosanitario. Sin embargo, sabemos que el desafío es mayor, tanto en el área productiva como en el control de calidad de los productos. Nuestra integración a los grandes mercados nos exige dotar al SAG de una planta adecuada, como la que hoy aprobaremos, y de los recursos necesarios para asegurar la competitividad de nuestros productos y productores. Con el personal con que cuenta en la actualidad y sin las condiciones de estabilidad laboral, no lograremos dar cumplimiento a las normas sobre la calidad de la carne o al resguardo del medioambiente que efectúa con diligencia este servicio en todo el país.Sólo deseo reiterar, como en pocas ocasiones queda de manifiesto, la complementación que puede existir entre la función de los organismos públicos y privados, que al dotarlos de recursos se cumple el doble objetivo de proteger la actividad productiva del país y de hacer cumplir la ley. Financiar estos organismos no significa aumentar la burocracia o satisfacer apetitos estatistas, de lo que algunas veces se nos acusa en forma equivocada. Estamos convencidos de que el mercado rinde sus mejores frutos cuando lo modernizamos, lo hacemos exigente, como es hoy en su esencia, y, sobre todo, cuando se pretende el bien común.Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Como ha terminado el tiempo de discusión del proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para conceder la palabra al Diputado señor Patricio Melero a fin de que exprese la opinión del Comité de la UDI.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Gracias, Honorable Cámara.Señor Presidente, como ya se dijo, este proyecto ha tenido una larga tramitación. Por ello sólo quiero precisar algunos conceptos que estimo importantes respecto de la labor que cumple el Servicio Agrícola y Ganadero en el país y cómo se debe enfrentar la fijación de su nueva planta de personal.Este servicio, al igual que todas las reparticiones públicas del país, debe enmarcarse en el principio del rol subsidiario del Estado; es decir, efectuar y garantizar aquellas funciones que los particulares no sean capaces de realizar o que, por su naturaleza, no sea prudente ni menester que los ejecuten instituciones privadas. En este sentido, el Servicio Agrícola y Ganadero tiene una larga trayectoria de éxitos, de buena fiscalización del patrimonio fitosanitario del país, del control de nuestras fronteras en esa materia y de otras actividades que no mencionaré para no alargar mi intervención.A mi juicio, es inconducente la discusión sobre si se necesitan más o menos funcionarios o si en el pasado hubo cuatro mil y tantos y en la actualidad hay una tercera parte o menos. Lo importante es cómo el Estado resguarda las funciones que debe cumplir este Servicio.La historia demuestra que se ha hecho bien, pues nuestro país exhibe un prestigio internacional en esta materia. Lo que debe hacerse es justamente lo que se dispone en dos cuerpos legales, al menos en la ley de la carne y en el proyecto en trámite en el Senado sobre certificación de calidad obligatoria: establecer entidades certificadoras privadas debidamente controladas por el Servicio Agrícola y Ganadero. Eso hoy no se ha dicho. Sólo se expresó que son pocos los empleados, pero no que hay muchos otros, de estas empresas privadas fiscalizadas por el SAG, que cumplen esa función.Por último, señalo que aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado y que, quizás, quedará pendiente el tema de las sanciones que se aplican a quienes infringen las normas, lo que también ayuda a la labor fiscalizadora. Voy a dar un solo ejemplo. El año recién pasado, turistas ingresaron 22 toneladas de fruta, en forma clandestina, en especial desde la vecina república de Argentina. Cualquier fruta que ingresa contaminada con la mosca de la fruta, le significa a Chile millones de dólares combatirla. Sin embargo, a quien es sorprendido internando fruta, se le sanciona con una pena ridícula, y el funcionario del Servicio Agrícola y Ganadero, muchas veces, no tiene sino que destruir lo que requisa. Éste es el punto central. Si queremos apoyar la labor del SAG, hay que fortalecer las sanciones y la acción de las entidades privadas que colaboran con él.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo unánime para aprobar las modificaciones del Senado?Aprobadas.Despachado el proyecto.
