REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y DE CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de los alcaldes, y da normas sobre gastos reservados.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3171-05, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.	-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 15, de esta sesión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Para informar sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, en reemplazo del diputado señor Lorenzini.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, previamente aclaro que el señor Lorenzini, diputado informante designado por la Comisión, ayer tuvo un accidente casero, por lo cual fue intervenido en la clínica Las Condes y actualmente se encuentra en buenas condiciones.	Paso a informar acerca del proyecto de ley sobre remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de los alcaldes, y que establece normas sobre gastos reservados.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “discusión inmediata” para su tramitación legislativa.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto consisten en perfeccionar la regulación del sistema remuneratorio de las autoridades, directivos y profesionales, de forma que la totalidad de los ingresos que perciban por su desempeño sea expresión de los principios de responsabilidad, control, probidad, transparencia y publicidad de sus actos, y su monto sea compatible con el nivel de las responsabilidades que le son asignadas y con la calidad de su desempeño en la institución.	Además, se establecen nuevos criterios de mayor austeridad y transparencia en la administración de los gastos reservados que se fijan anualmente en la ley de Presupuestos del sector público.	La iniciativa tiene entre sus objetivos, por una parte, establecer una asignación de dirección superior, que podrán percibir el Presidente de la República y los ministros de Estado, subsecretarios, intendentes y jefes superiores de los servicios públicos regidos por el título II de la ley Nº 18.575, y, por la otra, otorgar una asignación especial al personal de directivos, profesionales y fiscalizadores que ejerzan funciones calificadas como críticas o estratégicas en la administración central.	Hago presente que este proyecto, tal como lo dieron a conocer los medios de comunicación, fue acordado en las sesiones de fechas 11, 12 y 18 de diciembre de 2002, y 7 y 8 de enero de 2003. Ello implicó no menos de 15 ó 16 horas de trabajo de la Comisión de Hacienda, a la que siempre concurrieron los señores Mario Fernández, ministro secretario general de la Presidencia; José Miguel Insulza, ministro del Interior; Nicolás Eyzaguirre, ministro de Hacienda; Heraldo Muñoz, ministro secretario general de Gobierno; Mario Marcel, director de Presupuestos; Sergio Granados, director de Presupuestos subrogante; Alberto Arenas, subdirector de Presupuestos subrogante; Julio Valladares, Carlos Pardo y Eduardo Azócar, asesores del Ministerio de Hacienda.Antecedentes presupuestarios o financieros de la iniciativa.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuesto, de 7 de enero de 2003, considera los siguientes elementos:1.	En los artículos 1º permanente y 1º transitorio, se establece una asignación de dirección superior, a contar del 1 de enero de 2003 -es decir, con efecto retroactivo-, que podrán percibir el Presidente de la República, los ministros de Estado, subsecretarios, intendentes y jefes superiores de los servicios públicos.	La aplicación de esta iniciativa irroga un gasto fiscal estimado, en 2003, de 4.039 millones de pesos. Esta suma se financiará, en parte, con una disminución de 2.500 millones de pesos de gastos reservados, y el resto, con reasignaciones de otros gastos.2.	El gasto que representa la aplicación del artículo 1º respecto del Congreso Nacional, será financiado con cargo a los subtítulos 21 y 22 del presupuesto vigente de las corporaciones.	En este momento, y aprovechando que la sesión es vista a través de todo el país por el canal de la Cámara, es muy bueno aclarar que los 13 diputados titulares de la Comisión de Hacienda presentamos una indicación para que este proyecto signifique cero peso de aumento en las remuneraciones de los diputados y senadores, cero gasto para el Estado. El proyecto será financiado con fondos del presupuesto de este año. Me interesa dejar estipulado esto para que se sepa la verdad de la situación, el espíritu, la decisión y la voluntad política de los trece diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, de todos los partidos políticos con representación parlamentaria.3.	En el artículo 2º transitorio, se establece, para el año 2003, una asignación por desempeño de funciones críticas, la que se financiará con reasignaciones entre los subtítulos de los respectivos presupuestos institucionales, y, por lo tanto, no implica un mayor gasto por sobre el consultado en la ley de Presupuestos vigente.	El mayor gasto fiscal que demande durante este año la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los presupuestos de las respectivas entidades, y en lo que faltare, respecto del artículo 1º, mediante reasignaciones de los aportes considerados en el programa 05 de la partida Tesoro Público de la ley de Presupuestos.	Al comenzar la discusión del proyecto, tuvimos una exposición del ministro del Interior, don José Miguel Insulza, quien enfatizó sus objetivos. Sostuvo que persigue regularizar un asunto que ha causado gran impacto en la opinión pública -que se arrastra de los años l930 ó l931-, por lo cual es necesario transparentar las remuneraciones de las autoridades de gobierno.	Recordó el ministro del Interior que, conjuntamente con la iniciativa en informe, se presentó el proyecto sobre transferencia de fondos a entidades privadas, que figura en el segundo lugar de la Tabla. Al respecto, existe la voluntad de despachar ambas iniciativas en esta sesión.	En relación con la indicación del Ejecutivo, destacó que se propone suprimir el título relativo a los alcaldes. Quiero explicitar de qué se trata, a fin de que haya absoluta claridad.	En cuanto al aumento de las remuneraciones de alcaldes y concejales, hubo dos proposiciones. Una, la indicación del Ejecutivo, que consideraba un aumento para los alcaldes, pero de cargo del presupuesto municipal, y la otra, de los colegas de la Unión Demócrata Independiente, quienes plantearon que el costo debía ser de cargo fiscal, lo cual significaba 3 mil millones de pesos para 2003. Esta indicación fue rechazada por amplia mayoría y, al final, se votó la indicación del Ejecutivo al proyecto original para suprimir el artículo 4º, la que fue aprobada por siete votos a favor y seis en contra. Vale decir, el proyecto no considera aumento alguno de remuneraciones para alcaldes, concejales ni gobernadores.	Por otro lado, el ministro del Interior expuso que se propone que los gastos reservados queden acotados a fines ligados con la seguridad interna y externa del país y a las instituciones con responsabilidades en dichas áreas, así como a las funciones inherentes a la Jefatura de Estado. Añadió que corresponderá a la ley de Presupuestos fijar los montos a que ascenderán los gastos reservados de los ministerios y entidades que podrán contar con esta clase de recursos.	Afirmó que, mediante la citada indicación, se considera agregar, después de la expresión “la seguridad interna y externa”, la frase “y el orden público”, toda vez que existen diversas situaciones que no implican riesgo para la seguridad nacional, pero sí al orden público, por ejemplo, una huelga que afecte un suministro básico para la ciudadanía, cuestión que requiere de un tratamiento similar a los anteriores.	Manifestó que de los gastos reservados se rendirá cuenta, en forma global, al contralor general de la República, considerando una desagregación por rubros que sea ilustrativa del contenido de dichos gastos. Asimismo, que se establece un procedimiento que permite al contralor general expresar sus observaciones al Presidente de la República.	El ministro José Miguel Insulza hizo especial hincapié en que, dentro de las garantías de transparencia, se propone, entre otras medidas, que en las leyes anuales de presupuestos no se podrán fijar otros gastos reservados que los señalados en sus glosas; que las modificaciones que pudieren hacerse en los montos máximos de los gastos reservados deberán informarse a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados; que los gastos reservados sólo podrán usarse para los fines propios de las entidades respectivas, y que, por tanto, con cargo a éstos no podrán efectuarse pagos a funcionarios públicos ni transferencias a partidos políticos ni a organizaciones gremiales.	Sostuvo que, a su juicio, la iniciativa en estudio resolvería el problema de transparencia, sin perjuicio de lo cual reconoce que se ha generado una cuestión compleja al producirse un efecto en las dietas parlamentarias, situación acerca de la cual yo hice especial hincapié con respecto a cómo fue planteado el tema en la Comisión de Hacienda de la Cámara.	Hizo presente, además, que, por disposición constitucional, al aumentar la remuneración de los ministros de Estado, automáticamente se aumentan las dietas parlamentarias. Postuló que es necesario transparentar los ítemes que sean necesarios, que, como todos saben, requieren tanto los ministros como los parlamentarios. Consideró adecuada la disposición constitucional en cuanto a que las dietas estén relacionadas con la remuneración de un ministro, porque si se aclara la renta de éste, deben transparentarse, también, las asignaciones de los parlamentarios. Planteó que podría considerarse una disposición que señale que el aumento de las dietas se financiará con una rebaja de las asignaciones de los parlamentarios.	El diputado señor Lorenzini, representando el sentir de la Comisión, señaló que respalda lo dicho por el ministro, expresado en las indicaciones de que ya di cuenta, que firmamos los trece diputados miembros titulares de la Comisión de Hacienda.	El artículo 1º del proyecto establece una asignación de dirección superior, cuyo monto será de los siguientes porcentajes:a)	Presidente de la República, 150 por ciento de las remuneraciones brutas de carácter permanente que le corresponda percibir de conformidad con el régimen vigente;b)	Ministros de Estado: 135 por ciento de dichas remuneraciones; c)	Subsecretarios: 120 por ciento de dichas remuneraciones;d)	Intendentes: 120 por ciento de dichas remuneraciones, ye)	Jefes superiores de servicio, hasta un 100 por ciento de dichas remuneraciones.	En el caso de los jefes superiores de servicio, como consecuencia de la concesión de esta asignación, no podrán percibir una remuneración bruta de carácter permanente superior a 3.986.100 pesos, valor que se reajustará en el mismo porcentaje y oportunidad en que lo sean las remuneraciones del sector público. Por tanto, quienes tengan una remuneración igual o superior a dicha cifra no tendrán derecho a la asignación. Del mismo modo, cuando el 50 por ciento de la asignación signifique a uno de estos funcionarios superar el monto máximo antes fijado, ésta se ajustará al porcentaje que corresponda para alcanzar dicho tope. 	El inciso tercero precisa que las funciones de los cargos indicados en los incisos precedentes deberán ejercerse con dedicación exclusiva. Por tanto, y sin perjuicio de otras incompatibilidades, prohibiciones e inhabilidades que establezca la ley, su desempeño es incompatible con la realización de toda otra actividad laboral y profesional, remunerada o no, sea que se preste en el sector estatal o en el privado.	En el inciso cuarto se prohíbe, a quienes desempeñan estos cargos, la percepción de cualquier emolumento, pago o beneficio económico de origen público, distinto del que se concede en este artículo o de los que contemplan los respectivos regímenes de remuneraciones.	El inciso quinto exceptúa de las limitaciones anteriores, el ejercicio de los derechos que atañen personalmente a la autoridad o jefatura; la percepción de los beneficios de seguridad social de carácter irrenunciable; la administración de su patrimonio; el desempeño de la docencia prestada a instituciones educacionales, con un máximo de doce horas semanales, y la integración de directorios o consejos de empresas o entidades del Estado.	Con la discusión de este artículo se perfeccionó el proyecto. Además, se aprobaron, ad referéndum, las indicaciones contenidas en la página 9 del informe de la Comisión de Hacienda, las cuales ratifican los acuerdos unánimes de ésta en relación con la discusión sobre los topes máximos, las compatibilidades e incompatibilidades.	Con el objeto de precisar los montos líquidos de los ingresos por efecto de la asignación que se propone en la iniciativa para las autoridades superiores, se señaló en la Comisión que el Presidente de la República percibirá 3.854.715 pesos; los ministros, 3.615.750 pesos; los subsecretarios, 3.375.874 pesos, y los intendentes, 3.221.980 pesos. Por su parte, se señaló que los cargos de jefes superiores de servicios que tengan asignada una remuneración bruta de carácter permanente igual o superior a 4.365.000 pesos, no tendrán derecho a la asignación en cuestión.	En las muchas horas en las que discutimos el tema con los ministros que asistieron a la Comisión, se analizaron todos los casos que se podían dar en la administración pública, tanto en lo relativo a la integración de directorios como a las rentas, y se estableció que ningún funcionario de la administración pública puede percibir una remuneración bruta superior a 4.365.000 pesos.	Del mismo modo, la Comisión analizó la forma en que se regula la integración de los directorios de empresas por parte de dichas autoridades.	Las indicaciones presentadas por el Ejecutivo al artículo 1º fueron aprobadas por unanimidad.	El artículo 2º establece una asignación por desempeño de funciones críticas, que tendrá el carácter de renta para todo efecto legal, la que beneficiará a los funcionarios de planta y a contrata, pertenecientes o asimilados a las plantas de directivos, con excepción de los jefes superiores de servicio, de profesionales y de fiscalizadores de los órganos y servicios públicos regidos por el Título II de la ley Nº 18.575.	El aumento de remuneraciones para los gobernadores fue rechazado por mayoría de votos. En el debate de este artículo se hizo presente la conveniencia de legislar sobre esta materia a través de una norma transitoria, razón por la que se propuso un artículo segundo transitorio, en el cual se recoge dicho planteamiento.	Quiero hacer notar que la mayoría de los artículos fueron aprobados por unanimidad. Además, se expresó la voluntad y la decisión de mejorar todos los aspectos pertinentes, tal como consta en el informe.	Como conclusión, puedo señalar que la iniciativa transparenta, clarifica y establece por ley las remuneraciones del Presidente de la República, de ministros de Estado, de subsecretarios, de intendentes, de jefes superiores de servicios y de senadores y diputados de la República, lo cual constituye un gran avance.	En consecuencia, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala aprobar en general y en particular el proyecto, porque está en el camino de lo que todos necesitamos: transparentar los poderes del Estado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero sumarme a las expresiones del diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz, y valorar el proyecto como un avance significativo en materias relacionadas con transparencia y probidad, las que en la actualidad están en el debate nacional y preocupan a amplios sectores de la opinión pública.	En efecto, la iniciativa establece para los funcionarios que tienen las responsabilidades y ejercen las funciones más importantes de Gobierno, comenzando por el Presidente de la República, los ministros, subsecretarios, intendentes y jefes superiores de servicio, una asignación de dirección superior, que, para todos los efectos legales, tiene carácter de renta, o sea, es tributable, la cual permitirá resolver el problema de los sueldos de dichas autoridades, con el objeto de que el sector público pueda recurrir a profesionales de alto nivel y de calidad, que cuenten con un ingreso adecuado, pero sin romper la necesaria austeridad inherente al servicio público.	En ese sentido, uno podría mirar este asunto de dos formas: si lo hace desde el punto de vista del ingreso del gerente de una gran empresa privada, sin lugar a dudas se trata de una remuneración baja; pero si lo mira desde un ángulo distinto, como el sueldo mínimo, es una remuneración alta. 	Dada la larga y extensa estratificación de las remuneraciones, esto significa entregar a quienes ejercen tareas de servicio público una renta que, probablemente, no sería la que obtendría en el sector privado -es decir, son remuneraciones que están bajo el promedio del mercado, pero que permiten contar con personal idóneo para desempeñar las tareas de dirección de Gobierno y de altas funciones del Estado.	Ésa es una primera disposición que resuelve problemas de transparencia, situada en el centro del debate de las últimas semanas a raíz del tema de los sobresueldos. 	Aparte de dicha disposición, se aprobó una modificación muy importante y significativa en lo que se refiere a gastos reservados.	Sobre este tema hay un cambio muy importante -tal vez, no suficientemente percibido por los medios de comunicación-, relacionado con la probidad y transparencia, porque se trata de un esfuerzo para garantizar el adecuado uso de los gastos reservados. En consecuencia, debió recibir mayor atención de los medios de comunicación. 	Tal vez, razones de espectacularidad o de otro tipo hacen que éste sea un aspecto secundario o terciario desde el punto de vista de la preocupación de los medios. A veces, el trabajo silencioso del Congreso Nacional para resolver los problemas del país pasa totalmente inadvertido.	El tema de los gastos reservados es un ejemplo de ello. El artículo 2º del proyecto establece una nueva conceptualización, que apunta a limitar, precisar y acotar los gastos reservados, definiéndolos para tareas públicas relativas a la seguridad interna y externa y de orden público del país, así como para funciones inherentes a las jefaturas de Estado que, por su naturaleza, exijan reserva o secreto. Esto significa, incluso, reducir las reparticiones o entidades públicas que contarán con gastos reservados para su propio funcionamiento.	Se establece que los únicos que podrán contar con esta clase de recursos son: Presidencia de la República, Ministerio del Interior, Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirección de Fronteras y Límites del Estado, Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Dirección de Seguridad Pública e Informaciones, y las Fuerzas Armadas, según la indicación formalizada hoy en la reunión de la Comisión de Hacienda que se llevó a cabo antes del funcionamiento de la Sala.	Aún más, en el esfuerzo por garantizar que tanto el Congreso Nacional como el propio Gobierno recogen el impacto y la preocupación que existe por mejorar y fortalecer todas las disposiciones relativas a probidad, se establece una cuenta anual respecto de dichos gastos, esfuerzo que va en la dirección de asegurar la probidad.	En ese sentido, se rendirá una cuenta anual, genérica, secreta y personal al contralor general de la República, considerando una desagregación por rubros que permita ilustrar a éste sobre el contenido fundamental de dichos gastos. Además, se debe agregar la respectiva declaración jurada de la autoridad pertinente.	Esto culmina con el hecho de que el contralor general de la República podrá expresar al Presidente de la República, de manera secreta, su opinión sobre el destino que se otorgue a estos gastos, en audiencia concedida por el Jefe del Estado para tal finalidad.	Es decir, en el tema de gastos reservados se está haciendo un esfuerzo para lograr una conceptualización y una rendición de cuentas que mejore la situación actual, que aumente la probidad y dé garantías al país del adecuado uso de estos recursos, que son públicos, por lo que, con justa razón, la opinión pública requiere saber si son bien empleados.	Estas dos materias se acompañan de otras disposiciones que también apuntan al adecuado uso de los recursos. En este sentido, se subraya que los gastos reservados sólo podrán emplearse en los fines propios de las actividades establecidas en esta iniciativa.	Además, el artículo 5º dispone, con el objeto de responder a la preocupación de la opinión pública, que el monto de los gastos reservados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile se fijará anualmente en la ley de Presupuestos del Sector Público.	También se establecen los resguardos para evitar duplicidad de asignaciones y garantizar que la asignación de dirección superior constituirá un techo que no se podrá superar por ningún tipo de mecanismos. O sea, ésos serán los montos de remuneraciones que tendrán tales funciones del sector público.	La totalidad de los parlamentarios representantes de los diferentes partidos involucrados en esta discusión, por unanimidad, suscribimos una indicación, recogida en el texto propuesto, que establece que, respecto de los parlamentarios, no habrá un peso más ni en el presupuesto del Congreso Nacional ni en los montos individuales que ellos reciban. Me parece muy importante subrayar este aspecto, dada la preocupación que había en el propio Congreso Nacional respecto de una eventual -voluntaria o involuntaria- distorsión en esta materia, debido a la cláusula constitucional que establece que la dieta de los parlamentarios es igual a la remuneración que recibe un ministro de Estado, incluidas las asignaciones. Con esta indicación, que establece claramente que ni el presupuesto del Congreso Nacional ni los montos individuales que reciben los parlamentarios sufrirán aumentos, se resuelve esa preocupación.	En suma, es una mañana en la que los medios de comunicación están muy atentos a un fallo de la Corte Suprema, pero en la cual el Congreso Nacional, y, en particular la Sala de la Cámara de Diputados, está haciendo un trabajo serio y responsable para avanzar en los ámbitos de la probidad y de la transparencia. 	Valoro que todo este esfuerzo, que nos ha demandado varias semanas de trabajo, se haya llevado a cabo con la aprobación unánime de los parlamentarios de la Comisión de Hacienda. 	Se hicieron múltiples consultas, formales e informales, a las diferentes fuerzas políticas que tienen representación parlamentaria, y durante todo el trámite del proyecto primó la responsabilidad, lo cual posibilitó que estas disposiciones se aprobaran por unanimidad. Incluso, hace pocos minutos, entre las 10.30 y 11.00 horas funcionó la Comisión de Hacienda para sancionar las indicaciones ad referéndum, las que también fueron aprobadas por unanimidad. Eso habla del sentido de país con que estamos tratando de resolver los desafíos que actualmente tiene nuestro desarrollo democrático.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, me uno a las expresiones del diputado informante y del señor Camilo Escalona, en el sentido de que los miembros de la Comisión de Hacienda, junto a los representantes del Ejecutivo que participaron en la tramitación del proyecto, han realizado un muy buen trabajo, lo que da cuenta de una iniciativa esclarecedora en dos temas centrales. Nadie puede ponerlo en duda.	Sin embargo, quiero referirme a dos cosas, una de las cuales, a mi juicio, es solucionable en el tiempo.	La iniciativa señala la posibilidad de que los funcionarios a que se refiere, ejerzan docencia universitaria por un máximo de doce horas semanales.	Ello mejora en parte la situación producida por la dictación de la ley de probidad y las interpretaciones bastante laxas de la Contraloría en relación con la docencia, pero la limita a los funcionarios a que se refiere el proyecto. En consecuencia, deja un vacío en lo relativo al resto de los funcionarios públicos a los cuales no se aplicarán estas normas. Por ende, la situación respecto de la docencia sigue siendo compleja.	Afortunadamente, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hay un proyecto del Ejecutivo, aprobado por el Senado, que soluciona en forma definitiva el problema. Creo que deberíamos comprometernos a despacharlo en el mes de enero, porque la situación de los funcionarios públicos en relación con la docencia es muy compleja desde el punto de vista de las interpretaciones de la Contraloría, y se limita una labor que no sólo es importante para los funcionarios en cuanto a las remuneraciones que puedan percibir, sino por la exigencia que importa estar al día en materias de trabajo y el beneficio que significa para un servicio el que un funcionario esté obligado a mantener actualizados sus conocimientos para hacer clases, pues se produce una retroalimentación muy rica.	Reitero que tenemos la oportunidad de avanzar rápidamente en el proyecto, que está en la Comisión de Constitución, para lo cual debemos asumir el compromiso de resolver esta compleja situación jurídica, que hoy se subsana en parte, sólo respecto de los funcionarios a quienes se aplicará esta normativa, al permitir el ejercicio de la docencia hasta por un máximo de doce horas. Es más, con las interpretaciones vigentes podemos concluir que esas doce horas sólo se refieren a las universidades del Estado, limitando la posibilidad de que los funcionarios, incluso ministros o subsecretarios, puedan impartir, dentro de la jornada, clases en universidades privadas, cuestión que me parece, por decir lo menos, bastante discriminatoria.	Como el proyecto necesita un tratamiento y aprobación urgente, no es el momento de presentar una indicación, pero sí de adquirir el compromiso de despachar el que se encuentra aprobado por el Senado antes del receso legislativo.	El segundo aspecto que me parece importante tener presente se refiere a los gastos reservados, materia respecto de la cual hay un aporte de transparencia muy significativo. No me refiero al artículo 5º, que la prensa ha señalado como el término de la ley del piso en materia de gastos reservados para las Fuerzas Armadas. Eso es efectivo, porque tales gastos seguían la misma suerte que los establecidos en la ley de Presupuestos.	En marzo de 1990, muchos vaticinaron que se avecinaba un caos económico. En esas circunstancias, en virtud de la ley orgánica dictada el 10 de marzo de 1990, se fijó como alza permanente de los gastos de las Fuerzas Armadas el índice de precios al consumidor, IPC. En definitiva, ésa fue una mala apuesta, porque si se hubiese fijado como base el crecimiento de la economía, hoy los gastos de las Fuerzas Armadas serían mucho mayores.	El artículo 5º del proyecto termina con la ley del piso y sigue la regla general de las partidas presupuestarias, es decir, se tramitan anualmente en el Congreso según el proyecto del Ejecutivo.	Pero hay otra norma, a la cual se refiere el artículo 8º. De la lectura del informe, tengo la impresión de que no hubo mucha discusión sobre el tema, salvo que haya sido secreta. Si así fuese, sería bueno que nos dieran cuenta de ella en una sesión, también secreta, en la Sala, porque el artículo 8º agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 71 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado. El artículo 71, que se modifica, se refiere a dos leyes: una, la de la Contraloría, y la otra, la Nº 13.196, ley reservada del cobre, cuyo artículo 3º se modifica por esta normativa.	En consecuencia, cuando votemos el artículo 8º nos estaremos pronunciando sobre una modificación a una ley secreta. Yo no la conozco. Más allá de nuestra limitada función legislativa, producto de razones históricas, en fin, me parece que lo mínimo que podemos pedir es conocer, a lo mejor en una sesión secreta, qué estamos modificando ¿El artículo 3º de la ley reservada del cobre, para los efectos de obligar a que haya una cuenta de ingresos y egresos al Ministerio de Hacienda?	La interrogante es por qué se modifica ese artículo. Hasta donde sé, la ley reservada del cobre se refiere a compras de material de guerra y no a gastos reservados. Como todos sabemos, los fondos de dicha ley provienen del diez por ciento de las ventas del cobre, que constituye un presupuesto paralelo al presupuesto ordinario de las Fuerzas Armadas.	Pues bien, estamos modificando el artículo 3º de esa ley secreta, en un proyecto que se refiere a remuneraciones y gastos reservados. ¿Por qué se incluyó en dicha ley? ¿Porque corresponde a gastos reservados? ¿Porque hay gastos reservados involucrados en dicha ley? Si es así, es bueno que sepamos en qué consiste la modificación. ¿Van a seguir la misma suerte de los demás gastos reservados de la ley orgánica, es decir, una cuenta general, en algunos casos?	Pido a la Mesa que tengamos a la vista la ley reservada del cobre. Que los diputados no podamos conocer una ley secreta en sesión secreta me parece la capitis diminutio definitiva de la función legislativa.	En consecuencia, solicito que conozcamos la ley secreta del cobre para saber a qué se refiere la modificación al artículo 3º. Es lo mínimo que podemos pedir. Lo contrario significa legislar a ciegas, y no estoy disponible para eso.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, a mi juicio, hubiese sido mejor haber hecho una muy breve y sintética reforma constitucional para resolver la necesidad de transparencia que se señala en el informe, y que es destacada en especial por el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, quien ha liderado el impulso para dar transparencia plena a las remuneraciones de las autoridades de Gobierno. Lo hemos escuchado en diferentes oportunidades insistir en esa línea y sostener diversos argumentos para hacer transparente una situación que se arrastra desde hace muchos años. 	Ése es, precisamente, el propósito del proyecto: transparentar las diversas formas de remunerar a las autoridades de Gobierno, procedimiento que durante muchísimos años se ha realizado de una manera poco clara. Felizmente, la democracia nos da la oportunidad de hacer efectiva la transparencia.	Pero el artículo 59 de la Constitución Política trae encadenada la fijación de las remuneraciones de los ministros de Estado con la de los miembros del Congreso. Dicho artículo señala: “Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de un ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan”. De manera que si en un momento determinado se toma la decisión de tramitar un proyecto para mejorar las remuneraciones de los ministros de Estado, de acuerdo con ese artículo de la Constitución, siempre quedarán modificadas las rentas de los diputados y de los senadores, porque su dieta está amarrada a las remuneraciones que se fijen a los ministros, incluidas sus asignaciones.	Por eso, me habría gustado que esto se hubiera hecho de otra manera y haber modificado definitivamente el artículo 59, a fin de que cuando varíe el sueldo de un ministro de Estado, no tenga que modificarse necesariamente el de senadores y diputados. Y ésta no es una opinión personal, puesto que nuestra bancada lo había resuelto así antes del acuerdo a que se llegó para aprobar el proyecto de ley. En efecto, la diputada Laura Soto, el diputado Eugenio Tuma y otros miembros de la bancada hicimos presente la necesidad de modificar la Constitución en tal sentido.	Ahora bien, ¿qué pretendió el constituyente al redactar así el artículo 59? Quienes no somos abogados tenemos la tendencia, por ignorancia, a investigar qué dio origen a estas disposiciones. Al revisar las actas constitucionales podemos ver que lo que se pretendió fue impedir que diputados y senadores tomaran la iniciativa de presentar un proyecto de ley para arreglarse sus propias remuneraciones, entregando tal decisión a otro poder del Estado. De esa manera, los parlamentarios no podrían subirse el sueldo mediante un proyecto de ley cada vez que tuvieran ganas. Entonces, el artículo 59 establece que eso sólo podrá ocurrir en la medida en que se aumenten las remuneraciones de los ministros. En realidad, esto está resuelto por otras vías, porque, si se revisan las atribuciones exclusivas del Presidente de la República y la Constitución Política respecto de las limitaciones del Congreso Nacional, se puede comprobar que, de acuerdo a ello, los parlamentarios tampoco se podrían arreglar sus remuneraciones.	Por lo tanto, la necesidad que originó el artículo 59 está cubierta por otras normas de la Constitución Política. Por eso, se podría haber modificado; incluso, la señora Presidenta había propuesto una fórmula muy sencilla: establecer en el artículo 59 que los parlamentarios percibirán como única renta la dieta que determina la ley, y modificar, por ejemplo, el artículo 4º de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, agregando un artículo que, por supuesto, no voy a entrar a detallar, puesto que estaría infringiendo las disposiciones reglamentarias relativas al uso de la palabra al apartarme de la idea matriz. Por eso, sólo lo menciono porque está relacionado con la idea matriz del proyecto. No estamos discutiendo una reforma de la Constitución -aunque me habría gustado- ni una modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Como dije, habría bastado con modificar el 4º de ésta y con agregar un artículo 32, nuevo, al Reglamento, específicamente en lo que se refiera a las infraestructuras. Ésa sería una manera de clarificar mucho mejor la relación entre dieta y asignaciones, estableciéndose que tanto una como otras serán para determinados efectos, y que todo quedará claramente establecido en la ley orgánica y en el Reglamento.	Cuando se dice que esto se estableció en la Constitución para evitar que los parlamentarios se subieran los sueldos, en realidad, creo que resultó peor. Si hubiéramos modificado la Constitución, estableciendo que los diputados y los senadores percibirán como única renta una dieta determinada por ley, y hubiéramos modificado la ley orgánica y el Reglamento, hoy sólo habríamos tenido que establecer que deberán transparentarse los ingresos de las autoridades de Gobierno, como lo señaló el ministro del Interior, como lo quiere el Gobierno y como se dice en los fundamentos del proyecto. Por otra parte, habríamos fijado sus remuneraciones, pero no al nivel de los absurdos de que se habla hoy, sino con la seriedad que caracteriza a esta iniciativa que, si bien es rigurosa, termina con las rentas absurdas que recibían el Presidente de la República y los ministros, que no les permitían cumplir en forma adecuada las funciones propias de su cargo. Así, se habrían separado para siempre esas remuneraciones de las de los parlamentarios.	Es cierto que ningún parlamentario ha planteado un aumento de remuneraciones, a pesar de lo que establece el artículo 59 de la Constitución. Por eso, se ha acordado que no haya aumento alguno en los ingresos de los parlamentarios, sino que, simplemente, las asignaciones se traspasen a esta nueva manera de computarlos. Sin embargo, éste es un acuerdo de buena voluntad que no corresponde exactamente a la letra, porque nuestros sueldos siguen quedando encadenados a los de los ministros. Incluso, el espíritu que animó al constituyente al redactar el artículo 59 para evitar excesos, lleva consigo otros excesos, como, por ejemplo, la posibilidad de arreglo entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional para aumentarles las remuneraciones a los ministros y a los parlamentarios por una vía no muy santa.	Yo habría preferido que, atendida su naturaleza original tan distinta, estos dos Poderes del Estado estuvieran separados a la hora de fijarles sus remuneraciones. Si analizamos el fondo de las normas constitucionales relacionadas con los fueros, con las facultades, con la imposibilidad de que los parlamentarios sean acusados constitucionalmente, veremos que están marcando, precisamente, diferencias entre dos Poderes del Estado que no están encadenados. Menos podrían estarlo, entonces, desde el punto de vista financiero. Por ejemplo, el principio de responsabilidad de los representantes populares radica esencialmente en su soberanía, que emana del hecho de ser delegados inmediatos del pueblo soberano, de ejercer el supremo poder que éste les entrega. Por eso, no pueden ser acusados constitucionalmente; en cambio, la Cámara sí puede acusar constitucionalmente al Presidente de la República, a los ministros y a los comandantes en jefe, porque la Constitución Política establece una clara separación de los poderes del Estado.	Entonces, si los separa en cuanto a sus facultades, ¿por qué los encadena tan estrechamente en el aspecto financiero, y los junta, desnaturalizando las causas de su separación? Fíjense que la Cámara -reitero- puede acusar al Presidente de la República, a los comandantes en jefe y a los ministros; sin embargo, ningún órgano del Estado puede acusar a un diputado o a un senador para destituirlo, salvo que transgreda la ley, caso en el cual puede ser desaforado por los tribunales de justicia. Pero no ocurre lo mismo respecto de las opiniones que emita en el cumplimiento de sus funciones o de la forma en que vote.	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo.	El señor HALES.- ¿Puedo ocupar el tiempo de mi segundo discurso?	El señor SALAS (Vicepresidente).- No, ya ocupó los dos tiempos, señor diputado.	El señor HALES.- ¿Podría utilizar parte del tiempo del diputado señor Tuma?	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor HALES.- El diputado señor Tuma me dice que puede concederme dos minutos para que termine mi discurso. ¿Es posible?	El señor SALAS (Vicepresidente).- No, señor diputado, porque los tiempos no han sido asignados a las bancadas, sino que a cada diputado.	El señor HALES.- Señor Presidente, ¿podría solicitar el asentimiento de la Sala para que se me concedan dos minutos para terminar la idea?	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para conceder un minuto al diputado señor Hales?	Acordado.	Puede continuar su Señoría.	El señor HALES.- Muchas gracias, señor Presidente.	Entonces -como decía-, las cosas no se han hecho así. Incluso, durante la discusión del proyecto, alguien llegó al extremo de decir que, a diferencia de lo que se propone, los ministros y los parlamentarios no sólo deberían seguir encadenados por el artículo 59, sino que estos últimos deberían ser funcionarios públicos. Ése es el error más grande que podría cometerse. ¿Significaría que estarían sujetos al Estatuto Administrativo?, ¿que ya no existiría la potestad del pueblo soberano para decirles que, por sus opiniones y por sus votos, no pueden seguir en el Parlamento? No debemos olvidar que éste es el único lugar donde se reúnen moros y cristianos -por utilizar una metáfora que me viene muy de cerca-, donde se entregan todas las opiniones; no hay ninguna otra mesa redonda donde ocurra lo mismo.	Por eso los parlamentarios tienen fuero, y ninguno, de allá o de acá, puede ser sancionado ni suspendido de su cargo por el voto o las opiniones que emita. Si esa transparencia rige para estos principios, lo más aconsejable habría sido establecerla respecto de las platas, porque es allí donde podría producirse una suerte de colusión que me parece poco sana.	Agradezco a la Sala la oportunidad que me ha dado para hacer esta reflexión. Desgraciadamente, el acuerdo a que hemos llegado ha impedido separar en el artículo 59 lo relativo a las remuneraciones de ministros y parlamentarios.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no ha sido por voluntad del Supremo Gobierno el envío de este proyecto sobre transparencia de los sueldos, sino por los últimos acontecimientos que ha vivido el país. Es una de las buenas consecuencias que éstos tendrán para los chilenos.	En todo caso, creo que todos los sueldos son transparentes, aunque a veces se ocultan algunas cosas. Por ejemplo, el proyecto establece un aumento del sueldo del Presidente de la República en 150 por ciento. Entonces, tal vez sea mejor negocio dejar el cargo, porque los ex presidentes reciben una remuneración de aproximadamente 10 millones de pesos, por ley aprobada por el Congreso Nacional. Es decir, hoy los señores Aylwin y Frei reciben esa suma.
El señor LEAL.- Pinochet también los recibe.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Da lo mismo, señor diputado; no se ponga nervioso. No se trata de saber quién recibe más, sino de transparentar las rentas, cuestión que no fueron capaces de hacer antes. Si no fuera por el escándalo de Tombolini, todavía estaríamos sumidos en algo que el país repudia.	En seguida, se aumenta el sueldo a los ministros de Estado en 135 por ciento; a los subsecretarios, en 120 por ciento. Da lo mismo; no hay que tener miedo cuando se habla de dinero. Hay que ver cuánto ganábamos antes de ser diputados y cuánto ganamos hoy. Hay que comparar porque, a lo mejor, muchos ganan menos que antes de asumir el cargo, y es ahí donde realmente se demuestra la vocación de servicio público. Entonces, no transformemos en tabú lo que realmente se desea aclarar y transparentar, a fin de que la gente sepa cuánto ganan sus autoridades.	En verdad, a mí me importa un pepino que un ministro de Estado gane 10 millones o 20 millones de pesos; me da lo mismo, porque cuanto más altos sean los sueldos de los funcionarios públicos, más transparencia habrá en el país, más seguridad tendremos de que serán incorruptibles porque, si están bien remunerados, sólo deberán preocuparse de realizar bien sus funciones. Pero cuando en un país se habla de corrupción, hay que ver las dos caras de la moneda: si hay personas corruptas es porque también hay gente que corrompe, que tiene la misma culpa de quienes hoy están en boca de todos. En realidad, deberíamos preocuparnos de temas mucho más importantes que los sueldos de los altos funcionarios públicos. Me importa poco lo que gane un ministro o un subsecretario; sólo me interesa que sean remunerados de acuerdo con las funciones que desarrollan. Hay personas que ganan 500 mil pesos, y es mucha plata porque no hacen nada; en cambio, hay otras que ganan 10 millones de pesos, que es muy poco para lo que hacen. Los ministros del Interior, de Hacienda, de Economía y de Obras Públicas tienen que ver con el manejo del país.	Quiero decirles a las personas que están escuchando algo relacionado con la transparencia. La Cámara de Diputados es un simple buzón de los proyectos que representan gastos y que apuntan al beneficio de todas las personas, puesto que todos ellos vienen del Ejecutivo. Aquí estamos frente a personas muy importantes; pero lo que no me gustaba era la forma en que se fijaban los sueldos de los ministros: era una caja negra que nadie conocía. Me importa muy poco lo que se diga en ese sentido, porque pienso que los funcionarios públicos deben estar bien remunerados. Aquí se ha dicho que los parlamentarios no se aumentan el sueldo, como signo de transparencia, como si eso limpiara su mala imagen. En realidad, muchos parlamentarios tienen una especie de complejo de ricos: dicen que no necesitan nada, que lo tienen todo y que está bien lo que reciben.	Mucha gente piensa que los parlamentarios pueden jubilar con dos períodos, lo que es una tremenda falsedad que se debe aclarar. Los parlamentarios no son personas de otro planeta, y para jubilar deben reunir los mismos requisitos que la ley les exige a todas las personas: estar imponiendo en una AFP y tener 65 años de edad. Aclaremos las cosas, seamos transparentes; pero digámosle a nuestra gente cuál es la realidad.	Aquí se ha hablado de dos cosas que me gustaría que me aclarara el diputado informante. El proyecto habla de jefes de servicio, pero la verdad es que hay dos clases de jefes: los de servicio y los jefes superiores de servicio. Por eso, me gustaría saber quiénes van a recibir un aumento en sus rentas: ¿el director regional de Vialidad, por nombrar a uno, o el director de Impuestos Internos, por citar a otro? Pero ¿en qué situación quedan, por ejemplo, los seremis, que también realizan funciones importantes, y ¡ojo!, con muy malos sueldos?	Entonces, queremos transparentar la cabeza; pero ¿qué pasa con los mandos medios? ¿Acaso ellos no tienen derecho a recibir una remuneración más digna? Lo digo en buena leche. Sin embargo, hay seremis que reciben hasta tres sueldos, y voy a dar un ejemplo. No se trata de “pelar” ni de dar nombres porque sí. La señora Jazmín Balboa, seremi de Obras Públicas de Temuco, gana un sueldo -supongamos- de un millón de pesos; pero también es presidenta de Essar -Empresa de Obras Sanitarias de La Araunía, de la Novena Región-, cargo por el cual recibe 1 millón 200 mil pesos. Pero hay más: gana otro sueldo -aparece en la lista dos del Gate- de 2 millones 880 mil pesos.	Cuando uno ve que algunos seremis tienen derecho a formar parte de ciertos directorios, llega a una conclusión muy fácil: hay seremis de primera y de segunda clase. Es decir, sólo algunos tienen derecho a ser presidentes de directorios, privilegio que a otros les está vedado y deben recibir la remuneración más baja posible. Cuando uno ve esto se pregunta: ¿qué pasa con la igualdad ante la ley? ¿Acaso hay seremis de primera y de segunda categoría?	Por el bien de las regiones, me gustaría saber qué va a ocurrir con el sueldo de los seremis, que deben estar preocupados de muchas cosas. El proyecto aumenta el sueldo de los intendentes en 120 por ciento; pero ¿quiénes ejecutan los trabajos en terreno y deben recorrer las regiones? Por cierto, los seremis. Entonces, ¿por qué no se los ha incluido en el proyecto?	Aquí no están en discusión las remuneraciones de los parlamentarios; eso está resuelto. Me preocupan las remuneraciones de los jefes de servicio y de los seremis. ¿Por qué ellos no van a recibir ese beneficio? También me alegra que se suba el sueldo de los ministros. Muchas personas han criticado las asignaciones que reciben; pero lo primero que debe tener un funcionario público de alta categoría es prestancia. Otros critican al Presidente de la República porque tiene un par de fondos reservados, y porque él y la Primera Dama se cambian de traje dos o tres veces al día. Lo digo en buena leche: me daría una “lata” tremenda ver a mi Presidente y a la ministra de Relaciones Exteriores toda una semana con el mismo traje negociando el tratado con la Unión Europea, puesto que eso significaría que nuestro país no tiene prestancia. No me importa que la plata se gaste para representar al país; lo que me preocupan son “las medias aguas” o las cosas oscuras.	Por eso, creo que este proyecto es un primer paso. Ojalá mañana tengamos un proyecto de ley para erigir un monumento a la única persona que ha logrado que haya transparencia, aunque a un alto costo: el señor Tombolini; porque si él no hubiera caído preso, si no hubiera “destapado la olla”, todavía tendríamos sueldos encubiertos y una verdadera olla de grillos. Ojalá que la gente también se dé cuenta de que muchos periodistas sólo hablaban de los sueldos de los parlamentarios, que aparecían en internet y estaban a disposición de todo el mundo; sin embargo, nunca publicaron los sueldos de los ministros de Estado. Pero estas cajas negras se han ido destapando y la gente tendrá claridad absoluta sobre cuánto ganan sus autoridades.	Quiero agregar algo. Hay parlamentarios que gozan fiscalizándose entre sí. Pero si es lo más fácil: basta con ir a tesorería y a la Comisión de Régimen Interno. Sin embargo, cuando hace algunos años se hablaba de corrupción y de que se ocultaban las irregularidades, en alguna oportunidad dije -por eso peleé con muchos colegas- que el mayor signo de transparencia que tendrían los fiscalizadores llamados a estudiar las anomalías ocurridas en esta Corporación no estaría dado por los sueldos, sino por el hecho de que, por fin, se trabajaría con absoluta conciencia de que las personas que han metido las manos o que han actuado mal no pueden ocupar cargos públicos. Esas mismas personas se sintieron amparadas durante muchos años por las comisiones especiales e investigadoras en las cuales, invariablemente, los resultados de las votaciones las favorecieron.	En consecuencia, muchos parlamentarios tienen un grado de culpa por no transparentar determinadas conductas y por creer que había que proteger a personeros de Gobierno que habían metido las manos, que había que “taparlos”. Por suerte, los parlamentarios han tomado conciencia de que la fiscalización es deber de todos para forjar un Chile sano y grande y no convertirlo en un país tropical. Así, estaremos orgullosos de ser chilenos y conservaremos el legado de hace muchos siglos: el de una Patria soberana, limpia y no corrupta. Creo que hoy Chile está tomando ese rumbo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto en discusión reviste especial y particular interés.	Es necesario destacar que con posterioridad a una situación difícil, complicada, incómoda y molesta, conocida por la opinión pública, todos los sectores políticos trataron de llegar a acuerdos y de encontrar soluciones a un problema que, de una u otra forma, estaba afectando la imagen de quienes desempeñan funciones públicas. Pues bien, dicho consenso ha permitido llegar a este proyecto, que representa una solución integral a un problema que, como señalé, es incómodo y molesto.	El objetivo principal de esta iniciativa, tal como lo señala el informe, es posibilitar que los servidores públicos reciban remuneraciones acordes con su responsabilidad y capacidad y con los gastos en que deben incurrir para ejercer de mejor manera sus cargos, con la transparencia que el país requiere. Al mismo tiempo, el proyecto apunta a transparentar lo que dice relación con los gastos reservados.	Pero antes de hacer un comentario sobre este punto, quiero referirme a una situación que siempre ha sido cuestionada: que aparte de los cargos que desempeñaban los servidores públicos, también ocupaban cargos en directorios de empresas, como una manera de incrementar sus remuneraciones. El proyecto también acota y transparenta esa situación. Es así como cualquier servidor público podrá desempeñar cargos en directorios de empresas del Estado, pero con una dieta mensual acotada; sólo podrá percibirla en la primera empresa que lo designe miembro de su directorio, y no podrá percibir remuneraciones que excedan el límite establecido por la ley. Por cierto, la empresa tampoco estará obligada a pagarlas.	Con estas medidas se logra dejar en claro ante la opinión pública que la renta de los servidores públicos será acorde a sus niveles de responsabilidad, a sus gastos y al ejercicio de cargos de tan alta responsabilidad.	En cuanto al tema de los gastos reservados, es necesario destacar que, de una u otra forma, quedan circunscritos a las funciones que dicen relación con la seguridad externa e interna del país, como el orden público. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley señala expresamente cuáles son los organismos del Estado y los ministerios que podrán hacer uso de gastos reservados, estableciendo que serán considerados en el proyecto de ley de Presupuestos, en la glosa correspondiente, lo que limita la opción de que posteriormente sean incrementados por la vía de los decretos, y, de esa forma, no burlar lo establecido por el legislador. Sin embargo, se contemplan casos de emergencia e imprevistos que ameriten incrementarlos. Para tal efecto, se establece un tope máximo de 30 por ciento, que deberá ser materializado vía decreto supremo, oportunamente informado al Senado y a la Cámara de Diputados.	Por lo tanto, con este proyecto estamos dando solución a una serie de problemas generados a las autoridades de Gobierno en el último tiempo.	Por último, es necesario recalcar que el proyecto señala expresamente que la idea de transparentar y aumentar las remuneraciones de personeros que laboran en el Poder Ejecutivo no implica incrementar las remuneraciones de los parlamentarios.	Hay que dejarlo claramente establecido porque, generalmente, se tiende a interpretar mal este tipo de situaciones y a pensar que los parlamentarios también seríamos beneficiados con esta iniciativa. Eso no es así. Tal como señalé, el proyecto regula y transparenta los niveles de remuneraciones de los funcionarios del Poder Ejecutivo y, al mismo tiempo, acota y transparenta los gastos reservados, estableciendo claramente qué ministerios tendrán derecho a ellos, acotados a la seguridad externa, interna y al orden público, y señalando que cualquier modificación deberá ser por la vía de un decreto supremo, oportunamente informado a las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado de la República.	Por lo tanto, en representación de la bancada de la UDI, anuncio nuestro apoyo a la iniciativa en debate.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, creo que nuestro país está abordando, con un enorme retraso histórico, uno de los temas que tiene que ver con la modernización y con la transparencia del Estado: las remuneraciones de los altos funcionarios.	Si revisamos las actas del Congreso Nacional, podremos darnos cuenta de que el tema de los sobresueldos de los ministros, a través de asignaciones y de su presencia en empresas del Estado, existe desde 1932, desde el segundo gobierno de Arturo Alessandri Palma. Posteriormente, se han buscado diversas formas, todas ellas encubiertas, de garantizar mayor remuneración a los altos funcionarios del aparato público, sin que hasta ahora hayamos llegado a establecer un sistema plenamente transparente que hubiera evitado el pago de sobresueldos, a través de vías indirectas, en particular, mediante la participación de los ministros en empresas del Estado -sanitarias o de otro tipo, como Enap, Codelco, Enami y otras-, simplemente para completar sus sueldos. Por eso, creo que estamos dando un importante paso adelante, en cuanto a sincerar y a hacer más transparente la Administración Pública, y recojo las palabras del diputado Alvarado, en el sentido de que es muy importante haber llegado a un consenso en ese sentido.	Sin embargo, quiero responder algunas opiniones expresadas con cierta “facciosidad” en el debate, relacionadas con la responsabilidad de los gobiernos de la Concertación.	El señor Büchi decía que no recibía sobresueldos y que sólo percibía 500 mil pesos. Pues bien, quiero recordar que esa suma representaba 27 sueldos vitales de la época, es decir, 3.040.000 mil pesos. Además, el señor Büchi era miembro de directorios y se le pagaba un sobresueldo con cargo a sus recursos. Lo mismo sucedía con Álvaro Bardón. Tengo en mi poder las actas de Codelco que demuestran que los ministros del régimen militar siempre recibieron recursos de las empresas del Estado para completar los sueldos. Sobre esto hay que ser honestos y transparentes y no actuar con “facciosidad” o, como lo han hecho otros parlamentarios, tratando de endosar responsabilidades a los gobiernos de la Concertación, en circunstancias de que se trata de un tema históricamente no resuelto. Basta con leer las actas del Banco del Estado, de Codelco y de otras empresas del Estado que funcionaron durante el régimen militar para saber que todos los ministros recibían sobresueldos provenientes de ellas.	En este sentido, Codelco no sólo pagaba a un señor que no era ministro, sino que, además, era jefe de la Dina-CNI: me refiero al señor Rojas Vender. De ese modo, se le pagaba por mantener la represión en contra del mundo laboral.	No actuemos para sacar dividendos pequeños; hagámoslo con transparencia y con la finalidad de modernizar el Estado. Es muy importante que avancemos en este proyecto que, como lo ha establecido el Presidente Lagos, fija un tope a los sueldos de los altos ejecutivos de confianza de las empresas públicas. Se garantizará que, al menos, 3.500 funcionarios postulen, vía concurso público, a cargos de confianza mantenidos durante muchos gobiernos. La idea es que quienes participen en esos concursos públicos sean profesionales que demuestren méritos para hacerse cargo de las responsabilidades que se les asignen.	También resultan importantes el proyecto que separa los negocios de la política y el que fija los límites de gasto en las campañas. Se trata de instrumentos que permitirán resolver una crisis que se arrastra por muchos años y durante gobiernos de distintos colores. De ese modo, transformaremos el vínculo entre política y negocios en una relación transparente, convirtiendo al Estado en un ente moderno donde la gente sepa cuánto ganan sus autoridades.	Es muy importante recalcar que aquí no hay un aumento en las remuneraciones de los parlamentarios. Es cierto que el artículo 59 de la Constitución establece que éstos deben recibir el mismo sueldo de los ministros. Sin embargo, existe un acuerdo. En lo personal, me habría gustado llevar adelante una reforma constitucional para separar ambas cosas, pero -reitero- en consideración a que se ha llegado a un acuerdo para trasladar asignaciones, no existe un aumento de la remuneración de los parlamentarios. Es muy importante garantizar este punto a la opinión pública.	En las altas funciones del Estado, la gente debe ganar lo que merece; pero es necesario evitar los sobres con dinero y repudiar las coimas y cualquier tipo de corrupción. Existe un consenso muy amplio en esta materia, lo que debe transformarse en una cultura y una ética del servicio público, traducida en servir y no servirse de los cargos.	Además de los ocho o nueve proyectos de ley que el Ejecutivo debe presentar al Congreso para transparentar la función pública, separar los negocios de la política, fijar límites a los gastos de campaña y procurar un financiamiento público de ellas y garantizar que las autoridades reciban sueldos a través de políticas completamente transparentes y conocidas por la opinión pública, es necesario reforzar los temas éticos, valóricos y culturales, por cuanto para legislar debe existir la firme voluntad de combatir la corrupción y garantizar la existencia de un Estado moderno y transparente en beneficio de todos los chilenos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, se debate el proyecto de ley sobre remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la administración pública y de los alcaldes, que, además, establece normas sobre gastos reservados, respecto del cual he escuchado con mucha atención a quienes me han antecedido en el uso de la palabra.	En primer lugar, es necesario señalar que estamos legislando como consecuencia de una denuncia efectuada por un ex ministro de la Concertación que hoy está tramitando su libertad provisional: me refiero al ex ministro del gobierno del Presidente Lagos, don Carlos Cruz, quien ha señalado que todos los ministros recibían un sobresueldo. Ante este hecho, que ha causado escándalo público, nos hemos visto enfrentados a corregir una mala administración, a fin de que las personas que reciban remuneración del Estado paguen los impuestos que corresponda.	Así las cosas, ¿con qué moral se puede exigir a los pequeños y grandes empresarios que cumplan con la ley que establece el pago de impuestos si al interior del Ejecutivo no se hace? Digámoslo claramente: los personeros involucrados recibían un sueldo como ministros de Estado, y un sobresueldo, en dinero efectivo, dentro de un sobre.	Sin embargo, en las intervenciones que se han escuchado no se ha vislumbrado arrepentimiento ni reconocimiento de que las cosas se han hecho mal. Y no hay mejor forma de justificar y “empatar” esta situación que diciendo que esto se hace desde hace muchos años y que estas prácticas también eran comunes durante el gobierno del ex Presidente Pinochet. En fin, que estos beneficios fueron recibidos por otros ministros en distintos gobiernos. Me parece que las cosas se están confundiendo.	Ayer, el ministro secretario general de Gobierno, señor Heraldo Muñoz, señaló que el outsourcing comenzó antes de que se conociera el caso Gate, es decir, en tiempos en que prestaba servicios la Universidad de Chile. Quiero decirle al señor Heraldo Muñoz -lo hago desde esta tribuna- que es necesario definir exactamente estos servicios externos. Tal como lo indica el vocablo, el outsourcing está orientado a pagar los servicios que no tienen relación con las plantas y remuneraciones de los funcionarios o, dicho de otro modo, a contratar transitoria o temporalmente a una persona para que cumpla una función específica. Una vez llevada a cabo, deja de cumplir la función encomendada. El outsourcing ha existido siempre, pero no para los funcionarios que se ubican en una planta autorizada por ley, a quienes, para mejorar su remuneración y a través de una planilla paralela, se les extendieron cheques entre gallos y medianoche, sin que nadie supiera quién recibía esos dineros. Ésa es la realidad y los antecedentes que originaron la preocupación del Ejecutivo.	El Presidente Lagos debe estar muy cansado de tener funcionarios que no han sabido responder a la responsabilidad que él les ha entregado. Es imposible que un Presidente de la República administre y, al mismo tiempo, conozca todos los antecedentes de cada una de las materias que conciernen a un gobierno. Por eso, comprendo el desgaste y malestar demostrado por el Presidente Lagos en los últimos días a raíz de la actuación de estos malos funcionarios que él colocó en distintos cargos. Esto es lo que se ha dado en llamar “cuoteo político”. Entregar, a través de este expediente, poder y responsabilidades funcionarias a personeros de distintos partidos políticos, ha dañado profundamente al país.	¿Hace cuántos meses se anunció que los cargos públicos se adjudicarían por concurso público? Todavía estamos esperando y lo seguiremos haciendo. El Estado no puede darse el lujo de entregar cargos a personas que no son profesionales o a gente que engaña entregando certificados falsos a fin de acceder a determinadas responsabilidades. En todas las regiones existen ejemplos de lo que señalo. Cuando criticamos la mala administración pública lo hacemos en forma seria y exhibiendo antecedentes.	Estamos de acuerdo en llevar adelante una política que transparente determinados actos y con el hecho de que un ministro no puede recibir una remuneración baja, sino un sueldo que esté de acuerdo con la responsabilidad de su cargo. Sin embargo, ¿por qué recién ahora se toma la iniciativa en esta materia? ¿Por qué recién ahora es necesario transparentar, en circunstancias de que se han cumplido 13 años desde que la Concertación llegó al Gobierno?	Nos pasan la cuenta y se dice que esto se hacía en los gobiernos anteriores; pero sólo se pretende “empatar” para justificar la mala administración de los recursos del Estado.	También habrá normas sobre los gastos reservados. Todos sabemos que las autoridades los han utilizado para proselitismo político, y lo digo con mucha responsabilidad, porque se han privilegiado acciones relacionadas con campañas.	Pido que me den un ejemplo de alguien que no pertenezca a la Concertación y que haya recibido algo de los gastos reservados. Eso sí, tengo una excepción. En una oportunidad, le pedí ayuda al señor José Miguel Insulza, ministro del Interior, para un paciente que tenía cáncer y que no podía financiar sus remedios. Reconozco públicamente que, de los gastos reservados del Ministerio del Interior, él pagó esos remedios; pero la excepción no hace la regla.	Hace un instante, hemos tenido noticias de que han sido desaforados los cinco parlamentarios acusados de coimas, cohecho y de otros delitos por lo que tendrán que enfrentar a la justicia. 	Las indemnizaciones que se pagaron en los últimos dos años, que se taparon con tierra, también obedecen a responsabilidades administrativas, porque es imposible pensar que funcionarios de confianza cambiaran sus contratos y falsificaran firmas para, finalmente, recibir, por cortos períodos de trabajo, las fuertes sumas que todo el país conoció. Sin embargo, todavía no se sabe que alguien haya sido castigado o sancionado por esta situación.	Por eso, compartimos el hecho de transparentar, pero queremos que, de una vez por todas, se conozca la verdad; que se diga que se manejaron mal los dineros, que algunas personas metieron las manos, además de los pies. De esa manera se haría claridad.	El Congreso debe legislar sobre estas materias, pero tenemos serias reservas respecto de estos proyectos y de la velocidad con que se está legislando. Por eso, estamos estudiando la posibilidad de presentar algunas indicaciones, a pesar de que no nos vamos a pronunciar sobre cuál será nuestra votación hasta que haya terminado el debate, porque el país merece conocer exactamente lo que está ocurriendo. Una vez que se reconozca que se han hecho mal las cosas durante los tres gobiernos de la Concertación, entonces entenderemos que realmente estamos en una etapa distinta y que hay deseo de cambio en pro de la claridad, la transparencia y la honestidad. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, me complican las palabras de mi distinguido amigo, el honorable diputado señor Carlos Vilches. Creo que ha sido un poquito duro y no tan realista como yo quisiera. Lo conozco de otra manera, y por eso me atrevo a hacer este comentario. Pero lo estimo igual, porque es un gran diputado.	Se ha dicho que no son buenos tiempos para la República. Como nunca en los últimos doce años, vivimos momentos aciagos, llenos de dolor, a veces de desesperanza y, sobre todo, de frustración para quienes pretendemos hacer bien las cosas, como quienes intervenimos en la Sala. De todos modos, no debemos sentirnos culpables, sino sentirnos bien, porque vamos a mejorar las cosas que se han hecho mal.	El desafuero de varios colegas parlamentarios y el procesamiento de un ex ministro de Estado han revelado, aunque a partir de hechos diversos, una serie de anomalías que es necesario que la justicia aclare definitivamente. 	Entonces, aunque no son buenos tiempos republicanos, todos estamos por la claridad y la transparencia.	Durante largos años, mientras Chile crecía al ritmo acelerado de más de un 7 por ciento y duplicaba su producto interno bruto, no comprendimos que el corazón del Estado jugaba un rol decisivo en ese proceso de crecimiento y de modernización, y que necesitaba ser mejor atendido, porque la competencia con el sector privado para conseguir profesionales idóneos es dura.	Entre otras cosas, atendiendo al grado de formación y de especialización que requiere el servicio público, ya no sólo es imprescindible la vocación de servicio a la patria, sobre todo en el caso de los núcleos más tecnocráticos. Sin embargo, en este sentido, la modernidad social y cultural no llegó a la administración pública. Ahí puede estar, a lo mejor, nuestro gran defecto y gran error. 	El proyecto de ley es parte de una agenda nueva, que debió instalarse por la urgencia y gravedad de la crisis que vivimos. Por eso, no hay que oponerse a él, porque no es negativo. Lo que todos nosotros, Gobierno y Oposición, no fuimos capaces de hacer en doce años de democracia, se establecerá gracias a él y a la prudencia, sapiencia y habilidad de la Cámara de Diputados.	Queremos que se terminen los sobres con dinero y los sobresueldos en la administración pública, pero, al mismo tiempo, queremos que las altas magistraturas de la República sirvan sus cargos con dignidad y con el nivel de desarrollo de nuestro país, para lo cual se establecerán remuneraciones transparentes y reales, acordes con lo que el Estado puede y debe dar a sus servidores.	La asignación de dirección superior la percibirán el Presidente de la República, los ministros de Estado, los subsecretarios, los intendentes y los jefes superiores de servicios públicos regidos por la ley de Bases Generales de la Administración Pública.	Asimismo, la asignación por el desempeño de funciones críticas beneficiará al personal de planta y a contrata, perteneciente o asimilado a las plantas de directivos, de profesionales y de fiscalizadores de los órganos y servicios públicos regidos por la misma ley, la Nº 18.575. Es decir, además del esfuerzo económico del Estado, existe el deseo de implantar la probidad pública, algo que se logró luego de difíciles discusiones en el seno de la Comisión de Hacienda y después de ser consensuado por todas las bancadas parlamentarias, por lo que extraña el comentario que se vertió.	No es menor el punto que dice relación con los parlamentarios. El aumento de las remuneraciones a los ministros de Estado, como consecuencia del artículo 59 de la Constitución, comentada en forma tranquila y profunda por mi colega Patricio Hales, significará un cambio de los montos asignados por el Estado al pago de las dietas parlamentarias, que se compensará mediante la reducción de otras asignaciones.	Mañana, cuando se promulgue la futura ley, ningún parlamentario ganará un peso más. Así lo expresó el relator accidental de la Comisión de Hacienda, diputado José Miguel Ortiz. Lo dijo claramente: “ni un peso más”, y lo reiteró en varias oportunidades.	Lo único que variará, seguramente, es la forma en que el Estado asignará los recursos, que todos queremos que sea cada vez más transparente y también más digna. No nos coloquemos en el lado de los indignos, porque a veces nosotros mismos, al parecer, queremos colocarnos en ese lado: el de los indignos. ¡No puede ser!	En todo caso, quiero expresar mi tristeza porque no se haya ampliado la aplicación de estas normas a los alcaldes y a los gobernadores. En relación con los primeros -los alcaldes- hay que esperar que entre en vigencia la ley de Rentas Municipales II, esto es, en el año 2005; respecto de los gobernadores, habrá que esperar hasta 2004, cuestión que no se condice con los fundamentos mismos de la iniciativa.	Este es un proyecto que va en pro de la probidad pública y no de las mejoras de las remuneraciones en tanto beneficios pecuniarios para los funcionarios. En esa lógica, la probidad no puede diferirse en el tiempo.	Termino porque sé que son muchos los que quieren hacer uso de la palabra, de esta palabra que es la nuestra, la de honor y la que queremos hoy dignificar. ¡Cuidado con los comentarios que nosotros mismos a veces hacemos y que nos colocan en el lado oscuro de la función del servicio público!	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, en atención a lo que se ha conversado, seré bastante breve.	En mi calidad de miembro titular de la Comisión de Hacienda, debo añadir que se trata de un proyecto que se debatió con la asistencia de las más altas autoridades de Gobierno. Hubo transparencia y contundencia.	Asistieron a la Comisión los señores José Miguel Insulza, ministro del Interior; Mario Fernández, ministro secretario general de la Presidencia; Heraldo Muñoz, ministro secretario general de Gobierno, y los asesores del Ministerio de Hacienda en representación del ministro Nicolás Eyzaguirre.	Con este proyecto se pretende perfeccionar la regulación del sistema remunerativo de autoridades, directivos y profesionales de Gobierno, a través de los principios de responsabilidad, de control, de probidad, de transparencia y de publicidad de sus actos, a fin de que la totalidad de los ingresos que perciban sean compatibles con el nivel de responsabilidad y calidad de su desempeño en la institución correspondiente.	Asimismo, la iniciativa regula en materia de gastos reservados. Al respecto, se suprimen los correspondientes a dos ministerios importantes y se redestinan, de manera que haya mayor austeridad y transparencia en la administración y manejo de dichos recursos. Se pretende dar una solución definitiva a este problema que dice relación con la dignidad de los cargos.	También se establece un leve mejoramiento a los incentivos de responsabilidad de los alcaldes.	Lo lamentable es que tuvieron que pasar 12 ó 13 años para poder hablar sobre modernización del Estado. ¡Y qué más importante que las personas que trabajan allí! Han transcurrido muchos años y se han visto muchas iniciativas en el sentido de dar más transparencia, pero hemos tenido que vivir una tremenda crisis para poder dar una solución digna a este problema y no seguir con esta práctica que se arrastra por mucho tiempo.	A mi juicio, las autoridades sectoriales más importantes de los ministerios, de las intendencias o los jefes superiores, deben ser las mejores, y su remuneración, aunque no sea del nivel del sector privado, debe ser compatible con la más alta calidad, con mayores estudios y grado de profesionalismo.	El Presidente de la República, mediante este proyecto, va a quedar con una asignación, de carácter permanente, de 150 por ciento de su remuneración bruta; los ministros de Estado van a aumentar en 135 por ciento su remuneración; los subsecretarios, en 120 por ciento; los intendentes, en 120 por ciento, y los jefes superiores de servicio, en un 100 por ciento.	Lo importante es que se pone término a algunos subterfugios o distintas formas para incrementar la remuneración. Se establece que los jefes superiores de servicio no tendrán derecho a la asignación por desempeño de funciones críticas que beneficiará a los funcionarios de planta y a contrata que se indica, que gocen de una remuneración bruta de carácter permanente igual o superior a 4 millones 365 mil pesos.	El hecho de que lamentablemente hayamos tenido que llevar a cabo estas modificaciones en forma demasiado rápida, nos debe llamar a una profunda y gran reflexión. Quizá hubiese sido mejor buscar otros mecanismos. Pero la Oposición, después de una larga discusión, llegó al acuerdo de transparentar los gastos del Estado y las remuneraciones de su personal, y no poner objeciones mayores al Gobierno. Se va a dar un paso importante, quizá no en la mejor forma. Tal vez habría sido mejor una reforma constitucional; pero dada la urgencia o el apremio de la situación que se está viviendo en el país, a través del debate de la Comisión de Hacienda y del sostenido con el Ejecutivo, decidimos que llegó la hora de empezar a modernizar el país y no avanzar en otras materias. Porque hay funcionarios que debe buscar diversos subterfugios para obtener una remuneración digna de servidores del Estado.	Estamos para servir al Estado y no para servirnos de él; pero es importante que no seamos miopes ni pacatos en el sentido de buscar lo que podemos hacer por ley, como corresponde a países civilizados que están entrando en el mundo desarrollado.	Es importante lo que acaba de ocurrir. Me hubiese gustado extenderme mucho más respecto de lo que pasó en la Comisión de Hacienda, pero quiero dar a otros colegas la oportunidad de intervenir.	Esta es una gran lección. Aquí no podemos dejar las tareas; debemos saber realizarlas en el momento adecuado y, de una vez por todas, modernizar y transparentar el Estado.	He dicho.
	El señor MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención los discursos pronunciados en esta Sala y, en verdad, ha reinado la prudencia, el buen criterio y las ganas de corregir una situación irregular. Pero, con prudencia y buen criterio, también hay que decir las cosas por su nombre.	En primer lugar, debo expresar que este proyecto nació porque al gobierno le explotaron en la cara una serie de bombas -hablo en el sentido figurado- de las cuales conoció la opinión pública a través de la prensa.	Aquí nadie puede esconder que este proyecto nació porque el “caso coimas”, por el cual hoy están desaforados cinco diputados y el que empezó a gatillar otra serie de situaciones. Nadie puede negar que el propio ex ministro Cruz -hoy detenido- denunció el tema de los sobresueldos. Por eso estamos legislando en esta materia.	Renovación Nacional ha contribuido -hemos puesto todo nuestro empeño- para hacer una legislación que permita que de aquí en adelante las cosas se hagan bien. Pero también hemos dicho que vamos a ser inflexibles en que se reconozcan todas las responsabilidades sobre las irregularidades que han ocurrido hacia atrás.	Estamos fijando, en términos muy generales, las remuneraciones de ministros y subsecretarios; pero nada se ha dicho acerca de que, después de muchos años, recién ahora estamos dando un tratamiento a los gastos reservados, lo que debió haberse hecho hace mucho rato. Con esta iniciativa, recién ahora se empiezan a recoger observaciones que nosotros formulamos todos los años con ocasión de la tramitación de la ley de Presupuestos. Como dijo un ministro, los gastos reservados no son para cualquier cosa, sino para los fines del ministerio.	También en este proyecto de ley se indica claramente que los gastos reservados sólo podrán emplearse en los fines propios de las actividades respectivas. Hay que decirlo con claridad: no son para financiar partidos políticos ni campañas políticas u organizaciones gremiales.	Pero si se trata de legislar con transparencia y de hacer las cosas bien, que así sea. Por ello, le hemos pedido en forma reiterada al Gobierno -lo hice personalmente en la Comisión de Hacienda, y también el presidente de nuestro partido- que sincere la información. Esperamos que este proyecto se apruebe.	Sin embargo, sería impresentable para todos si mañana, pasado mañana o en los próximos días conociéramos nuevas listas de sobresueldos, lo que nos produciría una vergüenza tremenda. El Gobierno, hasta la fecha, no nos ha contestado. Ojalá que el ministro secretario general de la Presidencia, aquí presente, nos diga con total claridad si hay más sobresueldos de los que ya se han conocido o si no lo sabe, porque, al parecer, el Gobierno no lo sabe. Queremos saber qué otros escándalos como el de Gate hay en los demás ministerios. Queremos que el ministro nos diga si ése es el único caso o si hay más. Si estamos legislando sobre la materia, debemos hacerlo con total seriedad.	Más rato veremos el proyecto relacionado con las ONG. También hemos recibido información de parte del Ejecutivo que no responde absolutamente a nada. Por ello, preferiríamos que se nos dijera que no hay más información, porque lo peor sería que mañana tuviéramos que hacerle presente que nos ha mentido.	Reitero nuestra mejor disposición a que se corrija esta situación, para lo cual hemos trabajado por largas horas en muchas reuniones. Queremos, por el interés superior del país, que estas cosas se hagan bien; pero también que se asuman las responsabilidades que pudiere existir hacia atrás y que el Gobierno no siga con esto de que son sólo responsabilidades particulares o errores administrativos. Aquí ha habido negligencia y un manejo poco cuidadoso de los fondos públicos. No hablo de los sueldos, porque su aumento me parece bien, sino de los gastos reservados. Ojalá que con este proyecto y de la manera como se ha abordado el tema, también podamos subsanar esa situación en el futuro.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, el hecho de que hoy se haya aprobado el desafuero de cinco parlamentarios y se haya negado la libertad del ex ministro Carlos Cruz, con una votación de tres a cero, nos da en la cara. 	Para nosotros esta situación es dolorosa, y la Derecha no puede esquivarla. Es una cuestión de Estado. Aquí no sólo estamos detrás de una solución para blanquear un lado, sino para blanquearlo todo, para hacerlo transparente y, sobre todo, para tener la posibilidad cierta de que, al final, tendremos un país mejor en todos los sentidos.	El diputado Hales nos interpretó fielmente con lo que dijo en la Sala, porque nuestro partido se formó para recuperar el respeto a la dignidad humana, para luchar por la probidad y una distribución equitativa de la riqueza, cuestiones, además, propias de la chilenidad. Es probable que el padre o un familiar de alguno de nosotros haya sido un servidor público de gran honradez y con sentido de servicio público intachable. Los chilenos hemos sido, ante el mundo, considerados como los más probos, y eso debemos rescatarlo y tener en claro que si bien esta situación nos duele hoy, debemos transparentarla por el bien común. Entonces, no saquemos cuentas alegres ni hagamos relucir cuestiones pequeñas, porque a nosotros también, de este lado, nos hubiera gustado que los juicios relacionados con derechos humanos hubiesen sido tremendamente ágiles y estuvieran comprendidos todos los que deberían estar. Pero no queremos plantearlo hoy, porque palabras sacan palabras.	En opinión de los parlamentarios del Partido por la Democracia, la solución a que se ha llegado para transparentar los sueldos de los ministros y subsecretarios es muy mala, porque, como dijo el diputado Hales, nuestro partido quería que se reformara la Constitución Política, de manera que nosotros no estuviéramos involucrados directamente como aparecemos hoy. Cualquiera que sea la situación, si aprobamos el proyecto, al estar amarrados por el artículo 59 de la Constitución Política, a la opinión pública le parecerá que los parlamentarios, además de tener a cinco desaforados por coima, frescamente se aumentaron el sueldo. Eso es francamente inaceptable y no lo podemos permitir. Desgraciadamente, con esta solución lo que estamos haciendo es declararnos inhabilitados, porque es inaceptable, como parlamentarios, que digamos que nos vamos a subir el sueldo, pues, aunque en el proyecto se diga que no es así, las cosas son por su naturaleza y no por lo que se diga que son.	Por lo tanto, queremos recuperar con mucha fuerza lo que hizo la Presidenta de la Cámara, quien recogió este debate y presentó un proyecto de ley de manera que nosotros pudiéramos decir, con la cabeza erguida, que se transparentan las remuneraciones sin que estemos involucrados.	Como partido, queremos reivindicar que hemos sido luchadores por la probidad y que lo vamos a seguir siendo, y por eso no nos gusta este proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, hemos sido convocados para votar un proyecto que, en términos generales, apunta en el sentido correcto. Tal vez el momento no sea el más adecuado para tramitar una iniciativa de esta naturaleza, pero lo importante es avanzar buscando soluciones a los problemas que enfrenta el país. Si alguna crítica podemos hacer es que el proyecto es tardío.	Cuando aquí se trató, hace varios años, el proyecto sobre funciones críticas del Ministerio de Obras Públicas, públicamente, en su tramitación y votación, fui absolutamente partidario de aprobarlo, a pesar de que en mi sector hubo opiniones en el sentido contrario.	Lo peor es no reconocer la realidad, y ella nos muestra que los profesionales del país tienen niveles de remuneración no acordes con la escala única de remuneraciones de la administración pública. Si el Tribunal Constitucional, finalmente, por oficio, declaró inconstitucional esa iniciativa, fue porque no había igualdad ante la ley, puesto que las mismas funciones críticas del Ministerio de Obras Públicas existen, prácticamente, en todas las reparticiones públicas, y, por lo tanto, la iniciativa se debía hacer extensiva a todos los funcionarios de la administración pública que presentaran las mismas características.	Personalmente, creo que lo peor para un país es no reconocer la realidad. Evidentemente, los cargos que van a mejorar sus remuneraciones en este proyecto son los de ministro, subsecretario, intendente y jefes superiores de servicios, con lo cual se reconoce una realidad. Para que la administración pública pueda contar con la gente más preparada, más capaz y, de alguna forma, más privilegiada, que haya accedido a niveles educacionales mayores, es muy importante considerar las remuneraciones que hoy paga el sector privado en relación con esas responsabilidades.	Me alegro de que legislemos sobre esta materia para que el Gobierno, cualquiera que sea, pueda contar, de manera legítima, con la gente más adecuada, de manera que no tenga que restarse de la administración pública mucha gente capaz por no contar con remuneraciones adecuadas. Ello, finalmente, impide que gente de derecha, de izquierda o de centro -me da lo mismo- pueda incorporarse al servicio público del país.	Cuando fui presidente de la Comisión de Hacienda, hace doce años, en reiteradas ocasiones, cada vez que se tramitó un proyecto sobre municipios, planteé que era fundamental mejorar las remuneraciones de los alcaldes. A los municipios les hemos traspasado la educación y la salud; manejan presupuestos importantes, a veces más grandes que los de muchas empresas privadas. Sin embargo, los alcaldes, que trabajan 24 horas en el servicio público, no reciben remuneraciones acordes con su responsabilidad, como los ejecutivos de las empresas privadas, que las perciben de acuerdo con el mercado.	Hace doce años que no se hace nada al respecto; tampoco en el caso de los ministros, pues el tema siempre ha sido postergado. Por ello, es oportuno, positivo y serio tratarlo ahora. Tal vez el momento y las circunstancias no son los más adecuados; pero los países deben aprender de las crisis que enfrentan. Por eso, para el bien del país, estamos legislando correctamente al reconocer y mejorar las remuneraciones de cargos del servicio público, como los de ministros, subsecretarios, intendentes y jefes superiores de servicios, sin perjuicio de que queden pendientes las iniciativas, que esperamos se tramiten en el transcurso del año, para otros cargos de la administración pública. Es parte del acuerdo que existe.	Por lo tanto, el proyecto en discusión apunta en el sentido correcto, pues no sólo permite que haya más transparencia, sino también que la gente reciba remuneraciones de acuerdo con su responsabilidad, lo cual es sano para la administración pública.	Asimismo, conjuntamente con este proyecto se tramitará la iniciativa que crea el registro de organizaciones no gubernamentales del país que reciben recursos del Estado y colaboran en la administración del mismo. Es sano y bueno para el país que se cree dicho registro de organizaciones -con el tiempo se irá perfeccionando-, las que han llegado a administrar una cantidad de recursos muy importantes y prestan colaboración al Estado en relación con la red social. A la administración pública le hace bien la existencia de dicho registro, porque permitirá que esas entidades se autocontrolen, y que los recursos de todos los chilenos, que administra el Estado y que están siendo traspasados a dichas entidades, sean fiscalizados.	Antecedentes actuales indican que esas personas jurídicas manejan un presupuesto equivalente al de los municipios del país. Por ello, todo apunta a que es razonable crear dicho registro, como asimismo es importante corregir en el tiempo los errores o las distorsiones que se hayan producido. Reitero que es sano y bueno que Chile cuente con esta iniciativa que crea un registro de todas las organizaciones no gubernamentales que reciben recursos a través de la ley de Presupuestos, al igual como lo hacen todas las organizaciones del aparato público que son fiscalizadas por la Contraloría.	Por lo tanto, la UDI va a ratificar estos dos proyectos, porque son sanos para el país, permitirán una mejor administración del Estado y que todos los profesionales puedan aspirar a cargos relevantes de la administración pública. Lo peor que le puede pasar a un país es que sus gobiernos no puedan contar con el concurso de la gente más preparada porque los niveles de ingreso no se han reconocido ni ajustado. A pesar de que en los últimos veinte o treinta años el sector público ha tenido un crecimiento enorme, el sector privado paga remuneraciones a los profesionales cuatro, cinco o diez veces mayores que el servicio público. No podemos pretender contar con ese nivel de profesionales si no adecuamos el nivel de remuneraciones.	Estos proyectos, como todos, pueden ser perfectibles, pero su idea de legislar apunta en el sentido correcto, por lo cual debiéramos haberlos tratado hace bastante tiempo. Ojalá no dilatemos también otros proyectos en el sentido de generar mejorías en las remuneraciones de otros cargos de la administración pública, que son tan importantes como aquellos sobre los cuales legislamos hoy. Espero que el año 2003 no sólo lo dediquemos a legislar sobre iniciativas para que exista mayor transparencia, sino también para que la gente reciba remuneraciones de acuerdo con sus responsabilidades, mucho más aún cuando ocupa cargos en la administración pública.	Por cierto, tengo la íntima convicción de que cualesquiera que sean los ministros, de cualquier gobierno, muchos de ellos ganarían muchísimo más en el sector privado. Como por el solo hecho de ocupar esos cargos están sirviendo al país, es lógico que puedan tener remuneraciones de acuerdo con su nivel y capacidad. Este paso apunta en esa corrección, por lo que votaremos favorablemente las dos iniciativas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, es cierto que estamos legislando tardíamente; pero también tardíamente algunos diputados de Oposición señalan que hoy son partidarios de una legislación que regule el tema, tal como lo establecía aquella que se presentó oportunamente en el Congreso Nacional, pero que fue rechazada por el Tribunal Constitucional. Sin embargo, se aplicó otra legislación, que viene desde los años ochenta, del tiempo de Pinochet, razón por la cual hoy está siendo juzgado el ex ministro de Obras Públicas señor Cruz, de quien tengo la más absoluta convicción sobre su probidad y buena intención en el uso de los recursos del Estado, como lo han hecho la mayoría de quienes han cumplido funciones de servicio público.	El debate sobre este proyecto no se lleva a cabo en la mejor oportunidad, porque, como lo ha mencionado la diputada Laura Soto, estamos legislando para sincerar las rentas de los ministros, vinculadas también con las de los diputados, justamente hoy, cuando la Corte Suprema ha desaforado a cinco diputados, y en momentos en que el ex ministro señor Cruz está solicitando su libertad condicional. Tampoco lo hacemos en el mejor momento, porque hoy está cuestionado todo el servicio público; además, no estamos tratando esta iniciativa de la mejor manera.	El diputado Hales, en su exposición, señaló que el mejor camino era desvincular absolutamente, con independencia, la renta de los parlamentarios de la de los ministros. No es posible que el Congreso Nacional siga votando el reajuste de remuneraciones del sector público cuando éste también afecta a los parlamentarios. No es posible que hoy vote un incremento de las remuneraciones de los ministros cuando éste también afecta a los parlamentarios. No me agrada el modo como se está resolviendo este tema. Me habría gustado que se hubiese seguido el camino de una reforma constitucional, de manera de establecer absoluta independencia entre las remuneraciones de parlamentarios y de ministros.	La Constitución de 1925 permitía a los parlamentarios, por iniciativa propia, aumentar sus remuneraciones. Sin embargo, en la Constitución de 1980 se dispuso la imposibilidad de que los parlamentarios presentaran algún proyecto de ley que irrogue gasto para el Estado, y, desde esa fecha, el Ejecutivo ha mantenido la prerrogativa exclusiva de enviar cualquier proyecto en ese sentido. De manera que el aumento de remuneraciones de los parlamentarios sólo se puede hacer mediante iniciativa del Ejecutivo. Por eso, el artículo 59 de la Carta Fundamental es absolutamente innecesario e inútil, ya que cuando se vota un aumento de remuneraciones en favor de los ministros, se obliga a incrementar la de los parlamentarios, aunque se haya acordado que no sea así. Sin embargo, la opinión pública, después de que han sido desaforados cinco parlamentarios, puede entender que el Congreso está aprobando un proyecto de ley para incrementar no sólo las remuneraciones de los ministros, sino también las de los parlamentarios.	Los parlamentarios debemos inhibirnos en las votaciones sobre materias vinculantes. Como el proyecto es absolutamente vinculante con un incremento de nuestras remuneraciones, anuncio mi abstención.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, es importante hacer una aclaración respecto del artículo 59 de la Constitución, referida a la analogía que existe en cuanto a que, al incrementar los sueldos de los ministros, automáticamente se aumentan los sueldos de los parlamentarios.	En este sentido, considero que hubiese sido impresentable para el país, especialmente para los más necesitados, haber modificado la Carta Fundamental con la sola intención de separar los sueldos de los ministros y de los parlamentarios.	El Senado discute modificaciones a la Carta Fundamental desde hace más de tres años. Considero que habría resultado impresentable que hubiésemos tenido la voluntad política de cambiar el artículo 59 con la sola intención de modificar un tema para los parlamentarios. Eso es impresentable.	Por lo tanto, lo que han manifestado la diputada señora Laura Soto y los diputados señores Patricio Hales y Eugenio Tuma no tiene asidero desde ese punto de vista. Creo que es digno de análisis. Deben reflexionar en ese sentido en el momento de votar.	Quiero aportar algo distinto a esta discusión.	De los dieciséis o diecisiete puntos que existen hoy en la agenda legislativa de probidad y transparencia, a lo menos catorce fueron entregados en noviembre del año pasado por nuestro partido al Gobierno. Ha habido muy buena predisposición para acogerlos porque apuntan a temas puntuales. Es decir, en un plazo de cinco o seis meses tendremos un nuevo marco legal en relación con la agenda de probidad y transparencia. Eso es consecuencia de la buena predisposición, de la aplicación, del estudio, de la transparencia y de la iniciativa de la derecha, especialmente de Renovación Nacional. 	Quiero que quede claro, porque ése ha sido el espíritu que nos mueve al tratar de sacar adelante estas iniciativas, que tienen por objeto mantener y acrecentar la calificación de transparencia favorable que el país tiene en el exterior, a pesar de las lamentables noticias que hemos conocido hoy.	No deseo ahondar más en estas dieciséis o diecisiete iniciativas que hemos presentado en relación con la administración pública. Por ejemplo, se ha hablado de los 3 mil cargos que serán proveídos mediante concurso público. Esa es otra iniciativa presentada por nosotros.	Por lo tanto, se debe destacar que el aporte de la derecha respecto de este marco legal ha sido loable.	En relación con el tema de sueldos, debo señalar que los trece diputados de la Comisión de Hacienda presentamos una indicación al artículo 3º, con el objeto de establecer que este aumento de las remuneraciones de los ministros no significaba un aumento del líquido de los sueldos nuestros, con el propósito de que la opinión pública en general, especialmente la gente vinculada al mundo político, sepa que no estamos aumentando los sueldos de los parlamentarios.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Aprobado en general y en particular el proyecto.
