FACILIDADES EN OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO HABITACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En segundo lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.Diputados informantes de las Comisiones de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda son los señores Elizalde y Montes, respectivamente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.El señor ELIZALDE: Señor Presidente, el proyecto, iniciado en mensaje, de Su Excelencia el Presidente de la República, se originó en moción dé los Honorables Diputados señores Carlos Montes, Aldo Cornejo, Jaime Estévez y Andrés Palma.Durante su estudio, la Comisión contó con la presencia del Subsecretario de Vivienda y Urbanismo, del Fiscal de la Superintendencia de Valores y Seguros, de la abogada asesora del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del abogado jefe del Comité Asesor del Ministerio dé la Vivienda y Urbanismo y del gerente de la Banca de Empresas del Banco de Chile.La iniciativa pretende perfeccionar la norma legal que regula el otorgamiento de mutuos hipotecarios endosables, equiparando estos instrumentos a los créditos otorgados mediante la emisión de letras de crédito, con la finalidad de evitar que normas legales o reglamentarias de detalle influyan en forma determinante en los precios finales que deban pagar los adquirentes de vivienda.Para lograr tales fines, el proyecto establece las siguientes normas:El notario otorgará copia autorizada de la escritura a las partes que así lo requieran, con la obligación de hacer notar que se trata de copia no endosable.Las obligaciones emanadas de un contrato de mutuo hipotecario endosable podrán extinguirse por novación.Serán aplicables a estos contratos las normas que sobre cobro ejecutivo se aplican a obligaciones por préstamos concedidos mediante la emisión de letras de crédito, con el objeto de mejorar los sistemas de cobranza.Se aplicará, tanto a los contratos de mutuo hipotecario endosable como a los créditos concedidos mediante emisión de letras de crédito, el sistema de pago de dividendos descontados por planilla por los empleadores, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 19.281.Se simplificará el procedimiento de escrituración de los contratos de mutuo hipotecario endosable, de los préstamos hipotecarios concedidos mediante la emisión de letras de crédito y de los contratos de arrendamiento con promesa de compraventa regidos por la ley N° 19.281, con el objeto de reducir los costos de la escritura pública.El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad.Durante el debate en particular, hubo consenso en que el artículo 1° es absolutamente conveniente para los intereses de los deudores.Algunos Diputados, incluso, sostuvieron que la modalidad no debiera limitarse sólo a los mutuos hipotecarios endosables que se otorgan con el objeto de financiar la adquisición de un bien raíz, sino, que su aplicación debería extenderse a los demás instrumentos que contempla el proyecto.En la discusión particular, se presentaron indicaciones a los diferentes artículos, los que fueron aprobados por unanimidad.En consecuencia, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por no encontrarse presente el Diputado señor Montes, informante de la Comisión de Hacienda, solicito al Diputado señor Arancibia entregar el informe correspondiente.El señor ARANCIBIA, Señor Presidente, el Diputado señor Elizalde ha dado un amplio informe de los contenidos fundamentales del proyecto, iniciado en .moción de varios señores Diputados.Habría que mencionar dos aspectos particulares que fueron debatidos en la Comisión de Hacienda.El artículo 3° establece que las obligaciones emanadas de un contrato de mutuo hipotecario endosable podrán extinguirse por novación por cambio de deudor, siempre que el acreedor consienta expresamente en ella.En esta disposición, los Diputados señores Alvarado, García, don José; Huenchumilla, Jürgensen, Orpis, Palma, don Andrés; Sabag y señora Rebolledo formularon indicación, la que fue aprobada por unanimidad, para agregar la siguiente frase; "El consentimiento del acreedor podrá ser solicitado a través de la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo hipotecario endosable."En el artículo 7°, que permite que en las escrituras se empleen cifras expresadas en números, sin necesidad de que lo sean en palabras, los Diputados señores Palma, don Andrés; señora Rebolledo y el que habla formularon indicación para agregarla continuación de la expresión "ley N° 19.281", precedida de una coma, la frase "de préstamos con letras de crédito hipotecario", con lo cual se subsana una omisión evidente en la disposición.Los Diputados señores Alvarado, García, don José; Jürgensen y Orpis formularon indicación para reemplazar la frase "podrán emplearse cifras, sin expresarse éstas en palabras." por "deberán emplearse cifras y expresarse éstas en palabras."Puesta en votación, fue aprobada por 6 votos a favor y 4 en contra. Sometido a votación el artículo 7o con la primera indicación, fue aprobado por unanimidad.El artículo 2° transitorio dispone que el artículo 4° se aplicará a los contratos de mutuo otorgados con anterioridad a la publicación del proyecto, siempre qué no se hubiere practicado él requerimiento o primera notificación en el juicio respectivo.En el inciso segundo, se precisa que los juicios ya iniciados continuarán tramitándose de acuerdo con los procedimientos vigentes a esa fecha.Puesto en votación este artículo, fue rechazado por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención.Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala, si lo tiene a bien, rechazar el artículo 2° transitorio.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente), En discusión el proyecto.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor HERMOSILLA (Ministro de la Vivienda y Urbanismo). Señor Presidente, el proyecto de ley nace en una iniciativa de los Diputados señores Jaime Estévez, Carlos Montes, Andrés Palma y Aldo Cornejo, destinada; a facilitar el financiamiento habitacional, fundamentalmente en los sectores de más escasos recursos.Cómo es sabido, en Chile existe una institución y un instrumento de financiamiento. La institución es el banco, y el instrumento, la letra de crédito hipotecaria.El Sernac emitió un informe que demuestra las diferencias entre distintos instrumentos de financiamiento habitacional y cómo los mutuos hipotecarios tienen una tasa de interés superior -en algunos casos, bastante superior- a las letras de crédito hipotecario, lo que perjudica a los deudores.El proyecto tiene por objeto homogeneizar los instrumentos de financiamiento habitacional -en este caso, los mutuos a la letra de crédito- para ser destinados básicamente a los sectores de más escasos recursos.Desde este punto de vista, la iniciativa tendrá amplio impacto en el ámbito habitacional, por cuanto desarrollará nuevas instituciones -las mutuarias-, que permitirán a las familias y personas de más bajos recursos financiar la diferencia de precio que no alcanzan a cubrir con el subsidio ni con el ahorro.Por eso, el Ejecutivo ha patrocinado la iniciativa parlamentaria e invitamos a votarla positivamente, pues tendrá amplio impacto en los sectores de ingresos medios y bajos.He dicho.
El señor ELIZALDE Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, por su intermedio deseo formular una consulta al señor Ministro.La Comisión de Hacienda propone rechazar el artículo 2° transitorio, que fue aprobado por la de Vivienda, en el entendido de que las normas del artículo 2° serán aplicables a los contratos otorgados con anterioridad a la publicación de esta ley, siempre y cuando en el correspondiente juicio ejecutivo no se hubiese practicado el requerimiento o primera notificación, es decir, que efectivamente no hubiese ningún proceso respecto al tema.Sin embargo, la Comisión de Hacienda lo rechaza y como el informe no da sus fundamentos, solicito que se aclare -no sé si el señor Ministro puede hacerlo- si es necesario mantener o no la norma propuesta en el mensaje del Ejecutivo,He dicho.
El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda formulé observaciones especialmente respecto de dos artículos. Quiero hacer uso de la palabra cuando se traten en particular, pero necesito un par de minutos para revisarlas bien.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto está en Fácil Despacho y, por lo tanto, corresponde votarlo ahora en general y en particular.Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, básicamente tengo dos observaciones que formular y pido a los señores Diputados poner atención, porque el proyecto es  bastante técnico y alude a muchas disposiciones legales, razón por la cual convendría meditar un par de minutos antes de aprobar, a lo menos, estas dos ideas.Recuerdo a la Sala que hace unos días aprobamos un proyecto que prohíbe la letra chica en los contratos. Sin embargo, esta iniciativa contiene una idea en virtud de la cual los contratos que regulará constarán de dos partes: una general, que se inscribirá en la Superintendencia respectiva y regirá como formato tipo para todos los contratos que se suscriban. Por lo tanto, las personas que realicen estas operaciones firmarán específicamente las cláusulas que les corresponden, pero estarán sujetas a una especie de contrato de adhesión, el cual contendrá cláusulas de tipo general, bastante importantes, que fueron estudiadas en la Comisión de Hacienda, y al deudor no le quedará sino la alternativa que tomarlo o dejarlo.Por mucho que se quiera buscar, cierta economía en esta materia, estimo que cada deudor debe tener absoluta claridad respecto de lo que está firmando, para no repetir lo que en su oportunidad estaba en letra chica y que ahora figurará en letra más grande. En definitiva, será un contrato de adhesión tipo para todos los deudores que operen con este sistema, lo que no me parece una práctica sana, porque los bancos han tenido cualquier cantidad de facilidades y han impuesto las reglas del juego, durante muchísimos años, por ejemplo, respecto de los deudores hipotecarios. En consecuencia, no considero que sea la ocasión de darles nuevas facilidades con el contrato general de adhesión que aprobaríamos ahora.La segunda idea contenida en el proyecto es que a todas las personas que tienen contratos con los bancos e instituciones financieras esto es a todos los deudores hipotecarios del país, con distintos regímenes, se les aplicará el procedimiento de ejecución que establece la Ley de Bancos.¿Cuál es la diferencia? Si una persona contrató un crédito hipotecario, un mutuo, hace 10, 15 ó 20 años, en el juicio su defensa se regía por las normas del Código de Procedimiento Civil y tenía, a lo menos, 10,15 ó 16 excepciones. Con esta modificación, a todas esas personas se les aplicará la Ley de Bancos, lo cual significa que el deudor podrá hacer valer sólo tres excepciones para oponerse a la ejecución. Si mal no recuerdo -por eso decía que no tenía todos los antecedentes-, creo que serán la excepción de pago y de prescripción y la de no empecerle el título. En consecuencia, a los deudores que en el juicio ejecutivo por deudas hipotecarias con los bancos e instituciones financieras tenían un conjunto de excepciones para defenderse, ahora sólo podrán oponer tres excepciones. Entonces, en vez de ayudar a dichos deudores, que han tenido tantos problemas durante estos años, situación que se ha discutido en la Cámara, ahora con este proyecto les estamos disminuyendo sus posibilidades de defensa.Ambos artículos, en vez de beneficiar a los deudores los perjudican, razón por la cual quería formular estas observaciones. Considero que sería bueno revisar ambas cosas, porque lo importante es legislar para la gente y no tanto para los bancos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara la unanimidad que ha otorgado para legislar sobre la materia.Si bien durante su discusión en la Comisión de Hacienda hubo debate y en algunos de los puntos mantenemos discrepancias con el Diputado señor Huenchumilla en relación con lo que expresó recientemente, el proyecto que acabamos de aprobar en general permitirá, en primer lugar, ampliar el número de instrumentos disponibles para efectuar operaciones de adquisición de viviendas con los sectores de ingresos bajos y medios. A través de esta ampliación. Y de las características de los instrumentos, conseguiremos también una rebaja en los costos generales del sistema, porque resultará más barato un instrumento que hoy no se encuentra disponible para dichos sectores; habrá mayor competencia entre los diferentes agentes que colocan recursos para la vivienda, y disminuirán los costos para un número importante de personas que desean acceder a la vivienda mediante créditos más baratos.En segundo lugar, se simplifican, no sólo para los mutuos hipotecarios, algunas materias vinculadas a los contratos de la vivienda, las que pueden ser interpretadas en la forma que decía el Diputado señor Huenchumilla, pero también de una manera distinta.Hoy, los contratos en letras hipotecarias y de mutuos hipotecarios de la vivienda son puro letra chica. La persona que lo va a suscribir llega al banco y firma el documento que le entregan, normalmente de 40 ó 50 páginas, y no sabe lo que está firmando. No hay diferencia de letras. Todo el contrato está escrito en un mismo tamaño, con una misma letra, con una misma característica, y la persona que lo firma sólo tiene que hacer fe en que es válido, en que todas las cláusulas en él establecidas son ciertas, porque inclusive muchas de las que se plantean no son del léxico común y, por lo tanto, resultan difíciles de entender para quienes no son expertos en legislación habitacional o bancaria.El proyecto pretende, particularmente en su artículo 5°-no sé si tiene indicaciones; me refiero a ello por la intervención del Diputa do señor Huenchumilla-, que haya un formato tipo para todas las disposiciones generales de cualquier contrato de vivienda, a fin de que el convenio que suscribirá el comprador con el vendedor contenga las especificaciones y el precio del bien que se adquiere o se vende y su forma de pago.En los contratos -lo revisamos en la Comisión con un ejemplo cualquiera- hay un sinnúmero de disposiciones genéricas a todas las personas. En este caso, se propone -entiendo que ha sido aprobado en general, al menos- que las disposiciones para los deudores estén en un contrato tipo que los agentes vendedores y los intermediarios financieros preestablezcan ante la Superintendencia de Valores y Seguros, como se señala en el N° 3 del artículo 5°. Pero, al mismo tiempo, se señala que copia de esas normas debe ser entregada a cada una de las personas que lo suscriben, en el momento de su firma; es decir, no es un antecedente que permanecerá en una oficina y del cual los compradores y vendedores no tendrán conocimiento, sino que es una manera de facilitar este tipo de transacciones, de modo que lo común a un tipo de operación financiera sea idéntico para todos los adquirentes y vendedores y no esté sujeto a la posibilidad de que alguien lo altere, sin que quien firmará el contrato sepa con precisión qué significado pueda tener ese cambio.En tercer lugar, hay algo que no es menor, particularmente para los sectores de bajos y medios ingresos: disminuir los costos notariales y los impuestos de timbres y estampillas por la magnitud que cada contrató tiene y porque en él, muchas veces, se reproducen normas tipos.En este sentido, comparto lo manifestado por el Diputado señor Huenchumilla en cuanto a que debemos prestar atención a los efectos de la ley; pero el impacto para los compradores de bienes inmuebles a través de mutuos hipotecarios exactamente es inverso al que Su Señoría se refirió. El proyecto persigue que se conozcan con antelación, con claridad y con exactitud, las normas generales que rigen los contratos de compraventa.El artículo 2° transitorio, rechazado por la Comisión en votación dividida, trata un tema bastante complejo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de Fácil Despacho.Podría concederle algunos minutos adicionales para que redondee su idea, pero además han pedido la palabra los Diputados señores Órpis, Elgueta, Cornejo y Rocha. Pareciera ser que el proyecto no es de Fácil Despacho. Quizás podría extenderse por 15 minutos el debate y votarse ahora en particular.¿Debo entender que el ánimo de las personas que solicitan la palabra no es contrario a que se trate y vote la iniciativa en Fácil Despacho?Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, el sistema que propone es muy adecuado. Lo importante sería cerrar la inscripción; después, que las personas mencionadas por Su Señoría intervengan y, en seguida, proceder a votar.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, después del Diputado señor Andrés Palma intervendrán los señores Órpis, Elgueta, Cornejo y Rocha, a quienes les ruego que lo hagan en forma breve para resolver el asunto en veinte minutos. ¿También desea intervenir el Diputado señor Huenchumilla?El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quería consultar si podremos discutir el tema antes de votar los artículos 2° y 2° transitorio.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como el proyecto está en Fácil Despacho, debe ser discutido en general y en particular. Los argumentos han sido dados y creo que podría votarse. En caso contrario, los Comités deberán solicitar que salga de este trámite.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el señor Ministro me señaló que es partidario de acoger lo resuelto en la Comisión de Hacienda, en orden a rechazar el artículos 2° y 2° transitorios; pero parece que no hay acuerdo en ese sentido.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿El 2° transitorio?El señor HUENCHUMILLA.- También estoy en contra del artículo 2°, pues el transitorio es la aplicación en el tiempo del artículo 2°. No hay acuerdo en la Sala sobre el tema.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no tiene sentido discutir si seguimos o no tratando el proyecto en Fácil Despacho. Solicito que recabe el acuerdo unánime para incorporarlo en el Orden del Día, fijando un tiempo para su despacho.Como la iniciativa no estaba en tabla y por acuerdo de los Comités se colocó en Fácil Despacho, incluso a petición expresa del señor Ministro, en atención a que se encontraba presente en la Cámara para discutir otras materias, debería incorporarse al Orden del Día y procederse a su tramitación en forma normal, fijando un tiempo para su despacho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La opción es si se envía a Comisión para su discusión en particular o se mantiene en Fácil Despacho, se prorroga el tiempo y se resuelven hoy las diferencias que haya.Integrarlo al Orden del Día sería una situación anómala, pues el hecho de estar en Fácil Despacho permite discutirlo de inmediato en general y en particular. Si lo sacamos de ese trámite, eso no sería posible y tendría que volver a Comisiones.Tengo la impresión de que los planteamientos de los señores Diputados que han argumentado a favor o en contra del proyecto no son óbice para que se vote ahora.Hay opiniones a favor o en contra del artículo 2°, pero todos están contestes en que se vote hoy para no demorar el despacho. Por eso, sugiero prorrogar en quince minutos el tiempo de Fácil Despacho, votar cada uno de los artículos que hayan sido objeto de indicaciones y después el 2°, respecto del cual el Diputado señor Huenchumilla solicitó expresamente votación separada.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma para terminar su intervención.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no voy a agregar nada más, ya que el Diputado señor Cornejo se referirá a los artículos 2° y 2°  transitorio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Órpis.El señor ÓRPIS.- Señor Presidente, sin duda, el artículo 5° fue uno de los más discutidos, Comparto la opinión del Diputado señor Huenchumilla y me referiré a lo señalado por el Diputado señor Palma.Esta disposición se aplicará a personas bastante modestas, a quienes les costará entender que existan dos instrumentos distintos: una especie de escritura de adhesión simplificada, y otra completa, la verdadera, que quedará en la Superintendencia de Valores y Seguros.Considero fundamental que en este tipo de operaciones, sobre todo tratándose de viviendas, se actúe con total transparencia y se otorguen instrumentos completos. En cambio, de acuerdo con lo que se propone, habrá dos escrituras: una simplificada, que se entregará al interesado, y otra completa, que estará en la Superintendencia de Valores y Seguros. Como se trata de personas modestas, lo más probable es que les cueste entender la existencia de dos instrumentos distintos. Este tipo de operaciones, tiene un costo marginal, pero, aunque resulte un poco más caro, para la claridad de la operación prefiero que se les otorgue una escritura completa.Hemos estado legislando sobre los problemas que surgen en los contratos con la llamada letra chica. Esta disposición puede contribuir a generar cierto desconcierto en determinadas personas. Como se trata de operaciones de viviendas, la existencia de dos escrituras representa un costo absolutamente marginal.Reitero que comparto la opinión del Diputado señor Huenchumilla y anuncio mi rechazo al artículo 5° en su actual redacción y, con los mismos argumentos, a los artículos 2° y 2°  transitorio.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me referiré a los artículos 2° y 2° transitorio.En su oportunidad, presente un proyecto, el cual fue enviado a la Comisión de Vivienda, con el objeto de reafirmar la garantía constitucional que asegura a los deudores el derecho a defenderse. Digo esto, porque el procedimiento de ejecución forzada en el sistema bancario prácticamente "fusila" al deudor, pues sólo puede oponer tres excepciones.La primera, el pago de la deuda. No creo que constituya una verdadera defensa, porque ningún banco, con los asesores jurídicos que tiene, va a estar cobrando dos veces la misma deuda. En la práctica, esa excepción es imposible.La segunda, la prescripción. O sea, transcurrido un plazo, se hace imposible pedir forzadamente la ejecución. Si los bancos, asesorados por abogados, examinan el título ejecutivo y determinan que está prescrito, esa demanda jamás llegará al juzgado y, en consecuencia, no es factible que se defienda el deudor.La tercera excepción, todavía es peor, porque le costaría el despido dé la institución bancaria al abogado que presentare una demanda en contra de la persona equivocada, ya que la acción no le empecería.En consecuencia; estas tres excepciones que se quieren establecer para los deudores de este tipo de préstamos, indudablemente no se harán valer en ninguna defensa. Hemos visto que hay deudores de créditos hipotecarios que ni siquiera saben que han sido demandados ni el procedimiento que se les aplica, mientras que en el juicio ejecutivo común cualquier persona tiene la posibilidad de oponer diecisiete excepciones. Aquí se contemplan tres, que nunca podrán hacer valer, porque el banco no va a demandar si el deudor puede oponerlas. Desde ese punto de vista, el deudor hipotecario carece absolutamente de defensa.Por eso, junto a otros señores Diputados, en su oportunidad presenté un proyecto que incorporaba una cuarta excepción para que el juez, conociendo los documentos que se acompañan a la demanda y de acuerdo con la ley, determinara exactamente el monto efectivo de la deuda.Por ejemplo, un banco hoy puede demandar a un deudor diciendo que le debe 30 millones de pesos, y aunque el deudor efectivamente haya pagado 20 millones, el banco sigue adelante, hasta llegar al remate de su propiedad, haciendo uso de una serie de procedimientos sumarios, depreciando el valor de la vivienda y provocando la ruina del deudor.Por otra parte, me parece que la Cámara debería abordar, de una vez por todas, un problema muy grave, que a través de distintos proyectos -de ley o de acuerdo- se ha intentado resolver: el cobro de los intereses. Hoy tenemos una verdadera usura legalizada con el anatocismo. El interés compuesto va haciendo crecer la deuda, y aunque en el contrato se incluya con letra grande o con mayúsculas, jamás el deudor podrá entender todos los cálculos que deben hacerse, ya que para él son absolutamente difíciles y complicados. Por lo tanto, la voluntad que lo lleva a firmar el contrato no es seria ni responsable, además de que jamás va a estudiar el intrincado procedimiento para determinar los intereses. Cualquiera que haya pedido un préstamo hipotecario en el sistema bancario sabe de lo que estoy hablando. Y peor todavía, nadie le dice que si las letras son transadas en un valor menor al que figura en los documentos, el banco le presta otra cantidad. O sea, de partida debe una suma adicional, de lo que el deudor nunca se entera.Por consiguiente, no estoy de acuerdo con los artículos 2° y 2° transitorio.Reitero que se debería estudiar el tipo de interés que se aplica a los préstamos en el sistema financiero para determinar que este fruto, como es denominado en el Código Civil, sea justo, y no una verdadera carga que jamás el deudor podrá pagar sin dificultades.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO Señor Presidente, no conviene desnaturalizar la discusión del proyecto en estudio, por cuanto no tiene nada que ver la legislación que esta iniciativa hace aplicable a los mutuos con el problema de los deudores hipotecarios. Son dos temas absolutamente distintos;En primer lugar, la razón por la cual en esta materia se hacen aplicables las disposiciones de la Ley General de Bancos se debe a que -al igual como ocurre con las letras de crédito que emiten los bancos para préstamos hipotecarios- son títulos de crédito que adquieren los inversionistas. Como dato conviene señalar que de cada tres que hoy circulan en el mercado, dos de ellas han sido compradas como inversión por las administradoras de fondos de pensiones. Si uno analiza históricamente el desarrollo que han tenido los títulos de créditos, tales como las letras hipotecarias o los mutuos hipotecarios endosables, la tendencia ha sido protegerlos con normas especiales de carácter procesal, con el fin de dar mayor seguridad al inversionista, sea público o privado. Así ha sido con el cheque -que tiene un procedimiento especial para su cobro-, con la letra de cambio, con las letras hipotecarias y con el título de crédito a que se refiere este proyecto. De manera que la razón fundamental por la cual existe un procedimiento especial es porque en los títulos que emiten los bancos e instituciones financieras están comprometidos la fe y el interés públicos.En segundo lugar, y aun cuando no es materia de esta iniciativa, no es efectivo que un procedimiento de esta naturaleza -y hay jurisprudencia reiterada en los tribunales de justicia- atente contra la garantía constitucional de la igualdad ante la ley o del justo y debido proceso. Para que estuviéramos en presencia de un atentado al principio de igualdad ante la ley, tendría que haber una discriminación de carácter arbitrario. Los tribunales de justicia reiteradamente han señalado que la razón final de la existencia de un procedimiento especial es, precisamente, proteger el interés de los inversionistas, por lo que no hay que perder de vista que lo que estamos creando es un nuevo título de crédito que va a circular en el público, en el cual van a poder invertir las administradoras de fondos de pensiones en virtud de una ley aprobada por este mismo Congreso y, en consecuencia, lo que procede es protegerlos mediante una legislación especial a fin de asegurar y mejor garantizar la inversión que el público o los privados hagan en este instrumento. De manera que si quisiéramos o pretendiéramos hacer aplicable la legislación común a títulos de crédito de esta envergadura, lo único que lograríamos sería desalentar la inversión de las entidades públicas o privadas en ellos.Por tanto, desde un punto de vista jurídico y del interés público económico, resulta razonable que los títulos de crédito que adquieren inversionistas, grandes y modestos, estén debidamente resguardados por normas legales que aseguren la seriedad y la más rápida recuperación del dinero invertido.En definitiva, es conveniente que a títulos de esta naturaleza, les sea aplicable la legislación bancaria vigente.En todo caso, estoy de acuerdo en eliminar el artículo 2° transitorio. Si mal no recuerdo, en algunas disposiciones de la antigua Ley sobre el efecto retroactivo de las Leyes se señala que en todo contrato se entienden incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su celebración. Por tanto, a la persona que ha celebrado con anterioridad un contrato de mutuo, no resulta jurídicamente procedente aplicarle una nueva normativa, porque estaríamos contrariando el texto expreso consignado en la ley señalada.En todo caso, insisto en que respecto de la creación de un título de crédito que circula en el público es conveniente y razonable garantizar la seguridad de la inversión.Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción a la Diputada señora Rebolledo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lamentablemente, no es posible -y así se lo expliqué a ella-, por cuanto en Fácil Despacho sólo se puede hacer uso de la palabra hasta por diez minutos, y el tiempo ya terminó.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha, a quien la Sala lo autorizó para intervenir, pero le pido que sea muy breve.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, la exposición del honorable señor Cornejo me ahorra buena parte del tiempo, ya que deseaba hacer mención al artículo 22 de la Ley sobre el efecto retroactivo de las leyes, que dice: "En todo contrato se entenderán incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su celebración."Una de las características del derecho es su estabilidad. Además, las leyes, que se presumen conocidas por todos, deben permanecer en el tiempo. Sin embargo, el artículo 2°  transitorio modifica en forma muy violenta las disposiciones legales vigentes al tiempo de la celebración del respectivo contrato; más aún, ello significa un castigo para aquel deudor responsable que no ha sufrido los efectos de una ejecución.Por eso, adhiero a la idea de rechazar este artículo.Por otra parte, hay una cuestión formal que estimo importante y que debemos corregir. En el proyecto se menciona con mucha frecuencia al "mutante". De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Española, el mutante "es el que se muda; es el nuevo gen o cromosoma que ha surgido por mutación de otro preexistente; es un organismo producido por mutación; es la descendencia de un organismo mutante". Sin embargo, y por eso pido que se modifique oportunamente, aquí se está refiriendo al ‘"mutuante" que de acuerdo con el artículo 2196 del Código Civil, es aquella parte que "entrega a la otra cierta cantidad de cosas fungibles con cargo de restituir otras tantas del mismo género y calidad." En consecuencia, solicito que se modifique dicho error.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Gramaticalmente, tiene razón Su Señoría. Por lo tanto, la Secretaría reemplazará el término "mutante" por "mutuante".Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, se han deslizado algunas confusiones que es bueno precisar.En primer lugar, todos los argumentos que aquí se han esgrimido respecto de los bancos deberían tener por objeto aprobar la ley Precisamente, la creación de un nuevo instrumento de crédito implica que, como mutuo, estará administrado por mutuarias, que son instituciones competitivas de los bancos, por lo que vamos, a tener instrumentos financieros competitivos e instituciones compitiendo; de lo contrario, dejamos un solo instrumento financiero -la letra de crédito- en manos de los bancos.En segundo lugar, el objetivo del artículo 5° -al que se refirió el Diputado señor Huenchumilla- es que no aparezca una escritura distinta, dependiendo de quién es el vendedor, sino que esté registrado un solo tipo de escritura donde se obliga a una sola actividad al deudor. Es decir, evita la letra chica y no permite otras excepciones, en directa consonancia con lo que aprobó la Sala.En tercer lugar, estamos de acuerdo con la eliminación del artículo 2° transitorio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente), Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla por un asunto de Reglamento.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, estoy muy distante de los argumentos dados por el señor Ministro y por el Diputado señor Cornejo. Por ello, fue un error haber incluido el proyecto en la tabla de Fácil Despacho, pues tengo que agregar otros argumentos a los dados por ellos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El artículo 2° transitorio tiene dos indicaciones: una para rechazarlo; y otra, para reemplazarlo.
El señor ÓRPIS.- Señor Presidente, la indicación que lo reemplaza aclara bastante el sentido del artículo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) El señor Secretario va a dar lectura a la indicación de reemplazo.El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los honorables Diputados señores Alvarado, Orpis y Jürgensen y su finalidad es reemplazar el artículo 2° transitorio por el siguiente: "Las normas del artículo 2° serán aplicables a los contratos de mutuo otorgados a partir de la publicación de esta ley".
El señor ELIZALDE.- De todas maneras, se da por entendido que es así, señor Presidente.Pido que votemos el rechazo.
