CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9766-04)[Integración de Comisión Mixta]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea quince centros de formación técnica estatales.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KAST, don Felipe (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea quince centros de formación técnica estatales (boletín N° 9766-04), con urgencia calificada de “discusión inmediata”.Constancias reglamentariasDe conformidad a lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, corresponde a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las propuestas.Se deja constancia de que el Senado agregó un artículo 6°, nuevo, y eliminó los artículos primero y sexto transitorios. Por su parte, el artículo quinto transitorio, que ha pasado a ser cuarto, si bien ha cambiado su numeración, no ha sufrido enmiendas.Debe consignarse, para los fines del caso, que el Senado aprobó, conforme con el quorum que establece el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, las modificaciones recaídas en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo tercero transitorio del proyecto de ley.Principales enmiendasLos principales aspectos que fueron objeto de indicaciones durante el segundo trámite constitucional en el Senado dicen relación con lo siguiente.1) Se cambia la denominación de los centros de formación técnica por la de institutos tecnológicos, los cuales, para todos los efectos legales, tienen la naturaleza de centros de formación técnica estatal.Sobre ese punto, la comisión sostuvo que cambiar la denominación de centros de formación técnica por institutos tecnológicos implica incorporar una nueva categoría de instituciones de educación superior que no está reconocida por la legislación vigente, lo que implicaría modificar la Ley General de Educación.2) Se elimina la referencia al carácter regional de los institutos, atendido a que en el artículo 1° se indica que las actividades académicas se desarrollan en la región. A su vez, el artículo 4° señala expresamente que estos deberán entregar formación pertinente a través de vinculación efectiva con el sector productivo de su región. Con la modificación introducida se permite que los institutos desarrollen otras actividades en el territorio nacional distintas de las académicas.También, sobre este punto, la comisión manifestó una posición contraria, expresando que con la modificación introducida por el Senado se pierde el carácter regional de los centros de formación técnica.3) Se elimina el actual artículo primero transitorio, que daba la facultad al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley para establecer reglas comunes a los estatutos de todos los institutos tecnológicos; sin embargo, todos los estatutos estarán listos en 2016, por lo que no es necesario tener reglas comunes cuando será el Ejecutivo el que dictará todos los decretos con fuerza de ley.La comisión también hizo presente una postura contraria a esta enmienda.4) Se faculta al Presidente de la República para dictar, mediante decreto con fuerza de ley, los estatutos de los institutos tecnológicos, debiéndose indicar, asimismo, la fecha de inicio de funciones y actividades académicas. Estos estatutos tratan materias relacionadas con la estructura de gobierno de la institución y con sus procedimientos para el nombramiento de las autoridades, entre otras materias.5) Se señala la gradualidad en la entrada en funcionamiento de los institutos tecnológicos, estableciéndose que entre los años 2016 y 2017 comenzarán cinco; entre 2018 y 2019, otros cinco, y entre 2020 y 2021, los restantes.Este punto fue objeto de numerosas críticas, por cuanto no se consideran criterios de priorización o de estrategia, y va en desmedro de las regiones, que tenían grandes expectativas en este proyecto, porque recogía la descentralización, incluso dentro de las regiones.6) Se suprime la norma que obligaba a los centros de formación técnica creados por universidades estatales, como las universidades de Tarapacá, de Atacama, de Valparaíso y de La Frontera, a transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro en un plazo de dos años.Esta materia también fue objeto de amplio debate en la comisión; sin embargo, hubo opiniones divididas en cuanto a la necesidad de reponer esta exigencia.Por lo tanto, se acordó votar las enmiendas separadamente, en la forma que a continuación se reseña.1) Aquellas en las cuales se reemplaza la expresión “centros de formación técnica” por “institutos tecnológicos” y la que elimina la referencia al carácter regional de estas instituciones.Puestas en votación, fueron rechazadas por unanimidad.2) Aquella que tenía por objeto la eliminación del artículo primero transitorio, que facultaba al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que estableciera reglas comunes a los estatutos de todas las instituciones, lo relativo a la inclusión en los organismos colegiados de la institución de representantes de empresas relacionadas con las áreas de desarrollo estratégico prioritarias para la región, y la gradualidad en la entrada en funcionamiento de las instituciones en las distintas regiones del país.Puestas en votación, fueron rechazadas por unanimidad.3) La que elimina el artículo sexto transitorio, que obligaba a los centros de formación técnica pertenecientes a universidades estatales a transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro.Puesta en votación, fue aprobada por mayoría de votos.En consecuencia, la comisión recomienda rechazar o aprobar las enmiendas propuestas por el Senado, en la forma en que se ha explicado precedentemente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, quiero hacer unas aclaraciones que podrían facilitar la toma de decisión de los parlamentarios.Este es un proyecto de ley que se envió al Congreso Nacional hace un año y que ha generado grandes expectativas en las distintas regiones. A la fecha, en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, del Maule, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos y de Magallanes se han constituido comisiones que han avanzado el estudio de esta materia, en términos de analizar el perfil que tendrían los centros de formación técnica que se crearán, los aportes que las regiones podrían hacer en materia de instalaciones e infraestructura de los mismos y, lo más importante, el plan específico y la focalización temática de esas casas de estudios. Es el avance que han hecho esas regiones en esta materia.Pronto se constituirán las mesas de trabajo con el mismo objetivo en las regiones de Arica y Parinacota, de Atacama, de O´Higgins, del Biobío y de Aysén.El proyecto ha sido objeto de algunas modificaciones en su paso por los distintos trámites constitucionales. En ese sentido, deseo aclarar a las señoras diputadas y a los señores diputados que al Ejecutivo le pareció interesante la denominación de “institutos tecnológicos” incorporada en el Senado. Se trata de un concepto que no cambia la naturaleza jurídica de los establecimientos que se crearán. En el fondo, se está hablando de un centro de formación técnica.El mayor énfasis en la necesidad de incorporar dicho concepto lo hizo el senador Andrés Zaldívar, en relación con la existencia de centros como el Infocap y otros que más bien son de formación de oficios y de certificación de competencias y capacidades. Además, se hizo presente la tarea que podrían cumplir los nuevos centros de formación técnica estatales en la difusión de la ciencia y la tecnología para un conjunto de alumnos de secundaria que no provienen de liceos técnico-profesionales, pero que en los meses de enero o febrero, es decir en las vacaciones, podrían acceder a lo que podríamos denominar una difusión de la ciencia y la tecnología.En ese sentido, el nombre de “institutos tecnológicos”, que -reitero- no cambia la naturaleza jurídica de los establecimientos que se crearán, sí da cuenta del sello especial que se les quiere dar. Como Ejecutivo nos pareció que la propuesta del Senado era atendible y que enriquecía el giro de los nuevos centros de formación técnica.Muchas instituciones adquieren un nombre que no corresponde exactamente a la naturaleza jurídica de las mismas. Por ejemplo, al Metro de Santiago lo conocemos como “Metro”, pero su nombre formal es Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. Así, muchos CFT privados tienen nombres distintos, con el objeto de enfatizar la educación que imparten. La Escuela de Comercio de la Universidad Católica del Norte es un CFT; el Instituto del Medio Ambiente es un CFT del Instituto Tecnológico de Chile, etcétera.En consecuencia, el nombre “institutos tecnológicos” no genera confusión ni constituye un cambio jurídico; a nuestro juicio, es una denominación que amplía y enriquece el giro de centro de formación técnica.La segunda modificación del Senado que quiero aclarar dice relación con el carácter regional de los nuevos CFT. El artículo 1° del proyecto señala que habrá un centro de formación técnica en cada región del país. Se trata de centros regionales. Pero también se abre la posibilidad de que el centro, sin perjuicio de que su docencia y su estructura institucional tengan relación con la región en la que se emplaza -en efecto, no queremos que el centro se disperse a la región vecina, como ha ocurrido con universidades regionales que abren sedes en otros lugares-, pueda interactuar con otro centro de una región vecina. Por ejemplo, si un centro de formación técnica estatal de cualquiera de las regiones del norte se especializa en energías renovables, nos parecería importante que también pueda hacer trabajos conjuntos con otro centro de una región vecina que tal vez tiene otra orientación, o que pueda prestar servicios a liceos técnico-profesionales, pero con su sello particular. Nos pareció que restringir los nuevos CFT a lo académico, a la formación de profesionales, y restringirlos también en la gestión, empobrecería un aspecto que podría llegar a ser muy enriquecedor.Quiero dar otro ejemplo. Si el CFT estatal de la Región del Maule tiene una orientación importante en el ámbito del vino, podría ser que con las regiones Sexta y Octava desarrollara alguna acción conjunta en esa materia, de modo que los tres centros funcionaran en red. Recuerden que hablamos de centros pertenecientes al Estado. La idea no es que el CFT del Maule se instale en la región vecina, sino que haga gestión, investigación y extensión con ella por esa vía. En ese sentido, la modificación que hizo el Senado nos parece significativa e importante.El proyecto original disponía que debían dictarse dos decretos con fuerza de ley: uno genérico para todos los centros y otro específico para cada uno. En el Senado se planteó que debería dictarse un solo decreto con fuerza de ley que genere los estatutos en términos generales para todos los centros de formación técnica estatales. Ello permitiría acelerar el proceso, porque cada decreto con fuerza de ley requiere de un trámite muy largo, por lo que iba a ser muy difícil que el primer o el segundo año hubiera centros en formación.Finalmente, se eliminó el artículo sexto transitorio, que obligaba a los centros de formación técnica pertenecientes a universidades estatales a transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro. Hago presente que estamos trabajando en la elaboración de un proyecto de ley, de carácter genérico, que abarcará a las universidades del Estado que tienen centros de formación técnica y a aquellas instituciones privadas que quieran transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro para que puedan entrar en la gratuidad. El hecho de que queramos elaborar un proyecto de ley por separado para abordar lo anterior tiene razones profundas. Primero, porque la idea es cautelar que la institución que entra a la modalidad “sin fines de lucro” mantenga el reconocimiento oficial y la acreditación. Segundo, porque el referido cambio también tiene impacto en la institución generadora de esa estructura institucional.En consecuencia, incorporar disposiciones sobre esas materias en este proyecto que crea los CFT estatales constituiría una complejidad que nos llevaría a un debate distinto, que está en otra matriz.Por ello, no antes de quince o veinte días vamos a tener elaborado un proyecto de ley específico, que no establecerá una normativa solo para las cuatro instituciones que nacen de universidades del Estado, sino que tendrá un carácter general también para otras instituciones que deseen transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro.Quería hacer esta aclaración para que se entienda que el Ejecutivo aceptó las modificaciones hechas por el Senado al proyecto, pues enriquecen la propuesta original.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, las intervenciones para el debate de este proyecto tendrán una duración máxima de cinco minutos por diputado.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pese a los augurios alarmistas sobre la reforma educacional, cabe señalar que esta camina en forma muy seria y avanza en buen pie. Por ello, me permito saludar y agradecer a nuestra ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, por lo que está haciendo en beneficio de los jóvenes de este país.Se está implementando la inclusión escolar en distintos establecimientos. El proyecto que hoy nos convoca, que crea centros de formación técnica estatales en todas las regiones, abrirá una oportunidad académica que comienza a despertar un interés enorme en los jóvenes. También se comienza a entender lo que significan la gratuidad de la educación y las normas contenidas en el proyecto sobre desmunicipalización de la educación.Hechas esas observaciones, cabe señalar que la creación de centros de formación técnica estatales es una opción atractiva para jóvenes que desean acceder con prontitud al mercado laboral. Ya comienzan a interesarse, como decía anteriormente, y es deber del Estado garantizar el acceso a una educación superior a todos los jóvenes, según sus talentos y necesidades.¡Qué bien! ¡Hace mucho tiempo que no se escuchaban estas frases vertidas por nuestras autoridades educacionales! Vamos en muy buen pie. Como persona con algunos años, me alegro de escuchar aquello sobre la reforma educacional. Le hará muy bien a Chile contar con una educación cercana, de calidad y que se traduzca en aportes al desarrollo de las regiones. Muchos estudiantes se criaron desde niños y cursaron su educación básica y secundaria en ciudades de regiones en las que no había alternativas para continuar estudios superiores o técnicos. Gracias a esta iniciativa, que hoy deberíamos aprobar, tendrán la posibilidad de cursar esos estudios.Un tema no menor lo constituye el desequilibrio entre las regiones de Chile en materia de oferta educacional superior. La mayor oferta se encuentra principalmente en las regiones del centro del país y en las grandes capitales regionales. Muchas zonas no son cubiertas, especialmente en las regiones del sur, como aquella a que pertenece el distrito que represento en esta Sala. Gracias a este proyecto, los jóvenes y adultos que quieran acceder a educación superior no tendrán necesidad de trasladarse a otras regiones ni a las grandes capitales provinciales o regionales, sino que tendrán la oportunidad de ingresar a alguno de los quince CFT estatales que se crearán, lo que potenciará el desarrollo de la educación en Chile.Reitero estas ideas que fueron planteadas durante mi primera intervención en el marco del primer trámite constitucional de este proyecto. Conversé recientemente sobre el proyecto con la diputada Yasna Provoste, quien me dio ciertas luces sobre esta materia. A raíz de ello, se me generó una diferencia, que a lo mejor es trivial o mínima, con la señora ministra. La diputada Provoste me manifestó que durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Educación se señaló que el cambio de nombre de “centros de formación técnica” a “institutos tecnológicos” implica incorporar una nueva categoría de instituciones de educación superior, que no está reconocida por la legislación vigente.No entendí una parte de la intervención de la señora ministra, por lo que pido una aclaración sobre las implicancias de modificar la ley en el sentido señalado en relación con la gratuidad de la educación técnica.Termino mis palabras diciendo que vamos bien, pero hay que aclarar algunos aspectos como el que he manifestado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, agradezco las explicaciones que ha dado la ministra de Educación respecto de las modificaciones que introdujo el Senado a este proyecto de ley. No obstante, creo necesario precisar que nuestro país requiere de una nueva educación técnico-profesional, que recoja y se vincule de mejor manera con las necesidades del sistema productivo. Estudios sobre la materia indican que en Chile faltan 600.000 técnicos. En muchos sectores del país, como la comuna de Linares, que pertenece a mi distrito, falta aumentar la oferta técnica, acompañada de una formación de calidad.Por esa razón, en términos generales hemos respaldado este proyecto de ley que crea quince centros de formación técnica estatales. Debemos reconocer que en el Senado se hicieron algunas mejoras, como la de reconocer la educación dual, que recoge la formación de los estudiantes en los puestos de trabajo. Desde el punto de vista educativo y de la estrategia de funcionamiento de los nuevos centros de formación técnica, ese es un paso positivo.También constituye una mejora el establecer que cada CFT deberá vincularse con, al menos, un establecimiento de enseñanza media técnico-profesional de la región. Ello permitirá avanzar en la implementación de sistemas de ingreso especial para los alumnos que egresan de los liceos técnico-profesionales de cada una de las regiones. Ese vínculo debería traducirse en mejoras en el propio centro de formación técnica, pero también en la malla curricular y en la formación específica de los estudiantes de los liceos técnico-profesionales de la región o zona donde el CFT se emplace. Lo anterior redundará en un beneficio para los profesores y para los alumnos de la educación técnico-profesional de las regiones.Pero nos preocupan algunas modificaciones que se introdujeron en el Senado. La primera es la denominación de “instituto tecnológico”, que no está contemplada en la legislación chilena. Existen tres niveles educacionales: los centros de formación técnica, los institutos profesionales y las universidades. Por lo tanto, si se quiere dar una nueva denominación a los centros de formación técnica que se crearán, orientada más bien a la publicidad, esa decisión debería corresponder a cada uno de los planteles en particular. Me parece que debe garantizarse la autonomía de los nuevos centros de formación técnica, de sus autoridades y de sus comunidades educativas para resolver asuntos como ese.Por otro lado, quiero referirme al carácter regional de los nuevos centros. Si bien las razones que ha dado la ministra son atendibles, el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados tenía por objeto dar un carácter regional a los centros de formación técnica para favorecer su vínculo especialmente con el mundo de la empresa y del trabajo, lo que no los limita en su expansión en las áreas de desarrollo a otras regiones. La ministra entregó un muy buen ejemplo respecto del CFT del Maule. Hasta el momento, el equipo regional ha definido que dicho centro se localice en Linares, donde ya están los terrenos disponibles. Si, por ejemplo, ese centro de formación técnica se especializara en vinos, su ubicación favorecerá que se vincule con otras regiones que también tienen esa alternativa de desarrollo económico.En la identificación regional que se había definido en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados no se limitaba ese vínculo. Por lo tanto, creemos que debe recuperarse ese componente de vínculo regional del CFT con la empresa y el mundo del trabajo.Por otro lado, lo que más nos preocupa es la gradualidad que establece el proyecto. Como dijo la propia ministra, esta iniciativa generó grandes expectativas en las regiones; hoy debe de haber a lo menos diez de ellas que están en condiciones de iniciar su implementación. Sin embargo, si se aprueba la gradualidad que dispone el proyecto, solo cinco podrían comenzar su actividad académica en 2017; cinco deberán esperar hasta 2019, sin importar la decisión ni el compromiso regional de aportar recursos, y los restantes cinco, hasta el 2021.Consideramos que esta situación debe ser conversada con el Senado, para mejorar la gradualidad. A nuestro juicio, esta debe existir, pero con grados de flexibilidad que permitan, en un trabajo conjunto entre la región y el Ministerio de Educación, acelerar los plazos. Ello, porque queremos que la oferta de formación técnica llegue a las diferentes regiones lo antes posible.Por último, quiero, sí, agradecer la disposición que ha tenido la ministra para conversar este tipo de proyectos de ley y llegar a acuerdos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (vicepresidente).- La Mesa saluda cordialmente y le da la más calurosa bienvenida al Octavo Año Básico de la escuela básica Emilia Romagna, de Traiguén, invitado por el diputado Rathgeb.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, antes que todo, quiero señalar que yo estudié en ese establecimiento, que en ese entonces se llamaba “Escuela Pública N° 3”, de Traiguén. Así, me parece especialmente importante la visita de dicho curso a esta Corporación. -Aplausos.-Hablan varios diputados a la vez.Un señor DIPUTADO.- ¡Tiene años esa escuela!El señor VENEGAS.- ¡Tiene muchos años!Vamos al punto en estudio. Con el mayor respeto que tengo por el trabajo que realizan ambas cámaras del Congreso Nacional, quiero manifestar que a veces uno no entiende por qué los señores senadores pretenden hacernos algo así como una demostración de su mayor capacidad intelectual. Ello, porque entre las modificaciones que debemos discutir hay una que parece completamente risible, incluso en su redacción, pues los senadores proponen cambiar el nombre “centro de formación técnica” por “institutos tecnológicos”, y, sin embargo, luego de una coma, agregan que estos se entenderán como centros de formación técnica estatal. ¡Por Dios!Intento comprender que lo que hay detrás del planteamiento de los señores senadores es dejar establecido en la ley que estos centros de formación técnica de carácter regional no serán exclusivamente instituciones que entreguen títulos técnicos de nivel superior, sino que, además, realizarán otras acciones, entre las cuales se cuentan la capacitación y el reconocimiento de competencias laborales. Ello perfectamente se pudo redactar señalando que los CFT estarán autorizados para llevar a cabo tales y cuales actividades. Es más, ni siquiera necesitamos hacer eso, ya que dichas acciones son propias de la autonomía que posee este tipo de institución de educación superior. Un establecimiento de las características que imaginamos tiene que pensar en eso, porque el gran sentido, el espíritu del proyecto de ley que nos encontramos tramitando en esta Corporación dice relación con que estos centros técnicos de nivel superior se conviertan en las instituciones que formen el capital humano técnico que las regiones necesitan, en di-recta relación con su vocación productiva. ¡Palanca de desarrollo para las regiones! ¡Eso son estos CFT públicos, estatales y -esperamos- gratuitos!Entonces, con todo respeto, eso no aporta: confunde. Confunde, porque la promesa que hicimos y que ya se está discutiendo en las regiones es la creación de un centro de formación técnica estatal, no un instituto. Por ello, insisto: este cambio no aporta. La pregunta es ¿cuánto aporta? Sinceramente, vuelvo a insistir, no aporta.Por otro lado, por su intermedio, señor Presidente, si me lo permiten los diputados abogados, mencionaré un aporte que hizo mi colega René Saffirio. Se trata de un aforismo jurídico que señala que las cosas son por lo que son, no por el nombre que se les ponga.Estos son CFT. Eso es lo que estamos creando. Todos estamos de acuerdo en la relevancia y, yo agregaría, en la urgencia de crear un CFT en cada región para introducir un elemento: oportunidades para los jóvenes más pobres de nuestro país, quienes ven en la educación técnica un primer paso para su inserción en el mundo laboral. Por eso no estoy de acuerdo con el referido cambio; no me parece que aporte ni que sea sustantivo.Otro aspecto que modificaron los señores senadores es el carácter regional que tendrá ese tipo de establecimientos. Abrieron la puerta para que estos pudieran ejercer actividades más allá de la región, lo que quedó constreñido en el texto que estudiamos en la Cámara de Diputados con un objetivo: que se tratara efectivamente de CFT regionales, y -no quisimos dejar ningún estímulo en tal sentido- que no entraran en la lógica de la competencia, algo que le hace mal al sistema de educación, pues se trata de una lógica de mercado, no de una lógica de educación como derecho social y responsabilidad del Estado.En consecuencia, también por esa razón estamos de acuerdo, en forma casi unánime, en rechazar la modificación que propone eliminar del proyecto la frase “de carácter regional,”.El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, con esto termino. No estamos de acuerdo con la gradualidad que estableció el Senado -¡sin que se lo haya pedido el Ejecutivo!-, por lo que proponemos su rechazo, pues aumenta a seis años el plazo de entrada en funcionamiento de CFT en las regiones, cuando el proyecto original solo establecía tres. ¿Qué sentido tiene hacer eso? Parece que los senadores no han visto la urgencia que tienen las regiones. Por eso, proponemos que se rechacen las mencionadas modificaciones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los alumnos del Octavo Año Básico A de la Escuela Emilia Romagna, de Traiguén, quienes se encuentran presentes en las tribunas. Ellos tuvieron que hacer un gran esfuerzo para venir hasta acá, cuestión que quiero relacionar con este proyecto.Se trata de estudiantes de un establecimiento muy vulnerable, y el futuro que pueden proyectar se halla íntimamente relacionado con iniciativas de esta naturaleza, relativas a los centros de formación técnica, a los institutos profesionales. Esa es la manera de que ellos cuenten a futuro con una posibilidad para desarrollarse, para obtener los recursos necesarios para mantener a su familia y, obviamente, ser personas de bien.Sin embargo, vemos que este proyecto es tan centralista como otros, y no permite que los centros de formación técnica lleguen finalmente a las provincias más apartadas. Es lo que está ocurriendo hoy en la Región de La Araucanía: el emplazamiento del centro de formación técnica que se está creando en nuestra región se considera para la ciudad de Temuco, en la provincia de Cautín, dejando de lado la provincia de Malleco. Entonces, en ese tema no se avanza; no se ofrecen expectativas ni tampoco oportunidades; no se avanza en materia de igualdad, la cual ha sido objeto de un tremendo discurso, porque finalmente toda la actividad se concentra en la capital regional.Siempre se critica la situación de Santiago respecto de las regiones; pero a nivel regional se genera otra similar: la capital regional absorbe a las comunas más pequeñas, a las provincias más postergadas. Por supuesto que apoyaremos esta iniciativa, pero -también se manifestó en los discursos anteriores- con algunas objeciones, esperando que, al momento de establecerse estos centros de formación técnica en las respectivas regiones, se consideren la distribución geográfica y la situación demográfica existentes para que las oportunidades, la igualdad y todo aquel discurso bonito que tenemos lleguen efectivamente a la gente que más lo necesita: la que no puede acceder a una universidad pagada, la que debe ir a un lugar más alejado para poder estudiar o la que quiere ingresar a un centro de educación superior que no está al alcance de sus manos.Por lo tanto, teniendo presente la visita de un curso de la escuela Emilia Romagna, de Traiguén, establecimiento que se ha destacado permanentemente por sus resultados en la prueba Simce, pero cuyos apoderados no cuentan con recursos suficientes, este tipo de iniciativas deberían tender a lo que señalé, esto es, a que las oportunidades se focalicen y lleguen a quienes más lo necesitan.En las familias por lo general hay varios hijos, y uno debe dar más preferencia al que está más postergado, al que tiene problemas de salud, no tanto así al que avanza y goza de buena salud. Así, a través de la creación de estos centros de formación técnica, tenemos la posibilidad de entregar oportunidades a aquellos que más lo requieren.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, causa alegría ver que pronto despacharemos un proyecto de ley que facilitará en parte la descentralización de la educación, gracias a la creación de centros de formación técnica estatales que permitirán a nuestros estudiantes en las diversas regiones acceder a una formación que les posibilitará también alcanzar mejores oportunidades laborales.Me parece importante lo que se ha planteado respecto de la continuidad de estudios, del trabajo y lo relativo a aquellos jóvenes que están en escuelas técnicas, quienes podrán seguir educándose y obtener un título técnico que les permitirá acceder a diferentes fuentes laborales o continuar, si así lo quisieran, en la educación superior universitaria.Desde la perspectiva nacional, hoy lamentablemente tenemos un déficit en la formación de trabajadores de sectores claves de la economía y dificultades en el acceso a una educación de calidad y pertinente tanto para los jóvenes en situación vulnerable como para los egresados de la enseñanza media técnico-profesional y los trabajadores sin estudios. ¿Por qué lo señalo? Porque me parece importantísimo que en las regiones tengamos centros de formación técnica abocados a las necesidades de aquellas. La enseñanza en los CFT ubicados en la Región Metropolitana, a los cuales pueden acceder los jóvenes de provincias, en mi caso, de las provincias de Melipilla y de Talagante, no tiene nada que ver con lo que ellos necesitan saber después, cuando vuelven a sus lugares de origen y postulan a los correspondientes trabajos. Por lo tanto, considero importantísimo que estos centros de formación técnica -habrá mesas de trabajo previas a su concreción- puedan abocarse a las necesidades propias de cada región. De esa manera se podrá lograr una real descentralización en educación. Ello, porque cuando los jóvenes que viven en La Araucanía o en Arica y Parinacota van a estudiar a Santiago, se quedan allá. ¿Por qué? Porque la carrera que siguieron muchas veces no tiene campo en sus regiones de origen.Por lo tanto, con la creación de estos quince centros de formación técnica estatales y la de las universidades estatales regionales tendremos una batería de leyes en materia de educación para cada una de las regiones, y eso sí es dar un paso en cuanto a descentralización en nuestro país.Considero que, en general, el articulado del proyecto es significativo, y cumplirá lo que pretende. Sin embargo, tengo una duda -la conversé con la ministra-, la cual dejaré instalada para que se vea cuando se trate la iniciativa sobre la gratuidad total en el sistema de educación superior.La letra b) del artículo 13 del proyecto, señala: “Los montos que perciba por concepto de matrícula, aranceles, derechos de exámenes, certificados, estampillas y solicitudes, y toda clase de cuotas extraordinarias que deban pagar sus estudiantes;”. Quiero dejar esto subrayado, porque si estamos creando centros de formación técnica en regiones y, a la vez, esperando que nos llegue el proyecto de ley sobre gratuidad para la educación superior, me inquieta el que en esta iniciativa se establezca que tales centros podrán cobrar matrículas e incluso cuotas extraordinarias en educación.Anuncio que votaremos a favor esta iniciativa, puesto que consideramos importante la descentralización en educación a través de la creación de estos quince centros de formación técnica. No obstante ello, también me habría gustado que tales establecimientos hubieran sido creados desde el inicio totalmente gratuitos y no basándonos en leyes añejas, las cuales esperamos transformar.Por lo tanto, ministra -se lo señalo por intermedio del señor Presidente-, dejemos con un signo de interrogación este punto para que sea considerado en el proyecto sobre gratuidad para la educación superior, de tal forma que los CFT que se crearán no puedan el día de mañana, basándose en esta ley en proyecto, cobrar lo que ya mencioné.Algunas normas transitorias contenidas en la presente iniciativa me parecen de suma relevancia. Por ejemplo, el artículo segundo transitorio entrega al Presidente de la República la facultad para que, dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley en proyecto, apruebe, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, los estatutos de estas entidades (los CFT), a proposición de los respectivos rectores, quienes serán nombrados por decreto supremo.Espero que esto llegue a una conclusión positiva para todas las regiones y, ojalá, a futuro también para las provincias de la Región Metropolitana, que muchas veces pasan a ser muy lejanas, como es lo que ocurre con las provincias de la Región de O’Higgins o las de la Región de Valparaíso.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley es absolutamente fundamental para el desarrollo de la educación superior en Chile, y en especial para sus regiones.En la actualidad, la educación superior está concentrada en el nivel que corresponde a las universidades. Al respecto, el Estado, hasta el momento de elaborar la presente iniciativa, no había enfocado su preocupación por la educación en el ámbito de la formación técnica superior, la que quedó principalmente en manos de entidades de carácter privado. Sin embargo, hoy el Estado reasume esas tan importantes obligación y función de entregar educación superior técnico-profesional a través de una oferta de carácter regional muy significativa para los jóvenes que deciden dedicar su vida a un quehacer que debe relacionarse con el desarrollo económico y las características de su región, aportando, en los niveles intermedios de la pirámide ocupacional, al desarrollo de nuestro país. Por eso esta iniciativa es de la mayor relevancia. Y por tal razón, con mucha delicadeza y con gran cuidado debemos procurar que la creación de estos centros de formación técnica se atenga a las posibilidades que ofrece nuestro marco legal vigente.Me sorprende el cambio de nombre a estos establecimientos realizado por el Senado, sin considerar que la figura “institutos tecnológicos” no existe dentro de la institucionalidad chilena. Y me sorprende más aún que esto se haga en vísperas de la discusión de un proyecto de ley general de educación superior, que es el espacio en el cual debiera realizarse esta discusión.Por ahora considero necesario mantener la denominación “centros de formación técnica”, porque cada vez que en el proyecto se utilice la nomenclatura propuesta por el Senado, deberá agregarse en la parte del texto del artículo que corresponda que ese instituto tendrá el carácter de centro de formación técnica, de manera que esto se coordine con el sistema de educación superior que existe en el país. Entonces, se torna inútil la denominación instituto tecnológico, puesto que hay que recurrir especialmente a la normativa nacional para su designación.Además, considero que la eliminación del carácter regional de estos centros de formación técnica les quita un valor muy importante, que es su vínculo con el desarrollo de las regiones, con la vocación de las regiones y con las características y la diversidad que tiene nuestro país. Por lo tanto, es sumamente importante mantener su carácter regional.Por otra parte, a muchas regiones se les ha restringido la posibilidad de contar con centros de formación técnica en tiempo oportuno. Hay varias provincias que los están esperando, pero con la gradualidad que ha introducido el Senado para su entrada en funcionamiento no podrán instalarse sino en un tiempo más remoto que el esperado.Por lo tanto, la gradualidad que incorporó el Senado debería ser debatida entre ambas cámaras en comisión mixta, de manera de asegurar que todas las regiones tengan el mismo derecho y las mismas posibilidades de constituir centros de formación técnica.Por último, tenemos lo referente al carácter de entidades sin fines de lucro. Si sabemos que hay una norma que determina que las universidades son entidades que no persiguen fines de lucro y pretendemos avanzar para que el conjunto de las instituciones de educación superior tenga ese carácter, sería un error crear nuevos entes estatales sin esa característica. Por lo tanto, la eliminación de la expresión “sin fines de lucro” en el texto del proyecto me parece inadecuada, por lo que también esta materia debe llevarse a discusión en comisión mixta.Pero todo lo anterior no significa que el proyecto no sea deseable y necesario para el desarrollo del país, por lo cual vamos a votarlo a favor.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad, todos los diputados hemos coincidido en que no conviene sacar el carácter regional a estos institutos o centros de formación técnica.Lo que más llama la atención es que en la Comisión de Educación del Senado le hayan quitado ese carácter, en circunstancias de que el único miembro de esa comisión que es de Santiago es el senador Andrés Allamand. El resto de los senadores que la integran, la señora Ena von Baer y los señores Jaime Quintana, Fulvio Rossi e Ignacio Walker, son de regiones, y en la primera oportunidad que tienen de defenderlas, le quitan el carácter regional al proyecto que estamos debatiendo.Los institutos pueden ser estatales o regionales, pero ¿cuál es el fondo del proyecto? Que es un tremendo aporte para las regiones del país, para la gente de más bajos recursos, que a veces tiene que recorrer más de 100 kilómetros para ir a estudiar y volver a su casa, porque no tiene los recursos para pagar una pieza o una pensión.Entonces, ¿por qué es importante que sean regionales? Por una razón muy simple: porque nuestra intención es que cada centro de formación técnica se vaya impregnando del desarrollo de la región en que estará instalado.Soy un fanático de las escuelas técnico-profesionales, porque los alumnos que egresan de ellas salen capacitados, es mano de obra especializada, lo que, indudablemente, les da una tremenda ventaja para enfrentar el futuro.Voy a poner un ejemplo. En Pucón hay una escuela técnico-profesional de hotelería cuyos estudiantes son contratados antes de egresar. ¿Por qué ocurre eso? ¿Acaso son especiales? No. Es porque, como está instalada en un área lacustre, esa escuela se enfocó justamente en lo que se necesita en una zona en que el turismo es una actividad importantísima.No imagino que se impartan cursos de pastelería o peluquería en una zona forestal, sino en maquinaria agrícola, en manejo de tractores y sembradoras, lo cual indudablemente les daría una tremenda ventaja a los chiquillos, pues ya no los contratarían por un peso, por dar una cifra, sino por un peso treinta, un peso cuarenta o un peso cincuenta.Ese es el fondo de todo esto: ayudar a que la gente tenga un mejor pasar a través de la educación.Voy a hacer una comparación bastante interesante, para que se entienda por qué la gente debe especializarse.Un auto Mercedes Benz, modelo CLA 200, año 2016, vale aproximadamente 25 millones de pesos. Un tractor de 120 caballos de fuerza, para la agricultura, vale entre 60 millones y 70 millones de pesos, dependiendo de la marca. ¡Ahí está la diferencia!Para ser tractoristas y manejar esas maquinas tan especializadas se necesita esta ayuda, para que, ojalá, quienes estudian esas carreras puedan ganar mucho más dinero.En la actualidad herramientas como esas son absolutamente computarizadas, por lo que quienes la manejan deben aprender a usar esas nuevas tecnologías.Por eso me interesa mucho que la ministra nos apoye, para que ojalá, si el proyecto pasa a comisión mixta, se reincorpore el carácter regional a esta iniciativa.Una pregunta que me gustaría que me respondiera la señora ministra es si se dejó solo la denominación de estatales para que desde el Ministerio de Educación, en Santiago, pauteen qué se debe hacer, o realmente le vamos a dar poder a los seremi de Educación para que, indudablemente conectados con el ministerio, puedan guiar estas escuelas que tanto hemos esperado, por las que tanto hemos trabajado y que tanto hemos apoyado.No creo que haya alguien que vaya a votar en contra de esta iniciativa, pero espero que a estos centros educativos se les otorgue la autonomía suficiente para salir adelante y que se estudie cada región en su mérito, para que tengan la escuela profesional que merecen y necesitan.Nos interesa tremendamente que se aclaren esos puntos, ya que no quiero ser culpable de aprobar un proyecto que va a crear grandes expectativas en la gente de regiones y, al final, resulte que no les servirá.Indudablemente, voy a votar a favor este proyecto, pero me gustaría que se hicieran esas aclaraciones.Ningún diputado ha apoyado la modificación que elimina el carácter regional de estos institutos. Ese es un buen punto que la ministra podría solucionar en este momento, para no quedarnos con esa tremenda duda, de manera de poder decir en nuestros distritos que hemos logrado que los centros de formación técnica tengan el carácter de regionales, para que cada región pueda, en su mérito, guiar la educación hacia lo que requiere.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, saludo la presencia en este debate de la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.Debo reconocer que estamos en una coyuntura muy desafiante, pero también muy esperanzadora en relación con la educación en nuestro país. Está en juego si queremos vivir un siglo de vida republicana como una verdadera democracia basada en la cohesión social o como uno de los países con la más alta desigualdad.Sentimos que esta iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet apunta precisamente a eliminar paulatinamente esa desigualdad lacerante y avanzar hacia una sociedad que reconozca que los talentos se expresan de manera muy diversa, a través de jóvenes que practican deporte o de jóvenes que asisten a centros de formación técnica o universidades, lo cual el Estado debe reconocer y valorar.Invito a las diputadas y a los diputados presentes a debatir con la profundidad que se requiere. Estamos en el tercer trámite constitucional. La Cámara de Diputados ya analizó, reflexionó y votó el proyecto original, y ahora lo recibimos con las modificaciones que le introdujo el Senado en el segundo trámite constitucional. ¿En qué consisten esas modificaciones?Primero, el Senado le cambió el nombre al proyecto de ley, y en ese cambio no reconoce ni mantiene la nomenclatura, porque cambia el nombre de centros de formación técnica por el de institutos tecnológicos. Debemos rehuir las respuestas simplificadoras que empobrecen la reflexión y que no nos ayudan a avanzar. Es simplista hacernos creer que estos centros, con el solo cambio de nombre, van a tener un carácter distinto.Nuestra legislación educativa reconoce solo los centros de formación técnica, los institutos profesionales, las universidades y las instituciones formativas ligadas a las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, los institutos tecnológicos no existen. Rememorando, algunos me han dicho que alguna vez pasaron por un instituto tecnológico y que realmente era muy bueno. ¡Claro que lo era! ¡No cabe la menor duda! También lo eran las escuelas normales.Si queremos reeditar las escuelas normales y los institutos tecnológicos, démosles amparo legal, porque, de lo contrario, sería una respuesta simplista. Creer que con el mero cambio de nombre los centros de formación técnica tendrán un carácter distinto es simplificar el debate.Durante la discusión del proyecto en el Senado, los senadores dijeron que con esta expresión querían recoger la amplitud de funciones de los centros de formación técnica y realzar un carácter estatal, dotándolos de cierta profundidad y proyección que los distinga. Si ese es el sentido, modifiquemos la ley, para que la legislación los reconozca. Pero no hagamos de ellos figuras de papel creyendo que denominándolos de otra manera van a tener otro carácter.Quedé asombrada cuando en la sesión de la Comisión de Educación celebrada el martes, el Ejecutivo trató de hacernos creer que por dar una denominación distinta, estos centros de formación técnica iban a tener una integración vertical y horizontal.Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordarle a la señora ministra de Educación que se lo dijimos durante toda la tramitación del proyecto de ley. Nosotros queremos que estos nuevos centros de formación técnica tengan una articulación apropiada, pero no se visualiza adecuadamente en este proyecto. Sin embargo, no podemos aceptar que por un cambio tan simple como la modificación del nombre nos pretendan hacer creer que van a tener un carácter que no tienen.Por otra parte, en la actualidad circulan por los pasillos y asisten a las salas de clases de estos centros de formación técnica, jóvenes que provienen fundamentalmente de familias con bajo capital cultural y con múltiples limitaciones para nivelarse con aquellos alumnos que vienen de familias más educadas. Por ello, la convicción es una: no podemos permitir que los actuales centros de formación técnica que están bajo el alero de las universidades del Estado, ni otros, tengan fines de lucro. Por lo tanto, llamo a los parlamentarios y parlamentarias que tienen clara convicción de que el lucro no tiene espacio en nuestro sistema educativo, a rechazar la modificación del Senado que permite el lucro en los centros de formación técnica.Para finalizar, adhiero a que hay que reponer el carácter regional de estas instituciones, que el Senado ha suprimido con sus modificaciones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en la discusión que tuvimos durante el primer trámite constitucional de este proyecto destacamos la importancia que tiene constituir, en cada región, centros de formación técnica estatales, gratuitos y de calidad para poder contar con más y mejores técnicos. Le damos la responsabilidad al Estado de fomentar y revalorar la formación técnica para enriquecer y mejorar la realidad y el desarrollo productivo y cultural de cada una de nuestras regiones. Además, es de gran necesidad permitir que los jóvenes que estudian en los liceos técnicos, en la formación secundaria, reciban una oferta pública de continuidad, para desarrollarse como técnicos y contribuir al desarrollo del país.Por lo tanto, no nos cabe duda de que esta Corporación debe apoyar la iniciativa del Ejecutivo para restablecer esta responsabilidad que el Estado abandonó, dado que la formación técnica hoy es exclusivamente privada.Ahora nos corresponde discutir sobre las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto.En nombre de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, expreso nuestro malestar por esas modificaciones.En primer lugar, este proyecto de ley se discutió con carácter de urgente. Las regiones nos mandatan esa urgencia. Represento a la Región Metropolitana, pero los parlamentarios de las otras regiones han señalado insistentemente la necesidad de contar a la brevedad con estos centros de formación técnica en sus territorios, por lo que lamentamos que el plazo para la conformación y constitución de los proyectos y la implementación de estos centros de formación técnica en nuestras regiones se haya extendido a seis años y que incluso se haya planteado que sea por más tiempo. Una de las recomendaciones de la Comisión de Educación en la que quiero insistir es que se rechace esa modificación y se vuelva a los plazos que ya teníamos acordados, ya que incluso el Ejecutivo los había avalado. En el presupuesto se contemplaba el financiamiento para contar en un periodo de tres años con los proyectos para cada una de las regiones y así empezar a construir nuestros centros de formación técnica. Sé que para la ministra de Educación el cambio del carácter regional es solo un tema de nombre. También sé que todavía se mantiene aquello que discutimos: que el pregrado se realice en el territorio regional, pero que se dé la posibilidad de hacer vínculos con otras instituciones de fuera de la región para realizar las prácticas, desarrollar proyectos de innovación, etcétera, a fin de generar ese concepto de red y de colaboración que ya estaba garantizado en el proyecto original. Por lo tanto, no cabe ni se justifica esta modificación del Senado que quita el carácter regional a los centros de formación técnica, pues en lo simbólico daña la concepción de la comunidad regional de tratarse de centros propios de la zona. Queremos que este carácter vuelva a estar presente en el proyecto de ley.El cambio de nombre de los centros de formación técnica también fue tema debatido en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Hay una discusión de fondo respecto de los institutos tecnológicos. No se trata de que estemos de acuerdo o no con el nombre, sino de que para que tenga efectos reales, debemos llevar a cabo la discusión en el marco de la reforma de la educación superior, para que quede contemplado en la legislación actual y no dotar simplemente a este proyecto de un mero cambio simbólico que no se sustenta en la legislación y que además no le da las herramientas para que realmente, en lugar de ser un centro de formación técnica, tenga el rango, mayor o menor, de un instituto tecnológico.Por eso, queremos que esta discusión se dé en el marco de la reforma a la educación superior, porque es ahí donde podemos darle mayor sustento real.Por último, señor Presidente, es importante rechazar la modificación del Senado destinada a eliminar el artículo sexto transitorio, referido a los centros de formación técnica que están principalmente en manos del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (Cruch), que se crearon al alero de universidades y que son personas jurídicas sin fines de lucro, porque les permitirá tener nuevamente fines de lucro.Hoy estamos discutiendo la glosa de gratuidad que permitirá estudiar gratuitamente a los estudiantes de los cinco primeros deciles en las universidades del Cruch, por lo que resulta inconsistente que los estudiantes de los cinco primeros deciles no puedan estudiar gratis en los centros de formación técnica, que incluso funcionan en los mismos planteles de esas universidades. Por eso, repito, es tan imperioso rechazar la modificación del Senado al respecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA (Presidente).- Señor Presidente, si bien nuestro país se ha desarrollado económicamente y ha aumentado su ingreso per cápita, estamos claros que tenemos dificultades en la distribución del ingreso a nivel de las personas y de las regiones. En consecuencia, la idea matriz del proyecto de crear institutos de educación técnica superior va encaminada precisamente en ese sentido, en el entendido de que la educación técnico-profesional es la herramienta con la cual podemos mejorar la equidad entre las personas y entre las regiones.Sin embargo, adhiero a los planteamientos de las diputadas Yasna Provoste y Camila Vallejo respecto de la supresión del carácter regional de esas instituciones.Está claro que Chile no solo ha perdido competitividad a nivel internacional, sino también equidad respecto de la competitividad entre regiones.Soy representante de Ñuble. En su último mensaje presidencial, la Presidenta de la República anunció la creación de la región de Ñuble. Históricamente, esa provincia se ha preocupado de la educación superior. Es así que en 1871 se creó la Escuela Normal de esa provincia, la que lamentablemente duró solo hasta 1973. En ella se formaron jóvenes que venían del sector campesino para educar a los niños del mundo rural. En 1940 se creó el liceo comercial de Chillán, hoy Instituto Superior de Comercio, y el Liceo Industrial. En 1954 se creó la primera sede de educación superior, cuando se fundó la Escuela de Agronomía de la Universidad de Concepción. Ya se van a cumplir cincuenta años de funcionamiento de la sede de la Universidad de Chile, que se creó a través de una ley financiada por los habitantes de Ñuble.En suma, como dije, mi provincia siempre se ha preocupado de la educación superior, por lo que creemos que la instalación de un instituto tecnológico debe estar muy bien relacionado con el tema agrícola, ya que el desarrollo de Ñuble se ha basado en la actividad silvoagropecuaria, que ha recibido el importante respaldo de las universidades de Concepción y del Biobío, y del INIA, sobre todo ahora que nuestro país se quiere transformar en una potencia agroalimentaria.Quiero dejar constancia de que la eliminación del carácter regional de los institutos tecnológicos no nos asegura que Ñuble pueda contar con un centro de educación superior cuando se convierta en región, especialmente cuando se dice que se construirán cinco de estos institutos tecnológicos cada dos años.Por lo tanto, pregunto a la señora ministra de Educación, por intermedio del señor Presidente, cuál será la situación de Ñuble cuando se transforme en región.Finalmente, deseo manifestar la preocupación de los parlamentarios radicales por el cambio de denominación de los centros de formación técnica y por la eliminación del carácter regional de los institutos tecnológicos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, escuché atentamente a la ministra. Como dijo la diputada Vallejo, nos hicieron aprobar el proyecto de manera exprés, porque tuvimos poco tiempo para discutirlo. En consecuencia, una de las cosas que hasta el momento no ha señalado el encargado de educación superior del gobierno es para qué quieren crear quince centros de formación técnica (CFT). Una cosa es que tengan el RUT del Estado; pero, ¿cuál es realmente la justificación de esos quince CFT?Había distintas opciones. De hecho, discutimos algunas de ellas en la comisión. Era obvio, como comentaron varios parlamentarios de regiones, que estos establecimientos no te-nían que instalarse en las ciudades que ya tienen ofertas de estos servicios, sino que debían hacerlo en los lugares donde no las hay o que debieran preocuparse, por ejemplo, de los trabajadores que no pudieron estudiar en un centro de formación técnica o en un instituto profesional. Es decir, debieron tener una visión más de avanzada, que pudiera contribuir al cambio de la forma como se está enseñando, que pudieran atender a los Massive Open Online Course (MOOC), que es una forma de educar a distancia, como se ha hecho en el resto del mundo. No obstante, lo que uno observa en este debate, al igual que en el de la educación superior en general, es una visión más bien melancólica de lo que era un centro de formación técnica. Tanto es así que se le pone el nombre de instituto tecnológico, que no existe en nuestra legislación.No tengo ningún problema con que se quiera hacer algo más moderno; al contrario. Lo que quiero es que tengamos una visión de futuro, que vayamos a la vanguardia; pero eso se cruza con la intención de algunos de querer terminar con los institutos profesionales (IP). Otros miran en menos a los IP y a los CFT, por lo que los dejan de lado. No estoy entre ellos y sé que la ministra tampoco tiene esa visión. Por lo tanto, el cambio de denominación no puede ser un cambio de marca; debe tener un contenido en esencia. El gobierno no ha dicho hasta ahora cuál es el contenido que justifica la creación de esa institucionalidad, la vinculación con la región y con la ciudad. El desafío de las instituciones educacionales modernas no es alejarse de los centros, sino que es exactamente lo contrario: se trata de que tenga esa relación con ellos.Es paradójico que cuando uno discute sobre educación superior, algunos quieran volver a la universidad de antaño, la de los años 60, modelo que ya fracasó. Esa universidad que se alejaba del mundanal ruido es exactamente contraria a la que ahora está en vigencia. Lo mismo pasa con los centros tecnológicos, con la formación técnico-profesional y con los institutos profesionales. Me gustaría que de nuevo tuviéramos el espacio de discusión en comisión mixta para justificar la acción del Estado de crear quince CFT para que signifiquen un valor agregado para los trabajadores y para los estudiantes. Lo he dicho varias veces: aunque se habla mucho de la formación técnica, se hace poco al respecto, lo que tiene que ver especialmente con nuestras escuelas técnico-profesionales. El 43 por ciento de los estudiantes egresa de liceos técnico-profesionales, pero no tienen ninguna articulación para continuar sus estudios. Entonces, es como si perdieran entre 600 y 1.000 horas de especialidad en sus últimos dos años de enseñanza media. Es obvio que los CFT deben tener una articulación permanente con esos liceos. Además, me parece bien que tengan una articulación con el sector productivo de cada una de las regiones.Entiendo que una cosa es que tengan el carácter regional, que es algo que ha mencionado la diputada Provoste y con lo que estoy de acuerdo con ella, pero otra cosa diferente es que tengan que atenerse estrictamente a los límites de la región en todos sus ámbitos. Nadie quiere eso, ya que además no es una línea divisoria real, sino que simplemente administrativa. Por supuesto que queremos que tengan implicancias a nivel nacional, pero deben estar metidos hasta las raíces de su propia región y comunidad, porque eso será un valor agregado.Si bien algunas modificaciones del Senado son valiosas, creo que hace falta que le demos una vuelta adicional a la iniciativa en comisión mixta para que aprobemos algo que realmente potencie la educación técnico-profesional, que nos ponga a la vanguardia en la formación técnica, en lugar de que sean declaraciones de buenas intenciones y de cambios de nombre.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Antes de dar la palabra al próximo orador, quiero saludar a la Sala junto con otros parlamentarios que acabamos de arribar al país después de representar al Parlamento de Chile en Europa.Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación y a quienes nos acompañan en las tribunas.Quiero referirme básicamente a tres puntos.En primer lugar, al carácter regional de los centros de formación técnica, ahora llamados institutos tecnológicos, lo que tiene por finalidad que cumplan un rol en su región.Tratamos de defender esto en la comisión, pero lamentablemente el Senado lo rechazó. Consideramos que si no tienen un carácter regional, se desfigura el rol los centros de formación técnica. Una cosa es que exista un centro de formación técnica nacional con sedes regionales, pero cuando se trata organizaciones con distintas personas jurídicas y ubicadas en regiones diferentes, comienzan a competir debido, como muy bien sabe la señora ministra, al bendito financiamiento a la demanda, que hace, por ejemplo, que las universidades de Valparaíso y de Los Lagos quieran tener una sede en Santiago, lo que produce una competencia con las propias universidades estatales y una disputa por los escasos recursos de que se dispone. Por lo tanto, no se entiende que los centros de formación técnica deban competir entre ellos. Por ejemplo, el centro de formación técnica de Magallanes tendrá sede en el Biobío y en Santiago, para captar estudiantes de distinta partes. Por eso hay dos opciones: o se crea un instituto nacional con sedes regionales, y así se permite el intercambio, o se tienen institutos regionales que no puedan salir de su región. Se tiene que optar por esos dos modelos; pero me parece un absurdo que se mezclen para fomentar esa competencia.Por lo tanto, creo que el proyecto debe ir a comisión mixta para resolver ese tema.En segundo lugar, con respecto a la transición, no se logra entender por qué debemos esperar tanto tiempo para construir estos centros de formación técnica. Quizás sea razonable esperar uno, dos o tres años, o tal vez construir cinco establecimientos año por medio, pero no cinco establecimientos cada dos años, porque me parece que no van a dar abasto para absorber la demanda que van a dejar los centros de formación técnica truchos o las universidades que tendrán que cerrar por ser de pésima calidad. Es decir, no solo la tramitación legislativa de los centros de formación técnica tiene urgencia, sino también su implementación. Por lo tanto, solicitamos que la ministra apriete firme el acelerador en la comisión mixta, donde estoy seguro que llegará el proyecto, con el objeto de que la transición sea más acelerada y que se cuente con los recursos necesarios para su correcto funcionamiento.En tercer lugar, si bien hemos conversado sobre el financiamiento con la señora ministra, le pido por intermedio del señor Presidente que la gratuidad para estudiar en esos establecimientos no se relacione solo con la vulnerabilidad de los estudiantes, criterio que, por cierto, hay que abordar; es decir, se debe comenzar por los más vulnerables hasta completar el ciento por ciento de los alumnos, ya que la promesa del gobierno es llegar a la gratuidad universal, lo que debe quedar establecido por ley.No obstante, considero que también hay otros criterios importantes que aplicar, como la regionalización. Me refiero a que los estudiantes con talento y con habilidades estudien y se queden en su región, para que no tengan que ir a las capitales regionales, ya sea Santiago, Valparaíso o Concepción, con lo que dejan desprovisto de talentos a sus regiones.El segundo aspecto de este punto tiene que ver con el tema técnico.Los múltiples informes que se han elaborado señalan la necesidad de capital humano, de perfeccionamiento y de conocimientos técnicos, ya que en nuestro país existe una “sobreuniversidalización”, si pudiéramos denominarla con esa palabra inventada, pues todos quieren estudiar en las universidades por lo que simbolizan, pero no porque les atraigan, expectativas de las cuales se aprovechan las universidades que hacen negocio con la educación. En consecuencia, pongamos incentivos no solo a la vulnerabilidad, sino también a un plan de desarrollo nacional. ¡Es una inversión social! Por qué no partimos, como lo solicitamos en el primer trámite constitucional del proyecto en la comisión, dando gratuidad universal a los alumnos que estudien en los centros de formación técnica. Es decir, si un estudiante del séptimo decil o incluso del noveno decil, que corresponde a los más ricos, quiere estudiar una carrera técnica en su región, ¡que lo haga! ¿Por qué le vamos a poner la carga de que deba ir a Santiago o a Valparaíso? Vamos a valorar realmente la educación técnica cuando los estudiantes del décimo decil prefieran estudiar una carrera técnica, porque en ese momento dejará de ser una alternativa solo para los estudiantes pobres.Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, estoy por dar el ciento por ciento de gratuidad a los alumnos de los centros de formación técnica estatales de regiones para potenciar la educación técnica, la regionalización y la integración social. Si eso se propone en comisión mixta, estaré feliz de votarlo favorablemente. No tiene sentido financiar el 50 por ciento de la demanda, en circunstancias de que se trata de instituciones nuevas. El costo de hacer esto gratuito al ciento por ciento, con lo que se cumpliría en 2017 una promesa del gobierno de la Presidenta Bachelet, es marginal, no cuesta nada, pero cambia el eje semántico de la discusión de educación superior, que es financiar instituciones y no la demanda.En consecuencia, dejamos esa tarea a la ministra, para que se ponga no solo estructura a la educación técnico-profesional, sino también una conducción a la proyección de la demanda y de la oferta académica de nuestro país.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto muy importante para las regiones.A los parlamentarios que se preguntan para qué crear quince centros de formación técnica regionales, les contesto, con la seguridad de que estoy interpretando a buena parte de los parlamentarios de regiones, que esos centros serán una palanca importante para el desarrollo de esas regiones, razón por la cual valoré, durante el primer trámite constitucional en esta Sala, e hice lo mismo en la comisión, aspectos que el Ejecutivo muchas veces deja pasar; pero respecto de este tema tan importante, como es el de la educación, entregó una señal muy clara al principio, en el sentido de que los CFT también debían tener un carácter de descentralización al interior de las regiones, para que se instalaran en comunas que pudieran potenciarse y desarrollarse, en las que se expresara el concepto de la equidad territorial, condiciones que, como parlamentario de región, valoro enormemente. ¡Imaginen cuánta importancia puede tener una sede del CFT de la Región de Los Lagos para una comuna como Llanquihue, ubicada en la cuenca del lago del mismo nombre, que tiene 16.000 habitantes y que se encuentra a veinte minutos de Puerto Montt, pero que tiene muchas precariedades!En segundo lugar, nos sorprenden en parte algunas de las modificaciones del Senado, como la relativa a la gradualidad, a la que me referiré de inmediato.Coincido con muchos de los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, ya que no es concebible que senadores de regiones que en sus discursos abogan por la descentralización y por la regionalización, hayan votado a favor de una gradualidad de seis años, ya que eso implicaría que los últimos cinco CFT se construirían casi al final del próximo gobierno, lo que, desde mi punto de vista, no es concebible.Por lo tanto, rechazaremos esa gradualidad de seis años y vamos a luchar en la comisión mixta por hacer valer un principio básico y categórico que estaba establecido en el proyecto original, cual es que tengamos cinco CFT en 2016, otros cinco en 2017 y los últimos cinco en 2018, con el propósito de que entren en funcionamiento un año después de que comiencen sus etapas de construcción, pues creemos que hay una demanda importante que lo amerita.En tercer lugar, voy a votar en contra del cambio de nombre de estos establecimientos, no porque esté convencido de que no tenga elementos positivos el que se llamen institutos tecnológicos y que los diferenciemos de muchos CFT que lucran en las regiones y que entregan baja calidad en la educación, sino porque queremos que en la comisión mixta dotemos a esos eventuales institutos tecnológicos de herramientas legales que justifiquen el cambio de nombre, con el objeto de que no sea solo una modificación semántica, sino que existan elementos claros y diferenciadores, para que cada una de nuestras regiones que tendrán su centro de formación técnica o instituto tecnológico -o como se les denomine- sepan que serán de calidad, que permitirán la llegada de alumnos de muchas comunas de regiones y que será un elemento de enorme importancia -como lo dije recién- para el desarrollo de cada región.No puedo desconocer los esfuerzos que se han hecho en estos dos años en materia de educación. A saber, se aprobó la ley que crea la figura del administrador provisional y el administrador de cierre en instituciones de educación superior; se aprobó el proyecto que elimina el lucro, la selección y el copago en la educación, lo que permitirá que miles de familias que hoy pagan financiamiento compartido por la educación de sus hijos, el próximo año paguen cero peso.Asimismo, con esfuerzo y con discrepancias en algunos momentos, estamos sacando adelante el proyecto de ley de carrera docente.Esta semana se aprobó en el Senado el proyecto de ley sobre educación cívica, que busca incorporar esa asignatura en los programas de enseñanza media, y se ingresó una iniciativa que pretende fortalecer la educación pública.Entonces, el proyecto de ley que crea los centros de formación técnica regionales es de enorme relevancia para el país y para sus regiones.No es cierto lo que expresan algunos parlamentarios acerca de que no encuentran sentido a la creación de estos centros de formación técnica, porque sí lo tienen. Como dije al inicio de mi intervención, estoy seguro de que estos centros de formación técnica serán importantes para el desarrollo de nuestras regiones y de las comunas en que estén asentados.En relación con el concepto regional, no hay por qué dudar respecto de lo que ha planteado la ministra, porque en el artículo 1° queda claramente establecido el carácter regional de los CFT. Sin embargo, si el sentido es que un CFT no se vea limitado a la hora de establecer vínculos y relaciones -no mediante la creación de nuevas sedes en otras regiones, porque eso rompería el espíritu original del proyecto-, no tiene ningún sentido rechazar el concepto de “región” si va, justamente, en esa línea.Quiero destacar el enorme esfuerzo que ha hecho el gobierno, en particular la ministra de Educación y su equipo de asesores, encabezados por la señora Marcela Arellano. Estamos avanzando en un proyecto de ley que será fundamental para nuestras regiones.Finalmente, anuncio el rechazo a dos modificaciones del Senado: las que dicen relación con el nombre de la institución y con la gradualidad. En este último punto no podemos transar, porque no puede ser que los senadores propongan un plazo de seis años, en circunstancias de que el proyecto original establece tres años.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero recordar que hace unos meses estábamos muy contentos tras la aprobación del proyecto de ley que crea las universidades regionales. Indudablemente, eso significó una tremenda alegría para todos, en especial para los que somos de la Región de O’Higgins. Además, dicha iniciativa tenía un profundo sentido descentralizador al interior de las regiones. No obstante, esa idea no se concretó en la Región de O’Higgins y, nuevamente, la centralización nos ganó. En efecto, lamentablemente, una vez más primó el carácter centralizador, debido a lo cual la universidad se instalará en Rancagua, dejando sin posibilidad de educación superior a los jóvenes que más lo necesitan.Por eso, en la iniciativa en estudio me preocupa la incorporación del concepto de descentralización al interior de las regiones. Es un tema muy potente, porque, de lo contrario, lo único que haremos será replicar el modelo de concentración nacional, que se da en Santiago y luego en las capitales regionales, con lo cual lo único que logramos será despoblar las regiones.Hoy, la Sexta Región se ha convertido en un centro exportador de jóvenes. ¡Nuestros jóvenes van a estudiar a otras regiones! Rancagua se está llevando todo, y lo seguirá haciendo. Ahora tendrá el metrotrén, que demorará media hora a Santiago, y quiere llevarse la universidad. Al respecto, me pregunto: ¿Qué garantía tenemos quienes vivimos en las provincias? No me refiero a los diputados que representan a una provincia, pero viven en Santiago. No, me refiero a los que vivimos, compramos, trabajamos y criamos a nuestros hijos en nuestras provincias. ¡Esa es la diferencia!Entonces, quiero un CFT, quiero un instituto profesional, quiero algo que, efectivamente, cambie la realidad de nuestros jóvenes. Sin embargo, no ha habido ningún acto de generosidad de la capital nacional o de la capital regional hacia las provincias. ¡Ni un acto de generosidad!Este gobierno ha hecho un tremendo esfuerzo en educación. ¡Ha girado la manija! Por eso, a pesar de no ser de este gobierno ni de la Nueva Mayoría, tienen todo mi respeto por eso.Mi crítica es que todo lo estamos haciendo desde la teoría, pero otra cosa es lo que sucede en terreno, en las regiones o en los extremos de ellas. ¡Tenemos que monitorear el sentido profundo de esta reforma! El sentido profundo de la reforma educacional es la oportunidad, para que todos los jóvenes de nuestro país puedan estudiar con gratuidad y con calidad; pero el sentido más importante es la oportunidad a favor de los que más lo necesitan, los más humildes, los que nunca tienen oportunidades.¡Santiago las tiene todas! ¡Rancagua las tiene todas! ¿Y qué somos el resto? ¡Estamos cansados de escuchar esa palabra! ¡Estamos cansados de que nos digan “el resto”! ¡Santiago y el resto! ¡Rancagua y el resto! ¿Qué somos nosotros? ¿No constituimos también el país? ¡Esa es la diferencia!Saben una cosa, existe indignación en los ciudadanos de las regiones y de las provincias.Los votos para aprobar el proyecto están, pero queremos que la ministra sea capaz, junto con todos sus asesores, de realizar un acto de generosidad y de monitoreo al interior de las regiones.¡Todos somos ciudadanos de este país! ¡Estamos cansados de que nos miren como el resto!En verdad, espero que tengamos unos tremendos centros de formación técnica estatales, porque es la oportunidad que tendrán los jóvenes más humildes de nuestro país para estudiar.Finalmente, anuncio que no aprobaré las modificaciones propuestas por el Senado y me complica que los senadores estén pensando de esa forma.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, como todos sabemos, la educación técnico-profesional es fundamental para el desarrollo del país, porque constituye un vehículo de movilidad social para nuestros jóvenes, como, asimismo, un mecanismo de especialización de los trabajadores de nuestro país para ser más productivos en el mercado laboral.Es así como una fuerza laboral más capacitada permite que los trabajadores puedan mejorar su nivel de ingresos y acceder a trabajos mejor remunerados, pero también constituye una herramienta real para mejorar la productividad, sobre todo en los tiempos de recesión económica que estamos viviendo.Todos estamos de acuerdo en este diagnóstico, incluso el Ejecutivo; sin embargo, las iniciativas enviadas al Congreso Nacional persisten en tratar de instaurar soluciones erradas, que no enfrentan los problemas reales de la educación superior o la educación técnico-profesional, sino que, como se ha hecho habitual, tratan de imponer un modelo ideológico nostálgico, que ha fracasado en todo el mundo.Antes de referirme a lo anterior, quisiera que el Ejecutivo nos explicara por qué, a pesar de haberlo prometido intensamente, deja fuera de la gratuidad a los alumnos de los institutos profesionales y centros de formación técnica. ¿Cuál es la razón de fondo? Ciertamente, parece un contrasentido que se pretenda impulsar la educación técnico-profesional, que, por cierto, necesita un fuerte impulso, no obstante lo cual el esfuerzo del Ejecutivo va en otorgar gratuidad a la educación universitaria, en la que, por lo general, asisten alumnos con mayores recursos que los de la educación técnico-profesional, y en donde existen muchas carreras altamente saturadas. Es necesario que el Ejecutivo y la señora ministra expliquen a los miles de jóvenes de los institutos profesionales y los centros de formación técnica por qué los están postergando.Ahora bien, volviendo al proyecto de ley, tras la revisión de los antecedentes, no queda claro cuáles son los estudios que justifican esta iniciativa. Podría entenderla en relación con algunas regiones aisladas, como la de Aysén. Sin embargo, para proyectos de esta envergadura es imperativo que respecto de cada región existan estudios serios de la oferta y la demanda académica y laboral, para estimar si es necesario o no crear un instituto, o bien crear más de uno por región.Lo anterior, que es tan básico en la evaluación y formulación de proyectos, esta iniciativa, modificada por el Senado, no lo clarifica. Es necesario aclararlo para evitar tremendos desastres como algunos de los que hemos sido testigos.Muchos diputados, así como la ministra de Educación, probablemente conocen el caso del “elefante blanco” de Rengo. A los que no están al tanto de la situación, les cuento que se trata de un campus de la Universidad de Valparaíso -establecimiento de educación superior de carácter público- que tuvo que ser cerrado porque no contaba con la matricula necesaria para seguir en operación. Se trataba de un proyecto educativo con modernas instalaciones, a pesar de lo cual resultó ser un rotundo fracaso, por no contar en forma previa con estudios serios de demanda que justificaran la apertura de un campus de esa universidad. A mayor abundamiento, el proyecto fue financiado íntegramente con fondos públicos, con recursos de todos los chilenos.Después de ese tremendo fracaso, del cual nadie se ha hecho responsable, el Ejecutivo persistió en el error y no enmendó el rumbo. Así, el año pasado el Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley que crea universidades estatales en las regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Me correspondió conocer esa iniciativa como integrante de la Comisión de Hacienda, ocasión en la que quedó en evidencia la desprolijidad e irresponsabilidad con la que el Ejecutivo promueve iniciativas millonarias solo con un móvil electoral y sin estudios serios que las justifiquen, como es el caso de la creación de esas universidades. Sostengo lo anterior debido a que en mi vida profesional me he dedicado especialmente a formular y evaluar proyectos de gran envergadura. De hecho, me correspondió intervenir directamente en más de quinientos proyectos de infraestructura pública, educacional y deportiva en mi calidad de exalcalde y de exfuncionario de Odeplan, razón por la que mis dichos no constituyen críticas infundadas. Cualquier colega que haya evaluado proyectos me encontrará la razón.Por lo tanto, puedo asegurar que la iniciativa enmendada por el Senado será un fracaso y se constituirá en una nueva promesa incumplida de este gobierno. No obstante, conocidas esas dos malas experiencias, el Ejecutivo persiste en seguir una línea errada, la cual no ayuda a mejorar la calidad de la educación y el acceso a ella, sino que, tal como lo planteé, se funda en otras razones que no se explicitan, pero que todos conocemos.Por lo anterior, hago un llamado a la cordura de esta honorable Sala para que rechace las modificaciones introducidas por el Senado, con el objeto de que el proyecto de ley sea enviado a comisión mixta, para que en esa instancia podamos hacer una reevaluación de lo propuesto y solicitar nuevos estudios de oferta y demanda académica y de rentabilidad social y financiera, a fin de que aprobemos una iniciativa que se haga cargo de las necesidades educativas reales de cada región, lo que permitirá promover la descentralización y evitar seguir un rumbo diseñado entre las cuatro paredes del Ministerio de Educación, en Santiago. De lo contrario, tal como están las cosas, eso nos llevará nuevamente a despilfarrar cuantiosos recursos públicos y a tener a futuro un elefante blanco por región.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto de ley cuyas enmiendas estamos discutiendo dice relación con la creación de quince centros regionales de formación técnica estatales, por lo que resulta curioso que la primera modificación introducida por el Senado sea reemplazar la expresión “centros de formación técnica” por “institutos tecnológicos”.El carácter de regionalista de dichos institutos no es un mero eufemismo, sino que tiene que ver con las raíces, con la identidad y con la cultura de las regiones. Por lo tanto, los alumnos jóvenes y adultos que pertenezcan a esos establecimientos de educación superior se sentirán identificados con ellos.Nuestro país tiene una deuda histórica enorme con las regiones. ¡Que lo diga Claudio Arrau! ¡Que lo diga Pablo Neruda! ¡Que lo diga Gabriela Mistral, que es de nuestra región! Sin embargo, día a día, año a año, vemos cómo se pierden jóvenes valiosos en nuestras ciudades y pueblos, los que sufren su abandono. En la Región de Coquimbo tenemos comunas como Combarbalá, en la que los hombres son minoría. Allí la sequía es extrema, pero no hemos tenido el talento necesario ni se ha llevado a cabo una investigación adecuada para estudiar otras alternativas, dado que siempre estamos con conceptos atávicos, que nos hacen mirar hacia el cielo. Sin embargo, si tuviéramos centros de estudio podríamos desarrollar investigaciones que nos permitieran avanzar.El proyecto de ley establece la gradualidad ¡Por favor! ¿Cuántos años tendremos que esperar para que esas instituciones impidan que se pierdan hombres y mujeres jóvenes con talento en nuestro país? Quiero decir a aquellos que quieren elaborar teorías desde sus escritorios, que hablan de estudios de demanda y de oferta y que encuentran antiguos los conceptos que se plantean, que leamos un poco.En 1861 se creó en los Estados Unidos de América el Massachusetts Instituye of Technology (MIT), el cual ha sido muy importante para esa gran potencia mundial a lo largo de su historia. Se trata de una escuela de ciencias industriales avanzadas, con desarrollo y aplicación práctica de la ciencia, en conexión con las artes, la agricultura, la industria manufacturera y el comercio. Eso se decía en 1861, pero son conceptos que aún se encuentran plenamente vigentes en 2015. En Chile todavía no hemos sido capaces de comprenderlo.El verdadero aprendizaje y la auténtica educación se inicia cuando el ser humano se halla náufrago de las circunstancias, cuando se enfrenta con contradicciones teórico-prácticas que debe resolver. Pero si no contamos con las alternativas y las herramientas que nos iluminen a la luz del conocimiento, permanecemos en la caverna, en la oscuridad.El concepto de educación no se compara en sí mismo, no es un absoluto, un fundamento en su propio autosentido. La educación es un proceso que implica un sujeto de ese proceder, con distintas posibilidades en una sociedad determinada.Ahora bien, como dijo Ortega y Gasset, la realidad fundamental radica en la vida del hombre individual, que interactúa con la sociedad. En ese contexto, la educación debe concebirse fundamentalmente como el desarrollo humano, cognoscitivo, libre, afectivo y operativo, del hombre a su interacción social. La educación es un proceso de educere, para “sacar de”, por el cual un hombre imperfecto se perfecciona relativamente, haciendo realidad lo que solo era una mera posibilidad. Se impone, entonces, la tarea de dominar lo circundante, y para ello debe dominar, encauzar y desarrollar las fuerzas propias.Por tanto, no podemos farrearnos esta oportunidad, no podemos pedir más gradualidad para la entrada en funcionamiento de los institutos tecnológicos, de tres a seis años, puesto que las necesidades son demasiadas. No podemos pedir que sean instituciones con lucro; debe eliminarse esa palabra. En regiones, el 90 por ciento de nuestra gente vive en muchas localidades en condiciones realmente paupérrimas, como en el caso de la Región de Coquimbo, la que fue azotada hace poco por un terremoto, razón por la que deberemos vivir aproximadamente un año y medio más en esas condiciones.El verdadero aprendizaje debe venir de la mano de las oportunidades, y esta es la oportunidad que hemos estado esperando por años. Lo digo como hijo de la escuela pública, de la enseñanza media pública. Muchos hemos debido emigrar hacia otras ciudades en busca de oportunidades, y eso aún ocurre en la Región de Coquimbo, en la que muchos jóvenes tienen que buscar su futuro profesional en las capitales regionales o en Santiago. Sin embargo, en muchos casos ellos no tienen la posibilidad de llegar a hogares familiares, ni siquiera de conocidos, se enfrentan a un mundo desconocido. El mundo de provincia, el mundo rural, es absolutamente distinto al de las grandes ciudades, y eso tenemos que rescatarlo. Hoy la tecnología nos abre las fronteras de un mayor desarrollo.En consecuencia, no nos podemos farrear esta oportunidad por la que hemos esperado demasiado. Quien quiera enseñarnos una verdad, que nos sitúe, de modo que la descubramos nosotros, y ese “nosotros” está en las regiones.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, el cardenal Silva Henríquez fundó, en la década del 60, en el seno de la Universidad Católica, el Departamento Universitario Obrero Campesino. Pero con la llegada de la dictadura ni un obrero ni un campesino volvió a pisar las puertas de ese centro de formación técnica.Por otra parte, el Inacap nació como una institución estatal creada para dar oportunidades a los hijos de los trabajadores que no podían acceder a las universidades, pero hoy es una entidad privada. Aún no se investiga cómo sucedió eso.Cuando en el gobierno del Presidente Lagos se empezó a hablar de que por primera vez hijos de familias obreras de La Pintana, La Granja y La Pincoya estaban accediendo a la universidad, empezamos a sentir satisfacción por lo que estaba ocurriendo en Chile.En cuanto a las críticas que plantean que lo público es ineficiente, como lo señalado por el diputado señor Osvaldo Urrutia, uno se pregunta si acaso esa evaluación no le cabe a la Universidad del Mar o al Instituto Providencia, que formó más de cuatrocientos jóvenes de manera especulativa, a quienes engañó con la carrera de técnico en criminología, que no tenía campo laboral. Este proyecto tendrá un impacto que no podemos imaginar en las regiones, y por eso no debe perder el carácter regionalista. La ciudad de Santiago ya tiene casi 7 millones de habitantes y un número importante de ellos proviene de las regiones, que ven como única solución mágica el trasladarse a Santiago para acceder a mejores condiciones de vida. Esto no continuaría si tuviéramos los quince centros de formación técnica construidos, uno por cada región.Además, estamos discutiendo el proyecto de descentralización y fortalecimiento de las regiones, y en algunas indicaciones de parlamentarios y opiniones de expositores, como los representantes de las universidades, hemos percibido la importancia que tienen los centros de formación técnica y establecimientos universitarios para encontrar la vocación productiva y de desarrollo de las regiones, cuestión que es vital. En la parte agrícola, el desafío de producir con cada vez menos agua obliga a realizar investigación y a desarrollar la ciencia, de manera que se hace necesario contar con profesionales y mandos medios formados en las regiones, que les tengan cariño, que permanezcan en ellas y que no piensen que todo se resolverá en Santiago.Por supuesto, soy partidario de que se corrija el tema de la gradualidad y que se preserve el carácter regional.También quiero hacer una advertencia. Tenemos que discutir un proyecto -porque en este ya no se puede- que preserve el carácter público. Que no pretenda nadie, como lo hicieron con el Inacap y con otras entidades, por la vía de los campos experimentales, de la investigación de los laboratorios o de la extensión, privatizar aspectos centrales de un proyecto tan importante.Por último, considero que no debe mantenerse el cambio de nombre propuesto, porque me parece que se trata de cosas totalmente distintas. Desconozco las razones que tuvieron los senadores para introducir estos cambios, pero la bancada del Partido Demócrata Cristiano se inclina por mantener el carácter público de estos centros regionales, para que estén destinados a recibir especialmente a los jóvenes con mayores carencias económicas, para que no estén obligados a migrar a otra ciudad, como ocurre actualmente en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Educación.Me parece muy importante el paso que estamos dando, porque para nosotros la creación de centros de formación técnica estatales -qué bueno que se destaque que son estatales- es una acción fundamental para el fortalecimiento de la educación pública en nuestro país y constituye un tremendo paso en favor de aquellos que, por muchos años, solo han tenido la opción de acceder a centros de formación técnica privados que hoy, además, persiguen fines de lucro.Este es un paso significativo en el camino que hemos emprendido para terminar de una vez por todas con el negocio en la educación, tema que no es baladí. Estamos dando una señal política desde la descentralización, una de las ideas y proyectos centrales del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, para que los jóvenes que hoy viven en las regiones más alejadas, que muchas veces tienen que trasladarse a otras ciudades más centrales, puedan tener acceso a educación directa dentro de sus comunas.Además, es evidente que un centro de formación técnica ayuda y potencia el desarrollo productivo y el progreso del conocimiento dentro de una región, elementos que no pueden ser ajenos a una discusión como esta. La educación y su organización deben ser implementadas en función de la planificación y el desarrollo nacional, y esto no puede estar ajeno a ello.Esa ha sido la mirada y el enfoque que se le ha dado a este proyecto, que valoramos, razón por la cual lo hemos apoyado desde el principio de su tramitación.Sin embargo, tal como lo dijo la diputada Camila Vallejo, no puedo dejar de manifestar las diferencias que, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tenemos respecto de las modificaciones introducidas por el Senado. Creemos que esta iniciativa debe terminar como una buena ley y no como una ley a medias. No vamos a evitar que vaya a comisión mixta solo por despacharlo con premura. Es necesario que este proyecto termine en una ley lo más perfecta posible. No nos podemos dar espacio para equivocaciones, porque estamos hablando de la educación de los jóvenes chilenos, que son el presente y el futuro de nuestro país.Quiero destacar que nos parece una pésima señal que se haya eliminado el artículo transitorio que prohibía el lucro en los centros de formación técnica. Vamos a insistir en nuestra postura, de manera que rechazaremos esa modificación del Senado.También tenemos dudas respecto del cambio de denominación de los centros. No parece que esto sea solo un tema administrativo. Tengo la impresión de que, al menos, queda la duda respecto de las condiciones o atribuciones que puede llegar a tener un centro de formación técnica al ser transformado en instituto. No estamos creando centros de formación técnica para cumplir un compromiso, sino para que cumplan un rol en función de un objetivo para la región donde serán instalados.Asimismo, nos parece que es necesario sostener el desarrollo regional con mucha más fuerza -muchos se han pronunciado sobre ello-, no solo por su simbolismo y significado, sino también por los objetivos que persigue este proyecto, aspecto que no podemos perder de vista. Se trata de CFT estatales y sin fines de lucro -siempre lo expresamos así-; pero, independientemente del deseo del gobierno de avanzar en la gratuidad, para que sean más los centros de formación técnica sin fines de lucro, también esta iniciativa debe marcar un precedente, por lo cual no estamos dispuestos a avalar la determinación del Senado de eliminar ese artículo transitorio.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista solicitará la votación separada de estos artículos, con la intención de rechazar aquellas modificaciones introducidas por el Senado que no nos parecen adecuadas, porque no van en la dirección correcta, pero también, tal como lo hemos hecho desde el principio, apoyará esta iniciativa, porque los centros de formación técnica estatales en cada región son absolutamente necesarios.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, deseo saludar con mucho afecto a la ministra Adriana Delpiano, de quien sé que ha puesto el corazón en este proyecto para que Chile finalmente tenga una política pública en educación técnico-profesional.Cuando fui alcaldesa de la comuna de Cerro Navia, uno de los proyectos importantes que traté de impulsar fue la creación de un centro de formación técnica estatal, porque me di cuenta de que todos los que existían eran privados y, por ende, pagados. El único centro de formación técnica que había con ese carácter -el Inacap- simplemente fue regalado a los privados, sin mediar ley alguna, durante la dictadura. Para materializar mi proyecto, me acerqué al entonces ministro de Educación, el señor Sergio Bitar, y le planteé la idea de crear una universidad de los trabajadores. Había conseguido establecer convenios con Francia y Bélgica para realizar pasantías e intercambios, formar profesores, etcétera, pero, como no existía una política pública en educación técnica profesional, el Estado no pudo poner recursos para ese fin.Creo que este ha sido el gran vacío que ha tenido la educación chilena y la política nacional en materia de educación superior durante los últimos treinta años, desde que el Inacap fuera donado a privados.Bordieu dice que cuando el Estado se retira, se constituyen los lugares de relegación. Efectivamente, hoy los CFT son eso: espacios de relegación en que el Estado no está presente ni ha habido alguna intencionalidad en ese sentido, hasta la fecha.El proyecto en debate significa romper con tal inercia, en que el Estado va a estar presente en una de las políticas más fundamentales relacionadas con la formación profesional y técnica de los jóvenes de nuestro país. Ese es el primer gran paso.En todo caso, si bien el proyecto apunta en esa dirección, tal como lo conversé con la señora ministra, esta iniciativa tiene que aplicarse sin fines de lucro, pero para todos los institutos y universidades que dependan del Estado, y no solo para los que se creen ahora. Por eso, lamento que el Senado haya eliminado el artículo sexto transitorio.Además, debe ser absolutamente gratuito. Coincido con el diputado Giorgio Jackson en cuanto a que la primera señal de coherencia con nuestro discurso es que la educación debe ser gratuita y tiene que haber universalidad. Si el Estado crea un centro de formación técnica, ¿qué mejor que se financie la oferta y no exista subsidio a la demanda? Es la primera forma de romper con esa práctica que hoy nos tiene tan entrampados en el ámbito educacional. Esta es una oportunidad para plantear la gratuidad, a fin de que todos los institutos que dependan de las universidades estatales sean sin fines de lucro, tal como lo consignaba el artículo sexto transitorio, que fue eliminado.En la comisión hablamos de revisar la donación del Inacap. Desde mi perspectiva, ese instituto tiene que volver al Estado y tiene que ser lo que siempre fue: el mejor instituto de capacitación de Chile. El Inacap debe ser del Estado, y no de privados. Debemos recuperarlo para todos los chilenos, así como también debemos recuperar la gratuidad de la educación superior para todos nuestros compatriotas.Asimismo, queda pendiente la discusión sobre el cambio de denominación de “centro de formación técnica” por la de “instituto tecnológico”, ya que de todas maneras se agrega el siguiente texto: “que será un centro de formación técnica estatal”. Debe quedar claro cuál va a ser el nuevo horizonte de esos institutos o centros de formación técnica, en orden a considerarlos en la reforma a la educación superior, de manera que no solo sea un nombre de fantasía.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, todo hace prever que el proyecto irá a comisión mixta. Sin embargo, quiero referirme a un par de cuestiones, para mayor claridad.Efectivamente, creo que el esfuerzo por crear los centros de formación técnica ha sido una materia ampliamente debatida en el Congreso Nacional, tanto en esta Sala como en las comisiones de Educación y de Hacienda. En consecuencia, no es el momento de cuestionar si se requieren o no centros de formación técnica. Entiendo que no es el motivo de esta sesión. Siempre podemos preguntarnos si las cosas se pueden hacer mejor, sobre todo en este caso, cuando tratamos las modificaciones del Senado a un proyecto que ya había sido aprobado por esta Corporación.Quiero destacar el esfuerzo desplegado para crear estos centros de formación técnica, que son estatales, pero también regionales, tal como se consigna en el artículo 1° del proyecto de ley, donde se los enuncia uno por uno, por cada una de las regiones del país. Ese es el espíritu de esta iniciativa.Se establece uno en cada región -lo recalco a los diputados y diputadas que han planteado la cuestión del centralismo, incluso al interior de las propias regiones- justamente para determinar cuál sería la localización más efectiva, donde no solo haya menos oferta, pues esta iniciativa persigue varios propósitos. Permítanme aclarar este punto: no se trata solo de dar oportunidades a los jóvenes más vulnerables del país -que, por cierto, también podrán encontrar su espacio-; tampoco implica crear un centro de formación técnica más, sino de hacerse cargo de que Chile requiere una educación mixta, pues en este nivel de la educación el Estado está absolutamente ausente. Por eso, tener una participación en este nivel garantizará la existencia de centros de formación técnica comprometidos con sus regiones y con los temas tecnológicos de punta. No serán simplemente más centros de formación técnica. En el país ya existen, privados o no. Además, tienen que ser de punta, y por eso en regiones se han establecido, a cargo del intendente, comisiones con participación del sector privado, de las organizaciones de trabajadores, de estudiantes, etcétera. Es decir, esa será una instancia en que se debatirá cuál será el sello que tendrá el centro de formación técnica en cada región y dónde estará localizado. Por lo tanto, no hay un objetivo único, sino una configuración de objetivos.Con todo, este esfuerzo es parte de una reforma educacional más amplia. En consecuencia, los temas que se plantean aquí, como el de la gratuidad, etcétera, que podríamos haber considerado, nos llevaría a un debate que queremos desarrollar en su especificidad. El país tiene que discutir efectivamente cómo avanzaremos en materia de gratuidad en la educación superior. Para eso tenemos tres instancias.En primer lugar, reitero que hemos adoptado el compromiso de levantar un proyecto de ley -nos haremos cargo de algunas mociones propuestas- para que todas las instituciones que hoy están constituidas con fines de lucro puedan pasar a ser sin fines de lucro, si así lo quieren. Y en esa iniciativa consideraremos el problema de las instituciones universitarias del Estado que hoy tienen centros de formación técnica, de manera que se transformen en instituciones sin fines de lucro. Allí estableceremos los centros de formación técnica, que hoy no existen -los estamos tramitando-, para que cuando se constituyan también sean sin fines de lucro.El tema de la gratuidad estará consignado en la glosa presupuestaria correspondiente y en el proyecto de ley de educación superior que ingresaremos en los próximos meses.Quiero dejar aclarado este punto, por cuanto a veces no vislumbramos que este es un espacio focalizado en un nivel educativo muy importante para el país, pero que es parte de una reforma de educación mucho más amplia. Se trata de garantizar la trayectoria de los alumnos, lo que hoy no sucede. Sí queremos garantizar esa trayectoria a nivel de centros de formación técnica, desde la educación media en adelante, con un marco de cualificaciones para las principales áreas productivas del país. La idea es determinar los perfiles técnicos que se necesitan. Sabemos que faltan 600.000 técnicos en el país, pero desconocemos sus perfiles, lo cual es muy importante.Ahora bien, como Ejecutivo, el problema principal no radica en que estos planteles se denominen centros de formación técnica o institutos tecnológicos. De hecho, serán centros de formación técnica, porque esa será su personería jurídica. Si surge un nombre novedoso que abarque la formación y capacitación del oficio y la extensión tecnológica, no nos parece una dificultad. Si la comisión mixta define que los planteles recibirán el nombre de centros de formación técnica, bienvenido sea; no tenemos ningún problema como Ejecutivo, porque, además, eso es lo que propusimos al Congreso Nacional cuando remitimos el proyecto.Termino señalando que lo más importante es la pertinencia de los centros de formación técnica. Hoy, muchos de los centros de formación técnica privados imparten un conjunto de carreras de bajo costo que no son pertinentes al desarrollo de la región y que tampoco son transparentes en términos de lo que requiere el alumno. Este espera encontrar en un centro de formación técnica un camino de superación y de vinculación al mundo laboral, cuestión que hoy no sucede. Muchas veces los alumnos desertan o cuando terminan sus carreras no encuentra el trabajo adecuado.Los centros que propone el proyecto mejoran esa situación, pues se vincularán con el mundo productivo, con las necesidades de la región en que estén insertos. Esa es la explicación de fondo de por qué queremos establecer esos centros de formación técnica del Estado con carácter regional. El Ejecutivo no aceptará que se ponga en duda dicha calidad. He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.Al respecto, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto de ley con las siguientes señoras diputadas y señores diputados, según lo informado por sus respectivas bancadas: por la Unión Demócrata Independiente, la diputada María José Hoffmann; por la Democracia Cristiana, la diputada Yasna Provoste; por Renovación Nacional, el diputado Felipe Kast; por el Partido Socialista de Chile, el diputado Fidel Espinoza, y por el Partido por la Democracia, el diputado Rodrigo González.¿Habría acuerdo?Acordado.
La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, quiero saber si el Reglamento me autoriza, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Educación, a integrar dicha comisión mixta.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputada Vallejo, el Reglamento es claro: un comité debe nominarla para integrar dicha comisión. La otra alternativa es que lo haga a través de un reemplazo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Muchas gracias, señor Presidente.
