CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA,INDESPA (Tercer trámite constitucional. Boletín Nº 9689-21)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, señor Pablo Berazaluce.El señor ANDRADE (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NUÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, no veo en la Sala al ministro de Economía, fomento y Turismo, por lo que me imagino que se autorizará el ingreso del subsecretario de Pesca y Acuicultura.En primer lugar, es muy importante destacar un hecho, que quería plantear a dicho subsecretario, pues ha generado un gran avance en las caletas rurales de la Región de Coquimbo.En dos caletas importantes de nuestra región se han instalado pequeñas plantas desaladoras que funcionan en forma autónoma, que tienen capacidad de generación eléctrica a través de paneles solares, lo que está resolviendo el problema de acceso al agua a dichas caletas. Esos proyectos van en la dirección correcta y resultan muy necesarios.En relación con el proyecto en discusión, se trata de una iniciativa muy esperada e importante para el desarrollo de la pesca artesanal. Lamento que se vote tan tarde, pues debió haberse discutido y votado hace uno o dos años, porque tiene un impacto social muy significativo en el mundo de la pesca artesanal, porque tenemos fondos que operan con mucho desorden, por lo que el proyecto ordenará y hará más racional su utilización. Además, la iniciativa aumenta en forma importante los recursos que se entregarán. Asimismo, durante su discusión en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, logramos un importante compromiso: que este instituto funcionará con oficinas regionales.En otras palabras, las problemáticas de la pesca son muy distintas en el norte, en el centro, en el sur y en el extremo austral del país, pero se podrán abordar mediante las políticas, opiniones y decisiones que tomen las oficinas regionales.Por último, quiero destacar dos aspectos:En primer lugar, en la Cámara de Diputados hicimos una crítica muy fuerte respecto de que el Indespa no contemplaba la entrega de créditos blandos a los pescadores. La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura dio cientos de explicaciones para decirnos por qué eso era absolutamente imposible.Sin embargo, he comprobado con agrado que el Senado logró lo que la Cámara de Diputados no pudo, ya que se incorporó la posibilidad de que el Indespa entregue créditos blandos al mundo de la pesca artesanal, tal como lo hace el Indap con el campesinado de la pequeña agricultura, lo cual es muy importante, por lo que es necesario reconocer lo hecho por el Senado.En segundo lugar, el proyecto que crea el Indespa favorece el desarrollo integral en el ámbito productivo de las caletas pesqueras, las que podrán no solo realizar su actividad extractiva, sino también cultivos marinos, turismo y todo lo asociado a ese rubro, en lo que las caletas de nuestro país han avanzado mucho en la actualidad.A meses de que termine el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, quiero agregar una preocupación. Es cierto que en materia pesquera tenemos muchos logros, pero hoy tenemos dos deudas que espero que nuestro gobierno sea capaz de enfrentar.La primera es que en el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet existía el compromiso de terminar progresivamente con la pesca de arrastre, actividad que genera un tremendo impacto ambiental y que daña significativamente los recursos marinos, motivo por el cual ha comenzado a ser erradicada a nivel mundial. Es cierto que han existido pequeños avances en el archipiélago Juan Fernández y en Isla de Pascua, lugares donde se ha prohibido la pesca de arrastre. No obstante, espero que podamos dar pasos más decididos, como prohibir la pesca de arrastre de una especie tan significativa e importante para el desarrollo de la pesca artesanal como es la jibia.No puedo finalizar mi intervención sin dejar de mencionar que la actual ley de Pesca tiene un origen ilegítimo y corrupto, motivo por el que volvimos a presentar una iniciativa que busca anular esa ley. Es una exigencia que Chile debe tener en cuenta, por lo que esperamos que el Congreso Nacional y nuestro gobierno la reciban como una sentida demanda ciudadana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, espero que el arduo trabajo que realizamos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se vea coronado con la publicación de esta futura ley de la república. Gracias al trabajo mancomunado de los diputados miembros de la comisión y de sus respectivos asesores, se perfeccionó el proyecto, que hoy vuelve del Senado con modificaciones menores. Reitero: estamos muy satisfechos de que el trabajo realizado rinda frutos.El proyecto en estudio inicialmente no contemplaba el establecimiento de oficinas regionales, pero hoy sí las considera. En diferentes ocasiones los pescadores artesanales manifestaron la necesidad de contar con una institución que fomente de forma directa la actividad pesquera, por lo que la han denominado como “Indap pesquero”. El Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) proyecta un gasto en régimen de más de 25.000 millones de pesos para ejecutar políticas públicas que vayan en beneficio de la pesca artesanal, de la acuicultura de pequeña escala, y de sus respectivas organizaciones. Tal como señaló el diputado Daniel Núñez en su intervención, hubiésemos querido aprobar esta iniciativa hace un año, pero su tramitación estuvo detenida durante mucho tiempo en el Senado. Nuestro deseo era que la ley en proyecto ya estuviera en aplicación, a fin de que la pesca artesanal se hubiese adjudicado los 16.000 millones de pesos disponibles en el presupuesto para su primer año de funcionamiento. Desgraciadamente no será así, ya que recién en enero de 2018 la iniciativa se convertirá en ley de la república.Entre los aspectos positivos debo señalar que ampliamos la planta propuesta, y así podremos implementar una cobertura nacional. El Indespa contará con 14 consejos consultivos regionales.Por todo lo expuesto, invito a la honorable Cámara a votar favorablemente este proyecto de ley, que durante el primer trámite constitucional fue aprobado unánimemente en la Comisión de Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, todo el mundo hablaba de que los pescadores artesanales necesitaban un fuerte impulso, pero tardamos más de seis años en arreglar esta situación. Cabe recordar que más de 1.200.000 chilenas y chilenos viven de la pesca artesanal. Voté en contra la iniciativa que se convirtió en la ley de pesca -si no me equivoco, fui el único de mi sector político que votó de esa manera- porque consideré que era injusta; nunca me gustó. Creo que ahora, ¡por fin!, se está haciendo justicia a los pescadores artesanales. Uno de los elementos importantes del proyecto en discusión es la sustentabilidad, y para ello es clave respetar las millas marinas correspondientes a la pesca artesanal, verificar que los barcos no violen los acuerdos ni realicen pesca de arrastre. Hay que respetar las vedas para que la pesca artesanal se desarrolle a lo largo de nuestro país.Espero que el denominado “Indap pesquero” no presente los mismos defectos que el Indap, que no entrega soluciones a todos los agricultores, aunque estos cumplan con los requisitos exigidos. Por lo mismo, se ha señalado que para que exista un incentivo real, los pescadores artesanales podrán ser beneficiarios del Indespa para adquirir redes, botes y todo tipo de implementos. Un elemento importante es la comercialización de los productos. Así, por ejemplo, en caleta Queule existe una planta que está exportando pescado. Por eso, requerimos que se respeten las zonas de pesca. En la actualidad, la Novena Región, que ha protegido sus áreas de pesca, se encuentra enfrentada a una situación complicada, porque nos quieren invadir pescadores de regiones del norte y del sur, que ya agotaron todos sus recursos pesqueros. ¿La región que cuida sus productos debe abastecer al resto país? ¡No puede ser! Queremos que la pesca en la Región de La Araucanía siga protegida y que nuestros pescadores sigan usufructuando del negocio que tanto han cuidado. ¡No tienen por qué cuidar sus productos para beneficiar al resto! La sustentabilidad y el desarrollo integral de los pescadores artesanales dependen del respeto de sus derechos.No creemos falsas expectativas, pues algunas playas ya están concesionadas para emprendimientos de extracción de choritos, machas y otros productos del mar. Esa medida no tendrá efecto retroactivo, es decir, serán respetados esos derechos. Sería bueno hacer un nuevo estudio sobre el borde costero.Se dice que contaremos con 1.000.000 de hectáreas marinas protegidas como santuario de reproducción, porque no olvidemos que prácticamente se depredó todo el mar chileno. Si bien es un tema que no tiene directa relación con este proyecto de ley, considero importante mencionarlo porque el hecho de contar con ese espacio protegido favorecerá a la pesca artesanal.Los pescadores artesanales requieren un desarrollo integral. En ese sentido, en caleta Queule pescadores artesanales me señalaron que es imposible extraer sardinas si no cuentan con la implementación necesaria para hacerlo. Con la aprobación de esta iniciativa existirá un real desarrollo sustentable, y los pescadores contarán con los implementos que les permitirán capturar de mejor forma las sardinas. Por ello, es importante aprobar este proyecto de ley y que los pescadores tengan acceso a créditos blandos para desarrollar de mejor manera su labor y cuidar los recursos de nuestro mar. Un desarrollo marino sustentable es necesario para la reproducción de las especies, y eso se logra siempre que se respeten las vedas y las millas marinas asignadas a la pesca artesanal.Por todo lo que han esperado nuestros pescadores artesanales y por todos los beneficios que, suponemos, les entregará la ley en proyecto, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado. Ha sido una larga espera para los pescadores de todo Chile, pero en este caso hablo en nombre de los de La Araucanía. Nuestra costa debe tener un desarrollo integral y sustentable, que es lo que esperan los pescadores de Puerto Saavedra, de Carahue y de otras localidades de mi región.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) es muy relevante. Son muchos los pescadores artesanales que han dedicado su vida a la pesca artesanal y que hoy, como consecuencia de los diversos reglamentos dictados recientemente, no tienen autorización para pescar, y cuando lo hacen, son controlados y sufren la aplicación de fuertes multas.Este proyecto ayudará a superar los problemas que hoy aquejan a la pesca artesanal, actividad que, además, cada día está más complicada como consecuencia del sistema utilizado por las grandes embarcaciones de pesca de arrastre, que extraen lo grande y lo pequeño, lo que corresponde y lo que no corresponde, para transformarlo en harina de pescado. Este ha sido un proceso de verdadera depredación del mar chileno, aquel al que mi profesora de ciencias naturales se refería como riqueza inagotable. Hoy, nuestra zona costera está completamente agotada, por lo que creo que se debe dar preferencia, a través de este proyecto de ley, a la pesca artesanal, de modo de establecer un ordenamiento claro que sea respetado por todos.Dado que la pesca artesanal se encuentra en decadencia, es necesario preocuparse de incluir otras actividades, como los cultivos de algas, producto que tiene un mercado bastante importante en el extranjero. La idea es realizar con la pesca artesanal un trabajo parecido al que hace el Instituto de Desarrollo Agropecuario con la agricultura. Ello incluye otorgamiento de créditos convenientes para que las familias que han vivido toda su vida de la pesca artesanal puedan incursionar en actividades nuevas que les permitan incrementar la economía del hogar.Votaré favorablemente y con entusiasmo el proyecto, puesto que servirá para hacer justicia a las personas dedicadas a la pesca artesanal, dado el desamparo en que se encuentran desde hace algún tiempo. Esperamos que todos quienes han dedicado su vida a esta actividad no sigan soportando las dificultades que hoy los afectan por no contar con autorización de Sernapesca, situación que no les permite ejercer la actividad que han llevado a cabo durante generaciones, cual es pescar los recursos que necesitan para su sustento directo y la comercialización.En consecuencia, declaro mi completa aprobación a este proyecto de ley. Espero que en el más corto plazo esté funcionando adecuadamente por el bien de nuestra pesca artesanal. Ojalá que más adelante también podamos hincarle el diente a la ley de pesca, norma cuya aplicación afecta seriamente la disponibilidad de recursos en nuestro mar. Es necesario modificarla y regular su aplicación. Hay que hacer las cosas bien para no acabar con recursos fundamentales que, por largos, años han permitido la subsistencia de nuestra gente.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Indespa tuvo su origen hace bastante tiempo. En ese sentido, cabe señalar que ya en los años 70 del siglo pasado existía preocupación en el Ministerio de Agricultura por el desarrollo productivo de la pesca artesanal. Luego se creó la Subsecretaría de Pesca, y, más adelante, el Fondo de Administración Pesquera (FAP), que Indespa recoge.En 2012 se asumió el compromiso de que Indespa se preocupara de mejorar la capacidad productiva y comercial del sector pesquero artesanal, por lo que este proyecto se hace cargo de un anhelo que es consecuencia de una necesidad histórica de los pescadores.Indespa será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Contará con una estructura permanente de 14 oficinas regionales, lo que permitirá realizar el trabajo de desarrollo en cada una de las regiones.El Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala contará con un consejo directivo y con consejos consultivos regionales en los que se integrarán representantes de los propios pescadores artesanales.Este es un proyecto muy anhelado y de gran importancia para la pesca artesanal, por lo que lamento que el Senado se haya demorado más de un año en tramitarlo, proceso en el cual incorporaron indicaciones meramente formales y sin mayor trascendencia.No se debió castigar con esa demora a ese sector, más aún cuando hablamos del desarrollo productivo de la pesca artesanal. La iniciativa en comento es complementaria con otros proyectos de ley a cuya aprobación se comprometió la Presidenta Bachelet y que ya son ley de la república, como el que buscaba la regularización de las caletas pesqueras. Indespa es un primer paso para satisfacer un anhelo que está en el horizonte político de muchos de nosotros: la creación del Ministerio del Mar o el Ministerio de la Pesca y la Acuicultura. Junto con el diputado Matías Walker hemos impulsado esa idea para saldar la gran necesidad de contar con una mejor institucionalidad para el desarrollo del sector pesquero. Espero que las autoridades del próximo gobierno den luces para su creación. Repito: se trata de un anhelo que forma parte del horizonte político de muchos de nosotros, dado que la idea que recoge la iniciativa ya fue propuesta en 1971 por Salvador Allende, incluida la idea de desarrollar las caletas y su desenvolvimiento productivo, en la perspectiva de considerar la pesca como otro sueldo para Chile.Invito a todos mis colegas a votar favorablemente el proyecto para que pronto sea ley de la república y allanemos el camino para el desarrollo de las organizaciones que trabajan en torno de las caletas. La idea es que los recursos del mar, que ya son muy escasos, permanezcan como una fuente de sustento para las familias de todos los pescadores artesanales.Anuncio que los diputados de la bancada del Partido Socialista votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si es tan amable, le solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Pesca. Me parece interesante que escuche el debate.
El señor SABAG (vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, señor Pablo Berazaluce?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, este proyecto de ley crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), el que será un servicio público descentralizado que contará con personalidad jurídica y patrimonio propio, y con plena capacidad para adquirir y ejercer derechos y contraer obligaciones. Este servicio se relacionará con el Presidente de la República a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y su objetivo será contribuir a mejorar la capacidad productiva de los sectores de la pesca y acuicultura a pequeña escala.Esta ley en proyecto lleva mucho tiempo en tramitación. Ahora se encuentra en tercer trámite constitucional, por lo que esperamos que se apruebe y promulgue rápidamente. Los pescadores artesanales no lo están pasando bien, y este proyecto apunta al corazón de la pequeña pesca artesanal.En la Región del Maule no contamos con industrias, por lo que es importante que este proyecto se convierta rápidamente en ley, para que nuestros pescadores artesanales puedan ser beneficiarios de las distintas ayudas que la iniciativa incorpora.Es conocida la necesidad de nuestros pescadores de diversificar su actividad, ya que el tema de las cuotas presenta problemas en todo nuestro país. Por eso, es importante tener este instrumento rápidamente, para que nuestros pescadores sean beneficiarios de todo lo que considera el proyecto de ley.Las modificaciones del Senado básicamente dicen relación con los plazos. En el fondo, su propuesta es que los infractores no tengan derecho a acceder a los beneficios hasta por un plazo de dos años. La Cámara había aprobado cinco, pero los diputados de la comisión consideramos prudente que no fuera por más de dos años, porque este es un servicio creado para fomentar la pesca y no para castigar a nuestros pescadores artesanales.En definitiva, creemos que es un proyecto importante, que debe ser aprobado rápidamente, para que nuestros pescadores artesanales puedan ser beneficiarios de esta futura ley.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, saludo al subsecretario de Pesca y Acuicultura, Pablo Berazaluce, quien se encuentra presente en la Sala y que ha sido parte importante de la discusión de la iniciativa desde sus inicios.Cuando en 2014 llegué al Parlamento y conocí personalmente al diputado Iván Fuentes, en una de sus primeras intervenciones en nuestra bancada manifestó que su desafío era agregarle una “n” a este proyecto; es decir, lograr que fuera un instituto nacional, con presencia en cada una de las regiones de nuestro país.Destaco el trabajo de todos los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Inte-reses Marítimos, particularmente el de quienes representan a la bancada de la Democracia Cristiana. Me refiero a los diputados Juan Morano, Iván Flores e Iván Fuentes.Para nosotros es muy grato llegar a este momento y votar favorablemente la iniciativa, porque entendemos que el sector pesquero, particularmente el de la pesca artesanal, juega un papel muy importante en la activación de la economía local y, además, porque regiones como la de Atacama tienen el desafío de enfrentar el desarrollo del sector pesquero y de la acuicultura a pequeña escala a través de políticas, planes y programas que favorezcan el aumento del valor agregado a sus productos, de manera similar a como sucede con la mayoría de las naciones pesqueras en el mundo, a través de institutos que cumplen estas tareas. Por eso, hoy concurrimos con mucha alegría a la aprobación del proyecto, porque estamos convencidos de que los pescadores artesanales a lo largo y ancho del país, hacen un enorme esfuerzo, día a día, por sacar adelante a sus familias. La actual situación del sector pesquero requiere acciones que permitan, desde el punto de vista público, contar con una institucionalidad mucho más moderna, que dé cuenta de los desafíos presentes y con una dimensión territorial que propenda a otorgar asistencia técnica y financiera al sector de la pesca artesanal y la acuicultura a pequeña escala, a través de una estructura orgánica permanente en el tiempo.El proyecto plantea la creación de una institucionalidad con cobertura nacional y oficinas regionales que van a contribuir a mejorar la capacidad productiva y comercial de la pesca artesanal y, por primera vez, de la acuicultura a pequeña escala, cuidando siempre la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos.Espero que el Indespa facilite el acceso al crédito a personas naturales y jurídicas; que entregue asistencia técnica y capacitación directa a los beneficiarios en todo el país, y que a través de este financiamiento de aportes no reembolsables, otorgados mediante concursos públicos, apoye aquellas situaciones particulares generadas con ocasión de tantas catástrofes, debido a las cuales pudimos percibir la diferencia y el desbalance entre el mundo de la pequeña agricultura y el de los pequeños pescadores artesanales.Los aluviones de 2015 y 2017 dañaron severamente a muchas familias de la Región de Atacama, pero también afectaron el sistema productivo. En esos días fuimos testigos del actuar del Indap, que rápidamente llegó a apoyar a los pequeños agricultores. Pero el cabildeo fue largo para lograr ayuda para los pequeños pescadores artesanales y para los acuicultores de pequeña escala.Por eso, hoy concurriremos con nuestros votos favorables a la iniciativa, primero, porque reconocemos el trabajo realizado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, particularmente la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en estrecho contacto con los pescadores artesanales, pero también porque consideramos que las políticas públicas deben ponerse a la altura de los desafíos del país, de modo de asegurar que el crecimiento llegue a todos a partir del mejoramiento y ampliación de la matriz productiva. Como ha señalado nuestro candidato presidencial, Alejandro Guillier, nuestro desafío es que el crecimiento no se concentre en el 1 por ciento más rico, sino en aquellos que día a día hacen un esfuerzo importante, como los pescadores artesanales de Chile, particularmente de Atacama.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, saludo muy especialmente al señor subsecretario, quien siempre ha estado disponible -hay que reconocerlo- cuando le hemos pedido apoyo para diferentes objetivos. Con la misma franqueza, debo reconocer sus méritos respecto de la presentación de esta iniciativa.Recién la diputada Yasna Provoste se refirió a la propuesta de su candidato. Sin embargo, quiero recordar a la Sala que se trata de un proyecto que ingresa a trámite durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. El 2010 aprobamos un proyecto de acuerdo en tal sentido, del que somos autores varios diputados de la bancada de Renovación Nacional. Sin duda, esta iniciativa tiene más historia, porque, como dijo el diputado René Manuel García, ha sido un anhelo histórico al que en algún minuto se le dio prioridad, estimulado por el proyecto de acuerdo aludido, que el entonces Presidente Piñera acogió y presentó el correspondiente proyecto de ley. Y como sucedió con varios de proyectos, el actual gobierno los puso en el congelador, hizo las observaciones correspondientes y los calificó de insuficientes.En todo caso, nosotros aspirábamos a tener un “Indap del mar”. La historia de los más de cincuenta años del Indap, que ha permitido el desarrollo sustentable de las actividades agrícolas de pequeña escala, es un ejemplo dentro de nuestro país.Y si hablamos de la necesidad de diversificar, de la escasez de los recursos y de la importancia de agregarle valor a esta actividad, desarrollada por miles de pescadores artesanales, al igual que la acuicultura de pequeña escala, donde conviven algueros y mitilicultores, obviamente que la iniciativa es una buena noticia para Chile y no podemos sino aprobarla.¿Es un proyecto que avanza? Sí, avanza. ¿Es suficiente? No, no lo es. Por lo tanto, será un desafío -espero que del Presidente Sebastián Piñera- lograr materializar este anhelo de tener un “Indap del mar”, que implica un desarrollo significativo en la actividad de estos miles de hombres y mujeres que hoy claman por apoyo del Estado.Se estima que en régimen se van a gastar alrededor de 25.000 millones de pesos anuales. El 50 por ciento son recursos que hoy ya se asignan a través del FAP y del FFPA, de modo que el aumento del gasto no es considerable. Es importante hacer una asignación de recursos mucho más agresiva, para entregar una cobertura real y necesaria para la diversificación de esta actividad.A punto de finalizar el actual gobierno, al hacer un recuerdo del proyecto que ingresó en 2013, que quedó congelado durante prácticamente cuatro años, nos alegramos de que por fin vaya a ver la luz. No obstante, a pesar de que aún quedan desafíos pendientes, anuncio que vamos a aprobar el proyecto, porque es una buena noticia para nuestros pescadores artesanales y porque era necesario que se iniciara este proceso. Espero que en el próximo gobierno cuente con una asignación presupuestaria mucho más agresiva, para lograr mayor cobertura. También es importante tener resguardos para que el Indespa no se constituya en una estructura que burocratice el accionar, sino que lo simplifique. En este aspecto, debemos tener mucho cuidado, para que las respuestas sean oportunas y tengan la dinámica y la evaluación necesarias. Sé que se constituirán comités regionales y que estarán integrados por gente del mundo de la pesca artesanal. En esa línea hay una buena sintonía.Vamos a aprobar este proyecto de ley. Más vale tarde que nunca. Quizás debimos haberlo aprobado en 2014, pero no fue así. No obstante, debemos reconocer que esta iniciativa será conveniente para un número importante de hombres y mujeres de nuestro país.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, queda más que claro, por todos aquellos que han intervenido, que estamos discutiendo un proyecto largamente esperado y anhelado del Presidente Piñera, que implementó y que en la práctica impulsó el entonces ministro Longueira y que ha sido tomado y perfeccionado por el actual gobierno. ¿Dónde fue perfeccionado? En esta Corporación: en la Cámara de Diputados.Lamentablemente, el Senado lo mantuvo durante larguísimos años en su seno y el gobierno no le dio la urgencia que merecía.Quiero hacer un par de observaciones que me parecen atingentes. No es lógico ni razonable que el desconocimiento de algunos señores parlamentarios les permita decir que el mundo artesanal ha tenido tanta necesidad y ha estado tan poco atendido en estos años. Eso es falso. El mundo artesanal ha sido objeto de atención de esta Corporación desde hace largos años. Tanto es así que desde 1991, cuando se promulga la ley de pesca, que no existía hasta esa fecha, objetivamente se han producido progresos tan sostenidos que, actualmente, el 56 por ciento de los desembarques nacionales -son los antecedentes oficiales enviados por la Presidenta de la República en un proyecto de ley- corresponde al sector artesanal y el 44 por ciento restante al mundo industrial, en circunstancias de que en 1991 el del sector industrial era muy superior al artesanal.¿Es necesario seguir avanzando? Sí. ¿Es necesario seguir perfeccionando y mejorando la legislación en materia pesquera? Por cierto que sí.Permítanme entregar otro dato adicional. Hemos hablado de la nueva ley de pesca, pero llevamos cuatro años en que solo se ha hablado, pero no hay ni un solo proyecto -escúchenlo bien- enviado por alguna organización ni se ha hecho ninguna petición de modificación legal que nos hayan hecho llegar a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. ¡Qué curioso: ni un solo proyecto! Aquí están presentes mis colegas, de las distintas bancadas, que son miembros de esa comisión, que ha sido técnicamente responsable. Lo digo porque soy uno de los que más participo; incluso, me parece que no he faltado nunca a una sesión de la Comisión de Pesca. Quiero decir muy responsablemente que esta comisión ha hecho un trabajo admirable. Todos los que la han presidido han tomado muy en serio esta instancia, porque requiere de gran conocimiento técnico. Por esa razón, me duele tanto desconocimiento y me molestan las profundas equivocaciones que se han expresado en esta Sala, como si fueran verdades absolutas.Este proyecto -repito- es del presidente Piñera, implementado inicialmente por el entonces ministro Longueira, saludado por todas las organizaciones y mejorado y perfeccionado en este gobierno, lo cual también hay que decirlo con toda honestidad. Incluso, tanto el entonces subsecretario Súnico como el actual subsecretario Berazaluce han dado muestras de preocupación.Hoy estamos frente a un proyecto que busca entregar, en la práctica, una institucionalidad y una orgánica muy definida para ayudar a la actividad de la pesca, y por esa razón lo vamos a aprobar.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto de ley es extremadamente importante para la pesca artesanal.Se ha discutido mucho sobre el hecho de que la pesca artesanal, aparentemente, habría obtenido beneficios importantes desde la primera ley de pesca que aprobamos en la Cámara de Diputados, en cuya tramitación me tocó participar activamente como presidente de la comisión que lo tramitó. Sin embargo, la realidad es que la ley de pesca, incluso la original, generó una gran discusión entre dos grandes intereses o, mejor dicho, entre un gran interés y otro interés bastante pequeño, en cuanto a su fuerza. Finalmente, logramos que la pesca artesanal obtuviera, al menos, cinco millas para el desarrollo adecuado de su actividad. Y así hemos ido avanzando en el tiempo.Sin embargo, la “ley de pesca Longueira” dejó en una situación desmedrada a la pesca artesanal. Por eso ha habido tantas protestas. Si los pescadores artesanales estuvieran muy contentos con las dos leyes que he mencionado no se habrían producido las protestas que ha habido en todo el país.Con la aprobación de este proyecto que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) avanzaremos algo más en el sentido de apoyar la pesca artesanal. El instituto apoyará a los pescadores artesanales en todo lo que signifique incorporar valor agregado a los productos que extraigan del mar. Es evidente que todos los recursos hidrológicos están cada día más escasos, y la causa fundamental de ello es la depredación del mar que han hecho los industriales, que con la pesca de arrastre han capturado todo tipo de especies en forma absolutamente indiscriminada.El Indespa -reitero- apoyará la incorporación de valor agregado a los productos que los pescadores artesanales logren extraer del mar. Asimismo, les permitirá tener un acceso más adecuado al crédito y los acompañará en la elaboración de proyectos, como el de establecer un comercio dentro de las caletas. Es un paso importante en el objetivo de apoyar más al sector pesquero artesanal.Ante la pregunta de por qué no se ha enviado algún proyecto para modificar la ley de pesca, la respuesta es que el tema ha generado profundas discusiones y se han enfrentado intereses muy contradictorios entre los pescadores artesanales y los industriales. Sin duda, ese conflicto tendrá que solucionarse, pero no será fácil, porque los industriales tienen más capacidad para negociar que los pescadores artesanales.Este proyecto es un paso importante en materia de apoyo a la pesca artesanal, pues otorgará varias herramientas a los pescadores artesanales para obtener alguna mayor ganancia al vender sus productos. Desde ese punto de vista, lo vamos a apoyar en forma muy decidida y ferviente.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, cuando se habla del denominado “Indap pesquero” no puedo evitar hacer un símil con el organismo del que se ha tomado ese nombre, del cual tengo un profundo conocimiento, tanto por la labor que desarrollé en el Instituto de Desarrollo Agropecuario durante muchos años, antes de ser elegida diputada, como por el trabajo que me ha correspondido efectuar en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de nuestra Corporación.Entre las funciones que se establecen en la ley orgánica del Indap se señala, entre otras, que ese servicio debe llevar a cabo el fomento de la pesca artesanal. Por eso, seguramente más adelante, con el objeto de que no exista duplicidad de funciones con el instituto que el proyecto modificado por el Senado propone crear, en la Comisión de Agricultura deberemos presentar una iniciativa para eliminar dicha función.El Indap facilita las inversiones en el sector pesquero y financia, por lo menos en algunas zonas, la compra de motores e instrumentos para los pescadores artesanales. Debido a eso, será interesante analizar la forma en que pondremos en marcha el nuevo organismo, con el objeto de que pueda entregar todas las herramientas que necesitan esos pescadores. Es en ese aspecto en el que se debiera incorporar la experiencia del Indap, si se puede hacer un símil entre ambos institutos. Por otro lado, me preocupa lo que establece el artículo 3° del proyecto, en cuanto a que el nuevo instituto, en el marco de sus funciones y atribuciones, solo financiará aportes no reembolsables para atender situaciones de catástrofe del sector beneficiario, disposición que generará problemas cuando se quieran hacer aportes no reembolsables para los pescadores artesanales. A modo de ejemplo, en virtud de lo que dispondrá la futura ley, no se les podrá entregar motores mediante la modalidad de financiamiento en partes iguales vía subsidio y crédito. La ley no serviría en ese caso, porque la entrega de subsidios para algo distinto a situaciones de catástrofe no se encuentra incluida dentro de las funciones y atribuciones del nuevo organismo. Por lo tanto, espero que el subsecretario de Pesca y Acuicultura responda mi inquietud en tal sentido.En estos momentos represento al distrito N° 34, integrado por comunas del valle central con necesidades e inquietudes recurrentes en materia agrícola; pero debido a la conformación que tendrán los nuevos distritos y circunscripciones, a raíz de la reforma al sistema binominal, también me corresponderá representar a comunas con actividad pesquera artesanal. Por eso, quiero saber, adelantándome a sus preocupaciones, qué pasará en casos como el señalado si el Indespa solo tendrá como función financiar aportes no reembolsables para atender situaciones de catástrofe del sector beneficiario. Eso no está contemplado en el proyecto enmendado por el Senado, situación que analizamos con el diputado Fuentes.Por otra parte, en cuanto a la función que tendrán las organizaciones de pescadores artesanales, se recalca mucho que se podrá postular a proyectos individuales o como persona natural que forma parte de una organización, pero que no lo podrán hacer las propias organizaciones a las que pertenecen. Lo señalo porque me preocupa que aquello no se encuentre contemplado en el artículo 3° de la iniciativa, que es donde se entrega la musculatura a la organización o a la función que tendrá el nuevo instituto que se propone crear.Por último, deseo hacer presente mi preocupación debido a que ningún representante de los pescadores artesanales podrá formar parte del consejo directivo del Indespa. Considero que no es posible que en un órgano colegiado de ese tipo no estén representados los usuarios, razón por la que solicito al subsecretario de Pesca y Acuicultura que me explique ese punto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, no puedo dejar de expresar mi satisfacción porque nos encontramos en la etapa final de tramitación de este proyecto, el cual al inicio de su discusión nos pareció extremadamente pobre y centralista, ya que no consideraba la presencia del Indespa en regiones. Por lo mismo, reitero nuestra alegría de que en esa instancia hayamos podido incorporar ese y otros cambios a una iniciativa largamente anhelada por los pescadores artesanales de todas las regiones. No se concibe que en un país con más de 4.000 kilómetros de costa haya tanta precariedad estatal a la hora de apoyar las iniciativas de los pescadores artesanales. Por eso, en algún minuto nos preguntamos si estábamos favoreciendo la desaparición de una actividad económica tan importante para el país.Quiero decir que aparte de este proyecto, modificado por el Senado, nuestra comisión se ha preocupado de legislar acerca de aspectos sumamente prácticos y que benefician directamente a la pesca artesanal. En ese sentido, quiero recordar que hace pocos meses aprobamos el proyecto de ley que regula el funcionamiento integral y armónico de las caletas pesqueras, el cual está a punto de entrar en vigencia, una vez que sean dictados sus reglamentos. Indespa se complementa mucho con la ley de caletas pesqueras porque dicha ley va a posibilitar que los pescadores artesanales, con algún grado de tuición sobre el terreno en el que desempeñan su actividad económica, presenten proyectos de diversificación productiva, pero todos relacionados con la actividad pesquera artesanal. En ese contexto, quiero aprovechar la presencia en la Sala del subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Pablo Berazaluce, para solicitar que nos indique cuándo va a estar vigente el reglamento que hará posible que la ley de caletas pesqueras esté no solamente en la letra.Por último, reitero nuestra satisfacción por haber llegado finalmente a esta instancia. Lo digo porque no me cabe la menor duda de que serán aprobadas las modificaciones del Senado -se trata de cambios mínimos-, las que serán votadas a favor por la bancada del Partido Radical.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, valoro la creación de instrumentos que apunten a apoyar a la pesca artesanal. El Indap es una institución que durante los últimos cincuenta años ha sido fundamental en el apoyo a la pequeña propiedad, a los campesinos y a la agricultura en general, de manera que estoy de acuerdo en que se libere a ese organismo de todo lo que se relacione con acuicultura, porque para eso se están creando otros instrumentos que la consideran. Por lo tanto, vamos a apoyar las modificaciones que el Senado ha introducido a este proyecto. Necesitamos muchos más de esos instrumentos. Chile es uno de los países cuya línea costera es una de las más extensas del mundo, pero hasta ahora no se ha valorado en su justa dimensión la importancia del sector productivo pesquero nacional.De hecho, nunca hemos explorado el fondo del mar. Se necesitan instrumentos legales para hacerlo. Recién comentábamos con la diputada Alejandra Sepúlveda y con el diputado Iván Fuentes que los recursos bentónicos no están normados, y este año hablábamos de la siembra de algas, porque ya las depredamos.En fin, no hay duda de que el crecimiento exponencial de la pesca en nuestra economía, basado en la extracción de los recursos hidrobiológicos, pone límite al desarrollo futuro de este sector.Por otra parte, estoy completamente de acuerdo en que debemos ayudar en todo lo que podamos a la pesca artesanal, porque si hay una tarea que tenemos pendiente como Congreso Nacional es precisamente en esta área, y tiene que ver con la ley madre que alguien citó como “ley Longueira”.Todos sabemos cuál es la opinión que tiene el pueblo de Chile en general -no el de izquierda, el de centro o el de derecha, sino todo el pueblo- sobre esa ley. La gente piensa que cuando hacemos estos ejercicios legislativos solo damos algunas pinceladas a esa ley, no obstante que requiere un cambio radical. Reitero: radical.Sin duda, vamos a aprobar el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, porque es importante para este sector de la economía nacional, pero no podemos pasarnos hablando sobre los proyectos que tienen que ver con los recursos del mar, sin decir que si no modificamos la “ley Longueira” solo habremos dado algunas pinceladas o retoques.Cuando vamos a comprar productos del mar, el casero nos dice que no hay reineta, porque la ley Longueira se la entregó a siete familias, y esas siete familias la venden en el extranjero. Diputado Urrutia, no es una cosa sediciosa lo que digo; es algo real. Hay siete familias que se apropiaron de nuestros recursos marinos, así que tengo el deber de decir que es una ley muy mala la que se aprobó y que es una cuenta pendiente que tiene el Parlamento con el pueblo de Chile.Si alguien quiere defender la “ley Longueira”, que lo haga. Sabemos que hay quienes la defienden: los mismos que mueven la cabeza en señal de desaprobación porque creen que uno está maximizando este discurso; pero no es así. La creación de este instituto es importante; claro que sí. Hace cincuenta años el Indap era importante para la agricultura, y lo sigue siendo. Legislar respecto del fondo marino también es necesario. Ya legislamos sobre las caletas; lo hicimos para treinta años, y lo hicimos bien.No sostener que la “ley Longueira” no debe continuar produciendo sus negativos efectos es tratar de hacernos los tontos entre nosotros. Durante el período legislativo anterior se cometió un error salvaje al entregar los recursos del mar a espaldas de las chilenas y de los chilenos, lo que hoy nos tiene sin recursos para abastecer el mercado local.Por tanto, no se trata de que andemos maximizando discursos.Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Ulloa que le pregunte a la opinión pública qué piensa de la “ley Longueira”, qué piensa de esa ley madre. Sabemos que es una ley perversa, depredadora, de colusión y de coima. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señores diputados, les recuerdo que estamos discutiendo el proyecto de ley que crea el Indespa, no la ley de pesca. Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, precisamente con su señoría hemos trabajado arduamente en la Comisión de Pesca, que tuve el honor y privilegio de presidir durante mi primer año de trabajo legislativo. Aprovecho la ocasión para saludar con cariño a todos los colegas con quienes he trabajado en esa comisión.No podemos hablar del Indespa sin hacer un símil con la hermosa institucionalidad del Indap, que tiene cincuenta años de existencia y hace un trabajo fabuloso con el campesinado. Veía con sana envidia lo que estábamos haciendo en favor de los campesinos en la Comisión de Agricultura, en la cual también tuve la posibilidad de participar. A través del Indap hemos entregado tractores, rastras y rotomotores, y hemos trabajado hasta los productos forestales no madereros para potenciar a la pequeña agricultura campesina, en especial a la mujer campesina.Prodemu trabaja en ese sector junto con el Indap, que es el que provee el impulso económico tan necesario para emprender, a través del cual se concreta el apoyo del Estado al emprendimiento en el mundo del campesinado agrícola.Necesitamos una herramienta igual de sólida para la pesca artesanal, pero no basta con el Indespa; falta una plataforma legal, tema que hemos abordado con todos los colegas de la Comisión de Pesca, independientemente de su color político, porque estamos en sintonía respecto de lo que se requiere.Me refiero a que no tenemos una ley de acuicultura de pequeña y mediana escala, materia que también hemos conversado con el subsecretario. Asimismo, nos hace falta una ley sobre recursos bentónicos y, por supuesto, algo tan importante como un Ministerio del Mar. Somos más anchos en el mar que en tierra, pero no tenemos un ministerio para este sector. Celebramos todos los ministerios que hemos creado y valoramos el aporte de quienes han dado el impulso, pero queda pendiente esta tarea para los parlamentarios que vienen, que integrarán un Congreso Nacional más numeroso, por lo cual habrá muchas más visiones que aporten a la creación de ese ministerio.¿Hemos avanzado? Por supuesto que sí. Sacamos la ley que bonifica el cultivo de algas, aprobamos la ley que entrega por treinta años las caletas pesqueras, estamos impulsando la ley que fortalece el Servicio Nacional de Pesca, para que haya fiscalización sana y para que exista la posibilidad de relevar el trabajo de los pescadores legales, de manera que la pesca ilegal no sea un tropiezo para ellos.En ese escenario, por supuesto que hemos apoyado ese trabajo como Comisión de Pesca, al igual que haremos con este proyecto, que está llamado a transformarse en una plataforma legal que fortalezca la pesca artesanal.Señor subsecretario, se requiere un programa para la mujer costera. Así como hay un programa Indap-Prodemu para la mujer campesina, debe haber un programa para la mujer costera. En un programa de televisión veíamos cómo unas mujeres bajaban por una cuerda hasta una playa para sacar algas. Eso no puede seguir ocurriendo.El “Indap pesquero” cobra importancia mayor si le agregamos “n”. Debe ser con “n”, como le planteamos al subsecretario cuando nos reunimos con él. Es algo en lo que concordamos todos los colegas parlamentarios de la Comisión de Pesca.Decimos con “n” porque así tendrá catorce estaciones a lo largo del país, para cubrir nuestro mar territorial de proa a popa.En definitiva, debe existir una institucionalidad nacional, un Instituto “Nacional” de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal. No podemos seguir pajareando, sino echarle para adelante.He dicho.-Aplausos. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger. El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Pesca, quien nos acompaña en el debate de este interesante proyecto de ley. Estimo necesario destacar el trabajo laborioso y responsable que realizó la Comisión de Pesca respecto de esta iniciativa, en la que participo como integrante permanente. Todas las iniciativas que han ingresado a esa comisión han sido analizadas y discutidas con mucha responsabilidad, y la gran mayoría de las decisiones que se han adoptado han sido transversales. De hecho, acordamos por unanimidad las modificaciones que introdujimos al articulado del proyecto en debate.Señor Presidente, es sabido que los programas de financiamiento para la pesca artesanal no tienen cobertura nacional, que no hay estructuras formales en regiones y que la institucionalidad de fomento con la que hoy contamos no ha sido capaz de implementar una política coordinada e integrada en esta materia; no existe una línea definida para apoyar a superar los estragos producidos por las ya reiteradas catástrofes, y los recursos que se han entregado para el desarrollo de la actividad a nivel nacional no han alcanzado la masa crítica. Por otro lado, los fondos existentes se focalizan, en su gran mayoría, hacia organizaciones de pescadores artesanales, pero no hay instrumentos de apoyo directo a la acuicultura a pequeña escala. Estoy seguro de que este proyecto de ley, que crea una institución con cobertura nacional, a través de oficinas regionales, contribuirá a mejorar la capacidad productiva y comercial de los sectores de la pesca artesanal y de la acuicultura a pequeña escala, otorgará apoyo a estos sectores en casos de catástrofe e impulsará obras de desarrollo de infraestructura para fomentar y promover el desarrollo productivo de sus beneficiarios.Creo que la institucionalidad que establece el proyecto es adecuada para lograr este objetivo.Me queda una duda respecto de los artículos transitorios, en especial del número 4 del artículo primero transitorio, que repite algo que ya he visto en otros proyectos de ley.No estoy de acuerdo con que las materias referidas a la creación de plantas y a los funcionarios de nuevas entidades y servicios de la administración del Estado sean reguladas mediante decretos con fuerza de ley en lugar de leyes aprobadas en el Congreso Nacional, que es lo que corresponde. En todo caso, ello termina siendo un tema secundario en comparación con la urgencia de aprobar cuanto antes esta tan esperada iniciativa por parte del mundo pesquero artesanal.Después de haber leído el texto del proyecto propuesto por la Comisión de Hacienda y de haberlo discutido en extenso en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, la bancada de Renovación Nacional lo apoyará, porque, como dije, es un anhelo del mundo pesquero artesanal.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir, pero es una oportunidad para llamar la atención del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en especial del subsecretario de Pesca y Acuicultura, a quien conozco desde hace mucho tiempo.Estamos discutiendo el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, iniciativa que votaré a favor.Sin embargo, como dije, quiero llamar la atención del subsecretario Pablo Berazaluce para señalarle que en el proyecto se olvidó algo: no incluye la pesca deportiva, un elemento fundamental en el desarrollo del país gracias al turismo. Ambas actividades son reguladas por el mismo ministerio, pero no se les ha dado la importancia que tienen en el desarrollo del sur de Chile, en especial en La Araucanía.Tenemos una tremenda oportunidad, y me imagino que el subsecretario de Pesca y Acuicultura tomará nota al respecto, ya que es necesario que se vincule con la subsecretaria de Turismo, con el fin de que evalúen las oportunidades de desarrollo que tiene el país. Hay millones de dólares en juego. Tenemos 200.000 cultores de la pesca deportiva y millones de turistas que pueden ser atraídos a nuestro país para practicar esa disciplina. Tenemos un diamante que no hemos sabido pulir, cual es el desarrollo de la pesca deportiva y del turismo.Se debe fortalecer el Sernapesca, pues no hay capacidad de fiscalización y no hay repoblamiento de ríos y lagos que han sido depredados por personas que han puesto en riesgo de desaparición a especies autóctonas e introducidas, como el salmón. En la actualidad, tenemos la bendición de contar con el chinook, especie salmónida introducida en los últimos veinte años y que es de un atractivo extraordinario. Insisto en llamar la atención del subsecretario de Pesca y Acuicultura, para decirle que el ministerio, no solo en este gobierno, sino también en los anteriores, ha sido incapaz de valorar esta tremenda oportunidad de desarrollo económico regalada por la naturaleza. Nuestro país tiene un gran atractivo para turistas de todo el mundo, ya que reyes, príncipes, artistas han viajado 15 o 20 horas para conocer y pescar en Chile, pero se encuentran con que no están dadas las condiciones para desarrollar esa actividad, porque se ha extraído el recurso con dinamita, con redes o a palos, como sucede en el estero Llaima, en la comuna de Melipeuco; no se protege la reproducción de los recursos y no existe focalización de la inversión. Cuando fui consejero regional, en 1994, logramos sacar adelante el primer proyecto de repoblamiento en la Región de La Araucanía, por un monto de 280 millones de pesos, de los cuales la mitad, 140 millones de pesos, se entregaron a la Universidad Austral de Chile para que llevara a cabo estudios de repoblamiento. En consecuencia, los 140 millones de pesos restantes eran para repoblar los cursos de agua, pero nadie sabe dónde se realizó ese repoblamiento, porque no lo focalizaron. Repoblaron con cuatro peces por aquí, cinco peces por allá; en definitiva, se perdieron los 280 millones de pesos de la época porque no hubo resultados.Vuelvo a repetir, quiero llamar la atención del subsecretario para pedirle que el ministerio se coordine con Sernapesca y que se haga un llamado a los alcaldes, ya que en una oportunidad citamos a nueve alcaldes para tratar este tema en La Araucanía, pero no llegó ninguno. En consecuencia, estas oportunidades que tiene el país son desaprovechadas por autoridades que no cachan una.Le pido al subsecretario que transmita la petición de este diputado al ministro del ramo, con el fin de que esa subsecretaría se coordine con la Subsecretaría de Turismo para desarrollar la pesca deportiva en Chile.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me siento muy orgulloso de lo que hoy está ocurriendo en la Sala. Como ex-Presidente y como actual miembro de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, al igual que el diputado Iván Fuentes y el actual Presidente Juan Morano, tenemos el orgullo de haber sacado adelante en nuestro gobierno de la Presidenta Bachelet proyectos emblemáticos para la pesca de nuestro país, como el de caletas y el que fortalece el Sernapesca, que van en la línea de lo que los pescadores artesanales nos han pedido, que es dotar a nuestro país de una institucionalidad pesquera mucho más moderna para fortalecer una actividad que es muy importante para la economía del país. Muchos han dicho que el proyecto viene del gobierno anterior, pero debemos decir la verdad. Si bien el proyecto es una iniciativa del gobierno anterior, prácticamente no tenía financiamiento ni expresión regional. En consecuencia, los integrantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dimos a la iniciativa una institucionalidad y un carácter regional, para que el Indespa cuente con oficinas regionales que velen por llevar adelante todas las tareas que tienen que ver con el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal y con el Fondo de Administración Pesquera.Como se ha dicho aquí con mucha fuerza, el proyecto plantea la creación de una institución que tiene carácter nacional y que va a contar con oficinas regionales que van a contribuir a mejorar la capacidad productiva y comercial de la pesca artesanal.Por lo tanto, con la creación del Indespa se logrará lo que hizo el Indap con el mundo campesino, que ha ayudado a miles de pequeños agricultores a sacar adelante a sus familias, gracias a los créditos y a la facilitación de herramientas e instrumentos que van en ayuda de ese sector del mundo campesino.Hoy podemos decir que este será nuestro “Indap pesquero”, como siempre se dijo. Su creación va a mejorar de manera ostensible el desarrollo de las actividades vinculadas al mar. Tendrá un consejo directivo, un director ejecutivo, y los beneficiarios serán los pescadores artesanales que tengan su inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal.En los 120 segundos que restan de mi intervención quiero hacer un paréntesis.No olvidemos lo que pasó en nuestra región con la marea roja -crisis en la que me tocó trabajar en conjunto con el diputado Fuentes-, cuando se dijo que había que ayudar solo a quienes estaban en el Registro Pesquero Artesanal. Nuestras autoridades a nivel central -el actual subsecretario de Pesca era entonces asesor del ministerio- se dieron cuenta de que el mayor problema que teníamos era que había miles de personas que de manera informal estaban ligadas a la pesca artesanal, como los recolectores de orilla. Si se hubiese aplicado la norma de forma estricta, todas esas personas no habrían recibido ayuda.Muchos de los trabajadores de la pesca que se desempeñan en San Juan de la Costa, en Puerto Montt, en Maullín, en Chiloé, etcétera, hubiesen quedado desprovistos del apoyo del Estado, porque no había ningún registro de ellos.Por lo tanto, creo que el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala -lo dejo solo como un planteamiento a futuro- debe ser la oportunidad para regularizar a esas personas con el fin de que el día de mañana, cuando enfrentemos una nueva crisis, las autoridades no pierdan dos o tres meses en tratar de identificar quiénes son y dónde están los pescadores artesanales.En el registro actual de pescadores artesanales tenemos a personas que hoy desarrollan otro tipo de actividades, muchas veces no ligadas al mar. Hay que depurar los registros de la pesca artesanal, porque no son fidedignos y no tienen relación con lo que acontece realmente en la actividad pesquera. Los registros de la pesca artesanal están inflados con muchas personas que desarrollan otro tipo de actividades.Por lo tanto, con la creación de este instituto tenemos una enorme oportunidad para, tal como lo hizo el Indap con el Prodesal, ayudar a los trabajadores que desarrollan actividades informales, como los recolectores de orilla, que son miles a lo lardo de la costa de Chile.Finalmente, felicito al gobierno de nuestra Presidenta por dar cumplimiento a este compromiso.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, en atención al destacado papel que juega el sector pesquero, principalmente el artesanal, en la economía del país y también en el componente social de quienes conformamos la patria, es importante tener instrumentos de fomento que vayan mucho más allá del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal o del Fondo de Administración Pesquera.De hecho, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de la cual soy integrante, y gracias al empuje de los cuatro presidentes que hemos tenido en este período legislativo -Iván Fuentes, Cristián Campos, Fidel Espinoza y, ahora último, Juan Morano- hemos realizado un trabajo constructivo, aunque a veces fue crítico.El Senado no hizo cambios de fondo respecto del proyecto que aprobamos en la Cámara de Diputados. En todo caso, quiero aclarar que este no es el “Indap pesquero”, porque el Indap, además de entregar asistencia técnica y de su presencia territorial, entrega créditos; en cambio, el Indespa no tiene el componente de créditos de manera directa y eso lo discutimos desde el principio. Si queremos replicar un instituto como el Indap, que otorgue créditos blandos de manera directa a nuestros pescadores artesanales o acuicultores de pequeña escala, necesitábamos establecer una línea, pero no fue posible por varias razones. Algunas de ellas las comprendemos, pero otras no.Este es un instituto de cobertura nacional y constituye un acontecimiento inédito para el sector pesquero, especialmente para miles de familias que viven a lo largo de todo el litoral.Es raro hablar en nombre de los animales, pero hoy quiero intervenir por nuestros recursos. El cambio climático nos obliga a tener una mirada distinta y a asumir actitudes diferentes. En ese escenario, debemos asegurar la sustentabilidad de los riquísimos recursos que siempre nos han acompañado. El año pasado, la corriente de Humboldt se desplazó por el aumento de la temperatura marina, lo que generó las varazones de distintas especies a lo largo de todo nuestro litoral. Sin duda, son acontecimientos que se seguirán repitiendo en el futuro.Por lo tanto, necesitamos instrumentos más modernos, más eficientes, más prácticos y de contacto directo con quienes cultivan en el agua o extraen los productos. Debemos asegurar la sustentabilidad de las especies que hoy están, en su mayoría, en plena explotación y que requieren un tratamiento especial para seguir disfrutando esta riqueza. En ese sentido, este es un instrumento clave.En la comisión nos apuramos para aprobar no solo este proyecto, sino también otras cuatro iniciativas más que se demoraron más de la cuenta en su tramitación en el Senado: la bonificación para el repoblamiento de algas, la regularización de las caletas, el fortalecimiento del Sernapesca y la definición de pesca ilegal, que por primera vez en Chile penaliza el abuso cometido en contra de nuestro mar. Considero que estamos avanzando en la dirección correcta, por lo que felicito al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, particularmente a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y a su subsecretario.Este instituto con presencia territorial en todo el país, que brindará asistencia técnica y encadenamiento financiero al sector de la pesca artesanal y de la acuicultura de pequeña escala, definitivamente, va a cambiar el rostro de lo ocurre a lo largo de todo el litoral.Desde el punto de vista financiero, la verdad es que, si el Senado no se hubiese atrasado tanto, habríamos podido invertir los 16.000 millones de pesos que estaban considerados para el primer año y, en régimen, 25.000 millones aplicados a cada una de las regiones de Chile.El Indespa podrá hacer convenios con organismos privados, nacionales e internacionales, y públicos, que incluyen a las municipalidades.La facilitación al crédito a personas naturales y jurídicas, la asistencia técnica y la capacitación directa; la constitución de un organismo que propenda a la extracción más racional de nuestros recursos, a los cultivos marítimos y, también, al acompañamiento técnico van a significar un gran avance.Por lo tanto, apoyaré con fuerza este proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no pertenezco a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, pero soy de una región donde la pesca, en general, y la pesca artesanal, en particular, tiene un enorme significado en la actividad económica.Antaño, Aysén era una región eminentemente ganadera. Hoy tiene un tremendo potencial pesquero, pero requiere un gran esfuerzo para dar sustentabilidad a una actividad que involucra a miles de personas, tal como ocurre a lo largo de todo el país.Proyectos como el que hoy discutimos apuntan a darle viabilidad a la pesca artesanal, actividad que tiene un enorme potencial. Hoy, la situación de los pescadores artesanales es precaria en su aspecto económico, en su desarrollo y emprendimiento. Vemos muchas falencias que debemos enfrentar y superar.En primer lugar, está la diversidad de organizaciones. ¿Quiénes representan realmente el sentir de los pescadores artesanales? En mi región, son muchas las organizaciones y los sindicatos, por lo que uno siempre queda con la duda respecto de quiénes son los que realmente representan los intereses de los verdaderos pescadores artesanales.En segundo lugar, cabe preguntarse cómo se relaciona la pesca artesanal con los intereses de terceros, como la propia industria pesquera. ¿Cómo somos capaces de construir instrumentos que permitan darle sustentabilidad al sector de la pesca artesanal?En una región como Aysén, que posee más del 14 por ciento de la superficie de Chile continental, por cada kilómetro cuadrado terrestre tenemos tres kilómetros cuadrados de superficie marítima.Conversé con mi amigo el diputado Iván Norambuena, integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sobre cómo damos una nueva mirada, porque las instancias, los instrumentos, las ideas, y para qué hablar de las intenciones en torno de la pesca artesanal, han sido muchos, pero los resultados, escasos. Por ello, en particular en mi región, continuamos analizando la forma en que podemos mejorar sus capacidades productivas, de captura, es decir, cómo logramos que sean los pescadores artesanales quienes se beneficien.Esperamos que el famoso Indespa realmente vaya en aquella dirección; que sea coadyuvante de los esfuerzos de los pescadores; que gracias a dicha instancia, la pesca artesanal se transforme en una actividad sustentable y que el pescador artesanal observe, en el camino y en el tiempo, una tendencia creciente al desarrollo de su área.Hoy, parece que cada vez son menos los pescadores artesanales; que cada día son más los que se quedan en las orillas y transfieren sus cuotas a los industriales. Ayer, por ejemplo, me llamaron dos dirigentes de la Región de Aysén para transmitirme los típicos problemas que los aquejan respecto de la comercialización, lo que se traduce en preguntas como dónde venden, cómo trasladan sus productos y por qué no pueden acceder a otras áreas. En Puerto Varas hay un solo poder comprador para los pescadores artesanales de la región. ¡Uno solo, y fija los precios que quiere! Los mismos pescadores me dijeron: “Don David, nos están pagando la tercera parte de lo que en realidad vale el mismo producto que se vende en playa y en otras zonas del norte del país.”. Por ello, es oportuno preguntarse cómo vamos a dar sustentabilidad a los pescadores artesanales. ¿Cómo otorgarles la posibilidad real de que su sector económico se incremente, de perfeccionar sus condiciones, de aumentar su capacidad extractiva y de mejorar sus ingresos cada vez más? En definitiva, la pregunta es cómo los transformamos en actores sustantivos del desarrollo de la pesca y no, como sucede hoy en cierta manera, en espectadores del beneficio. Se requiere de un gran esfuerzo.Esperamos que el Indespa vaya en la dirección correcta y no se transforme en un mero acompañador de los pescadores artesanales, como de alguna forma ocurrió con el Indap, que se convirtió en un asistente social de los pequeños y medianos ganaderos.Queremos pescadores artesanales crecientes, con progreso, con oportunidades, con desarrollo, con claridad; que realmente los beneficios vayan para ellos, y que en el camino no se genere confusión y se privilegie a otros actores.Por eso, el Indespa tendrá un gran papel. En ese sentido, esperamos y le deseamos el mayor de los éxitos en su gestión. Constituye un avance que valoramos, a excepción del artículo 13, pues tenemos ciertas aprensiones respecto de su claridad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, anuncio desde ya mi apoyo al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala.Subrayo la expresión “pequeña escala” porque, como muy bien lo sabe nuestro estimado subsecretario de Pesca y Acuicultura, Pablo Berazaluce, quien se encuentra en la Sala, si hay una actividad que ha permitido la subsistencia de los pescadores artesanales en sectores como Tongoy, comuna de Coquimbo, es el desarrollo de la acuicultura de pequeña escala. Ejemplo de lo anterior es el desarrollo del cultivo del ostión. Durante muchos años la comercialización del ostión estuvo en crisis debido a la competencia con la producción del ostión peruano. El ostión peruano ni por lejos tiene la misma calidad del que se cultiva en Tongoy, pero en Perú se producen bancos naturales de dicha especie y, además, existe lo que denominamos dumping social, dado que las remuneraciones son mucho más bajas que en Chile. Ello provocó que en Tongoy se cerraran las principales empresas del ostión. Lo que permitió que subsistiera la exportación de ese producto fue el desarrollo de la actividad de los pescadores artesanales, quienes han tenido que reconvertirse al cultivo de ostiones por la disminución de la cuota que han debido enfrentar debido a la baja que se ha producido en la disponibilidad de los recursos hidrobiológicos y, también, de la cuota que les asignó la ley de pesca.En ese sentido, cabe recordar que cuando se votó la ley de pesca el gobierno pasado llegó a acuerdo con las principales organizaciones de la pesca artesanal y aumentó nominalmente el fraccionamiento en favor de la pesca artesanal. Sin embargo, destaco la expresión “nominalmente” porque en la práctica disminuyó el número de toneladas que hoy pueden capturar los pescadores artesanales, no obstante que la sustentabilidad del recurso como principio se determina a través de los comités científico-técnicos.El gran error de la ley de pesca fue no garantizar un número mínimo de toneladas de las que pudieran disponer los pescadores artesanales. Ello se suma a otras críticas que vertimos durante la tramitación de esa iniciativa legal.Por eso votamos en contra la disposición que otorgaba a perpetuidad la concesión de recursos pesqueros a la industria, y propiciamos y aprobamos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, durante la tramitación del proyecto que hoy es ley, que las licencias de pesca de la industria fueran temporales y no prorrogables, como ocurrió, lo cual constituye el gran error de la ley de pesca, y que hoy suscita las principales críticas.Una de las consecuencias de ello es que los pescadores artesanales de Tongoy han debido reconvertirse a la acuicultura.Por eso, la aprobación de este proyecto será una muy buena noticia, pues permitirá a los acuicultores de pequeña escala y a los pescadores artesanales contar con asistencia técnica y financiera, a través de una estructura orgánica sostenida en el tiempo y con oficinas regionales.Por ello, celebro el gran apoyo que, desde su origen, dio al proyecto el diputado Iván Fuentes. Cuando fue Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, resaltó el carácter nacional que debía tener el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, que apoyará a la acuicultura de pequeña escala. Nuestro deseo es que también apoye a los algueros.He dicho.
