MODIFICACIÓN DE SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY N° 19.728(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9126-13)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el seguro de cesantía de la ley N° 19.728. Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Mensaje, sesión 79ª de la legislatura 361ª, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el seguro de cesantía de la ley N° 19.728, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el entonces ministro del Trabajo y Previsión Social, el entonces subsecretario de Previsión Social y el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. El mensaje señala que el objetivo principal del proyecto es mejorar la protección económica de los trabajadores afiliados al seguro de cesantía que pierden su fuente de trabajo.Agrega que la iniciativa coincide con muchas de las propuestas que ha hecho durante los últimos años la Comisión de Usuarios del Seguro de Cesantía, instancia en la que participan organizaciones de trabajadores y de empleadores.La propuesta reconoce el incremento que han registrado las remuneraciones reales en el país y busca, consecuentemente, que el monto del beneficio percibido durante el período de cesantía represente una ayuda económica efectiva para el trabajador desempleado, preservando, al mismo tiempo, los incentivos a la búsqueda de empleo.Por otra parte, añade el mensaje, desde la creación del seguro se ha observado un bajo uso del Fondo de Cesantía Solidario. Así, un porcentaje importante de los trabajadores que calificaban con los requisitos generales de acceso no optaron por este al momento de solicitar beneficios, recibiendo, entonces, prestaciones financiadas exclusivamente con recursos de su Cuenta Individual por Cesantía. Por ejemplo, durante 2012, el 63 por ciento de las solicitudes con opción al Fondo Solidario optaron por la Cuenta Individual por Cesantía. En este contexto, la tasa de uso del Fondo de Cesantía Solidario se ha mantenido baja durante todo el período de existencia del seguro, lo que se traduce en que solo 13 de cada cien personas que perdieron su empleo y habrían calificado para acceder a este fondo, pidieron efectivamente beneficios con cargo a él.De acuerdo con el mensaje, lo anterior se explica, en parte, por el insuficiente monto de los beneficios ofrecidos por el Fondo de Cesantía Solidario, que dependen en forma directa de los valores superiores e inferiores a que están sujetas las prestaciones correspondientes, actualmente de 234.794 y 108.747 pesos, para el primer mes, valores que van descendiendo hasta llegar a 140.877 y 59.317 pesos, al quinto mes de pago del beneficio. Dichos topes no se aplican en el caso de giros con cargo a la Cuenta Individual por Cesantía.Adicionalmente, manifiesta que existen reglas especiales de acceso y uso del Fondo de Cesantía Solidario, una de las cuales limita a dos el número de veces en que se puede optar a dicho fondo en un período de cinco años. Así, cada vez que el trabajador cesante opta por el Fondo Solidario, dicho acceso contabiliza en la medida en que genere pagos con cargo a los recursos de ese fondo, cualquiera sea el número efectivo de pagos que reciba.El presente proyecto de ley busca, entonces, mejorar el monto de los beneficios ofrecidos por el Fondo de Cesantía Solidario, incrementando los valores superiores e inferiores a que están sujetos estos pagos, así como las tasas de reemplazo de los beneficios. Adicionalmente, se flexibiliza la regla de acceso al Fondo Solidario, para evitar que cada vez que el trabajador cesante opta por él y recibe algún pago con cargo a este, agote una de sus opciones de acceso, aunque no reciba la totalidad de los pagos que contempla la ley.En otro ámbito, conforme a la normativa actual, los beneficios del seguro de cesantía no están sujetos al pago de cotizaciones previsionales lo que, en el caso del sistema de pensiones, afecta negativamente el monto de la pensión futura de los trabajadores cesantes. Para avanzar en la solución de este problema, el presente proyecto de ley propone el financiamiento de las cotizaciones previsionales en los períodos de cesantía, con cargo al Fondo de Cesantía Solidario para quienes opten por recibir beneficios financiados con recursos de ese fondo.En virtud de lo señalado, el presente proyecto de ley propone las siguientes reformas al seguro de cesantía de la ley N° 19.728:a) Incrementar las tasas de reemplazo de los beneficios financiados tanto con el saldo de la Cuenta Individual por Cesantía, como con el Fondo de Cesantía Solidario, para los primeros tres giros a que tengan derecho los trabajadores, pasando desde 50, 45 y 40 por ciento a 70, 55 y 45 por ciento, respectivamente.En relación con la cuenta individual por cesantía, se incrementa la tasa de reemplazo para el giro correspondiente al séptimo mes o superior, de 20 a 25 por ciento. Esto tiene por objeto homologarla a la tasa de reemplazo del Fondo de Cesantía Solidario.b) Incrementar los valores superiores e inferiores de los beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, señalados en el artículo 25 de la ley N° 19.728: para el primer giro, desde 234.794 a 525.000 pesos el límite superior, y desde 108.747 a 147.000 pesos el límite inferior.c) Financiar las cotizaciones previsionales de pensiones de aquellos trabajadores que tengan derecho y hayan optado por percibir beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. Dichas cotizaciones serán calculadas en función del monto de la prestación por cesantía a que tenga derecho el trabajador en el mes correspondiente, independientemente de si esa prestación es financiada con cargo a la Cuenta Individual o al Fondo de Cesantía Solidario. El financiamiento consistirá en el pago de la cotización del 10 por ciento para pensiones y de la cotización para el seguro de invalidez y sobrevivencia. Estas cotizaciones no estarán afectas al pago de comisiones a las administradoras de fondos de pensiones.d) Flexibilizar la restricción del número de accesos al Fondo de Cesantía Solidario, pasando de dos veces en cinco años, a diez pagos en seis años.e) Eliminar la disposición que establece la posibilidad de hacer un último giro desde la Cuenta Individual por Cesantía, correspondiente al mes en que el trabajador dejó de ser cesante.f) Modificar la fecha de reajuste de los valores superiores e inferiores de las prestaciones con cargo al Fondo Solidario, desde febrero a marzo de cada año, considerando que durante los primeros días de febrero no está disponible el valor del Índice de Remuneraciones Reales.g) Corregir un error de cita en el artículo 65 de la ley, respecto al artículo 73 de la ley N° 19.518, que fija el nuevo estatuto de capacitación y empleo.En la discusión general del proyecto, vuestra comisión recibió, además de los representantes del Ejecutivo de la época, a los señores Fernando Alvear Artaza, gerente general, y Pablo Bobic Concha, asesor legal, ambos de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC); a la señora Julia Requena Castillo y a los señores Guillermo Salinas Vargas y José Hermosilla Ramírez, consejeros nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), cuyas intervenciones se encuentran en el informe que los colegas tienen en su poder, motivo por el cual, y en aras del tiempo, omitiré su referencia.Por su parte, las señoras y señores diputados integrantes de esa instancia legislativa manifestaron su conformidad con la iniciativa legal en análisis, e hicieron presente que ella perfecciona y mejora la protección económica de los trabajadores afiliados al seguro de cesantía que pierden su empleo, toda vez que los ayudará a encontrar, en el menor tiempo posible, un nuevo puesto de trabajo, desde el cual puedan desplegar sus potencialidades y talentos, a fin de evitar que sean atrapados en las redes del asistencialismo.El proyecto en informe fue aprobado en general por vuestra comisión en su sesión ordinaria de 17 de diciembre de 2013, con el voto favorable de la diputada señora Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Bertolino, Jiménez y Salaberry. Se abstuvieron la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y el diputado señor Andrade.Sometido a discusión particular el proyecto, la comisión lo aprobó en los mismos términos propuestos en el mensaje.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, solo el numeral 5) de su artículo 1° requiere ser aprobado con quorum calificado, pues regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, según dispone el número 18° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Asimismo, a juicio de la comisión, el número 5) de su artículo 1° requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del texto del proyecto contenido en el informe.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el seguro de cesantía de la ley N° 19.728, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y al tenor de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Hago presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consideró de competencia de la Comisión Hacienda el numeral 5) del artículo 1° de la iniciativa. Posteriormente, la Sala derivó a esta comisión la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo al proyecto.En su versión final, la iniciativa consta de dos artículos permanentes y dos transitorios y propone las siguientes modificaciones al seguro de cesantía, establecido en la ley N° 19.728:“Artículo 1°.1) Incrementar los beneficios financiados con cargo a la Cuenta Individual de Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros. En este contexto, las prestaciones por cesantía se elevarán entre el primer y séptimo mes, respectivamente, de 50 a 70 por ciento; de 45 a 55 por ciento; de 40 a 45 por ciento; de 35 a 40 por ciento; de 30 a 35 por ciento; de 25 a 30 por ciento y de 20 a 30 por ciento del promedio de remuneraciones devengadas por los trabajadores en los últimos doce meses. 2) Eliminar la restricción que permite solo recibir prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía hasta dos veces en cinco años. En reemplazo se permitirá que los trabajadores puedan recibir hasta diez pagos en un plazo de cinco años. Adicionalmente, dentro de este límite no se imputarán los giros adicionales que se otorguen en caso de que se den los supuestos de tasa de desempleo que prevé la ley.3) Incrementar los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros. Adicionalmente, se aumentan los topes mínimos y máximos de entrega del beneficio, llegando a un tope de 157.500 pesos el primer mes y a 67.500 pesos el sexto y séptimo mes.4) Aumentar los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía para los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones considerados para los giros que pasan de 35 a 50 por ciento el primer mes y de 30 a 40 por ciento el segundo mes. Asimismo, se incorpora un tercer giro equivalente al 35 por ciento del promedio de remuneraciones devengadas por los trabajadores en los últimos doce meses. Esto permitirá a los trabajadores más vulnerables acceder a más y mejores beneficios.5) Financiar un aporte equivalente al 10 por ciento de las prestaciones destinado a la respectiva cuenta de capitalización individual obligatoria para pensiones, durante los meses que el trabajador opte por el Fondo Solidario de Cesantía, establecido en el numeral 4.6) Fortalecer los servicios de información e intermediación laboral para apoyar a los trabajadores cesantes en la búsqueda de empleo, ampliando el acceso a todos los trabajadores cesantes a la Bolsa Nacional de Empleo, de acuerdo con los numerales 6) al 10) del artículo 2°.7) Perfeccionar los requisitos y medios de verificación para garantizar que efectivamente el trabajador cesante busca empleo. El artículo primero transitorio regula la entrada en vigencia de la ley, lo que, por regla general, acontecerá el primer día del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial, salvo en lo que respecta a los numerales 4), 5), 7), 8) y 9) del artículo 1°, cuya entrada en vigencia será el primer día del cuarto mes contado desde la indicada publicación.El artículo segundo transitorio dispone que el financiamiento del proyecto se hará con cargo a los recursos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en los que faltare con cargo al Tesoro Público, durante el año presupuestario de entrada en vigencia de la ley. Posteriormente, la Ley de Presupuestos contemplará los recursos pertinentes.Efecto del proyecto en el presupuesto fiscal.El informe financiero señala que las modificaciones al Seguro de Cesantía presentadas en la indicación solo implican mayor gasto fiscal en los costos asociados a la ampliación de acceso a todos los trabajadores cesantes a la Bolsa Nacional de Empleo. El costo para 2015 es de 73.412.000 de pesos, y para los años siguientes éste debiese disminuir, considerando que la tasa de afiliación al seguro de desempleo debiera incrementarse.El mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley durante el año presupuestario de entrada en vigencia de la misma se financiará con cargo a los recursos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos.En atención a los montos que se mantienen en las Cuentas Individuales por Cesantía y en el Fondo de Cesantía Solidario y a la proyección de acumulación y uso futuro de ambos fondos, se ha concluido que es posible aumentar los beneficios que contempla el actual proyecto de ley con cargo a éstos, sin comprometer la solvencia ni la viabilidad financiera del seguro de cesantía, según se da cuenta en el estudio realizado de conformidad al artículo 37 de la ley N° 19.728.En el debate llevado a cabo en la Comisión de Hacienda se abarcaron todas las normas del proyecto, habida consideración de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo y derivada por la Sala a esta comisión.El proyecto fue tratado en una única sesión en la que la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, explicó a sus integrantes el sentido y alcance de la indicación sustitutiva, y destacó que, aún considerando situaciones extremas, no se afecta la sustentabilidad del fondo. Sus dichos fueron refrendados por el estudio expuesto por la superintendenta de Pensiones, señora Tamara Agnic, también presente durante el debate.Los integrantes de la comisión valoraron la iniciativa y plantearon sus inquietudes en relación con la entrada en vigencia de la ley, el rol de las Oficinas Municipales de Información Laboral (OMIL) en la nueva plataforma que se crea, y la situación del fondo de los funcionarios del artículo 3° A, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. En relación con este punto, el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado señor Pablo Lorenzini, logró un compromiso de la ministra, en orden a presentar una indicación que resuelva la situación de dichos trabajadores. Procedimiento de votación.A petición del señor Pablo Lorenzini, se votó separadamente el artículo primero transitorio de la indicación sustitutiva, que contiene el plazo de entrada en vigencia de la ley, y el resto del articulado de la indicación en conjunto. La primera disposición fue aprobada por mayoría absoluta, y el segundo bloque, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.En consecuencia, la Comisión de Hacienda propone a la Sala su aprobación en igual forma.He dicho.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a los integrantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda por la tramitación y el apoyo dados a este proyecto de ley, cuya urgencia fue calificada de “suma”, tal como fue anunciado por la Presidenta de la República el 29 de diciembre recién pasado, oportunidad en que firmamos el proyecto de modernización de relaciones laborales.Quiero agregar que, en el marco del trabajo de la Comisión de Usuarios del Seguro de Cesantía, con el subsecretario señor Marcos Barraza sondeamos muchas de las modificaciones que hoy forman parte de este proyecto y que se incorporaron como indicaciones, las cuales tienen el valor de haber sido concordadas en el contexto de un acuerdo tripartito, es decir, entre trabajadores, empleadores y el gobierno.En la actualidad, tenemos aproximadamente 7.000 millones de dólares apozados en las cuentas individuales y en el Fondo de Cesantía Solidario. A ello se agrega que el porcentaje de uso de ese elevado monto de recursos es bastante bajo. En el caso del Fondo de Cesantía Solidario el uso es de 13 por ciento, en promedio, y en el de las cuentas individuales, de 33 por ciento.Cabe destacar que el proyecto no solo nos permitirá hacer un uso más eficaz de los recursos -sin incrementar las cotizaciones de ninguna de las partes-, sino también aumentar los porcentajes y los montos. Por ejemplo, en el caso del Fondo de Cesantía Solidario, la primera cuota a que se puede acceder pasa de 247.000 a 525.000 pesos. Es decir, se duplica el beneficio con los mismos recursos de que disponemos hoy. Lo que estamos logrando es hacer más eficiente el uso del mismo.En cuanto a la cantidad de veces en que se podrá gatillar el uso del Fondo de Cesantía Solidario, se pasará de dos veces en cinco años a diez pagos en cinco años.En relación con la Bolsa Nacional de Empleo y el Sistema de Información Laboral, que fueron incorporados en la modificación de 2009, también se permitirá el uso y acceso a esa plataforma no solo a quienes hagan uso del seguro de cesantía, sino también a cualquier persona que se encuentre en una situación de desempleo.Por último, a fin de garantizar la sustentabilidad del fondo, la Superintendencia de Pensiones se planteó diversos escenarios, incluyendo una crisis de por medio, y concluyó que aun en situaciones extremas no se afectará la sustentabilidad de ambos fondos, que -reitero- hoy acumulan fondos equivalentes a 7.000 millones de dólares.Una vez más agradezco a los parlamentarios su participación en la tramitación de esta iniciativa, porque estamos ante un proyecto muy sentido para trabajadores y empleadores, quienes esperan que se transforme pronto en ley y sea una realidad.He dicho.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, y al subsecretario de Previsión Social, señor Marcos Barraza.Hace diez años, el Presidente Ricardo Lagos fue visionario al plantear al país y al Parlamento el seguro de cesantía. Hace dos años, el Presidente Piñera supo auscultar bien la acumulación de fondos y la necesidad de incrementar los beneficios del seguro de cesantía, porque cabe señalar que es un proyecto de su gobierno el que estamos tratando hoy. Por su parte, la Presidenta Bachelet también ha tenido la capacidad de producir aumentos en los montos y de reducir los plazos en relación con los beneficios del seguro de cesantía.Una vez más, la Derecha y la Izquierda unidas jamás serán vencidas en el combate a la cesantía. Ello ha quedado expresado en este proyecto de ley. ¿Por qué hay 2.000 millones de dólares acumulados en el Fondo de Cesantía Solidario, y 5.000 millones de dólares en las cuentas individuales? Porque afortunadamente los ciclos económicos de los últimos años, la buena conducción de la economía del país y los incentivos bien puestos, han generado miles de empleos.Por consiguiente, los ingresos a estos fondos han sido mayores a los egresos. Hay abundancia de recursos en el Fondo de Cesantía Solidario, porque la cesantía hasta ahora ha sido baja. Obviamente, esta realidad está cambiando, porque el desempleo en el país está aumentando, y quienes están requiriendo del Fondo de Cesantía son más este año que los anteriores.Estos fondos van a la esencia de lo que es un seguro: traspasar el riesgo a una situación en la cual un ciudadano puede perder su trabajo. Pero estos seguros no solo están planteados para ciclos económicos negativos, de cesantía más alta; también se hacen cargo de la realidad de la fuerza de trabajo en Chile y en el mundo, que es muy distinta a lo que podríamos haber pensado en el siglo XX. Como bien señaló el diputado Marcelo Schilling en la Comisión de Hacienda, cuando discutimos este proyecto, una característica del empleo es la eventualidad del trabajo. No recuerdo bien los promedios, pero me atrevería a decir que el promedio de permanencia de una persona en su puesto de trabajo hoy debe estar entre los cinco y los siete años.Los trabajadores jóvenes, sobre todo, buscan mejores alternativas y se mueven más en el trabajo. El concepto de empleabilidad, es decir, la condición de poseer las herramientas necesarias para buscar y lograr mejores remuneraciones en los empleos es una realidad en el devenir de hoy. Ha quedado en el pasado la situación -quizás, muchos de nuestros padres lo vivieron- de que se entraba a trabajar en una empresa y se permanecía en ella durante treinta y cinco o cuarenta años. Hoy, la permanencia es mucho más breve. El empleo es mucho más dinámico. Existe el empleo en la casa, el empleo part time, el empleo por cuenta propia, el emprendimiento, etcétera. La sociedad es mucho más dinámica en materia de empleo.En consecuencia -reitero-, el seguro de cesantía no solo está concebido para los momentos de cesantía o de falta de trabajo en un ciclo económico malo, sino también para cubrir períodos de búsqueda de mejor empleo, que surgen de la eventualidad de esta nueva realidad, por así decirlo, del trabajo en el mundo. Ello provoca que la búsqueda de empleo sea mucho más dinámica, flexible, rápida y de menor permanencia que en el pasado. Por consiguiente, el seguro de cesantía, ampliado y perfeccionado, que recoge todas las ideas fundamentales del proyecto del Presidente Piñera, tiene sin duda un énfasis bien puesto y un objetivo a cumplir. En consecuencia, los diputados de la UDI vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa, porque además llega en un momento muy oportuno, toda vez que el país está experimentando los peores resultados económicos en treinta años. Desde hace treinta años que Chile no ha tenido un desempeño económico peor que el que está teniendo hoy. Crecimos un 1,7 por ciento; el desempleo es mayor que hace un año; las brechas de equidad y de igualdad en vez de disminuir, aumentan; la inversión cae; el consumo cae; la competitividad de Chile, entre los países de la OCDE, desde el lugar uno, ha pasado al veinte. Y tenemos que prepararnos, porque no vienen tiempos muy buenos. Ojalá que en el futuro yo no tenga que decir que el seguro de cesantía disminuyó muchísimo porque muchos chilenos tuvieron que recurrir a él.Sin duda -reitero-, esta iniciativa llega en un buen momento, porque las señales objetivas, económicas, los informes del Banco Central, la mirada del mundo, la mirada del Banco Mundial no ven a Chile con expectativas promisorias a futuro. En consecuencia, debemos estar preparados para lo que viene.Agradezco el envío de esta iniciativa y las modificaciones introducidas al proyecto del Presidente Piñera. Alabo la iniciativa de los tres gobernantes y anuncio que la votaremos a favor.He dicho. El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, así como lo hizo el poeta Melero, yo también quiero iniciar mi discurso con un poema que dice:“Espero que los dueños de Pentapuedan acogerse a este seguro,seguro de cesantía mejorado,para que así no tengan que llamar por teléfonoa los colegas del lado.”En este proyecto destaco tres elementos.Es cierto que se aumentan los montos, los porcentajes y las veces en que se puede optar por el fondo. Pero creo que donde hay que poner más énfasis es en un tema para el que deberían destinarse recursos, como dijimos en la Comisión de Hacienda, porque la idea es muy potente. Me refiero al fortalecimiento de la intermediación laboral. La idea es que no solo nos preocupemos de pagar la cesantía y de dar una mano a los trabajadores en los momentos difíciles, sino también de apoyar a esos trabajadores para que busquen empleo, como me indica el diputado Ortiz, a través del Sence y de todas las opciones viables. Incluso, algún parlamentario podría ser incluido el día de mañana si está en esa situación, ya que más de alguno quedará con problemas. Se trata, por tanto, de una labor que va más allá de los números y del concepto de cesantía; lo que está detrás es prevenir o ayudar.En esta iniciativa se incluye algo novedoso, cual es el aporte a las pensiones. Uno de los temas más difíciles y complicados cuando uno está cesante es obtener un poquito de plata para sobrevivir; pero ocurre que el fondo de pensiones se empieza a ir a las pailas. En consecuencia, es importante este aporte novedoso que se establece a partir del fondo, dado que este contiene muchos recursos. Sin lugar a dudas, el actual diputado y ex ministro del Trabajo va a respaldar esta idea, porque en algún minuto conversamos sobre ella en aquel entonces cuando él era titular de esa cartera, pero no se logró concretar. Con esta iniciativa, diputado Andrade, ello se ha establecido. Creo que es otro gran avance.El  tercer  punto  novedoso, sobre  todo para las regiones -aquí hay muchos parlamentarios que representan comunas pequeñas-, es que la iniciativa incluye a los trabajadores por obra o por faena, que es una situación que tampoco estaba clara en la legislación vigente.Creo que esas tres áreas nuevas que aborda el proyecto son muy buenas.Agradezco la labor realizada por la ministra del Trabajo, porque a veces uno plantea temas y los ministros responden: “Sí, claro, no te preocupes, yo lo veré; en algún minuto lo haremos.” En la Comisión de Hacienda le pedimos a la ministra que resolviera un tema que afecta a todos los parlamentarios. Han de saber ustedes que los asesores de los parlamentarios no están incorporados en el seguro de cesantía, debido a la forma en que se redactó la legislación hace ocho años y su modificación posterior. Sin embargo, cada mes aportan a dicho seguro, en el que hay cientos de millones empozados que no han podido ser utilizados, gran parte de los cuales son de los asesores de los parlamentarios.Obviamente, es un tema que debemos corregir, ya que afecta injustamente a estas personas, pues ponen la plata, pero después no pueden recuperarla cuando corresponde, porque las causales establecidas para recibir el seguro de cesantía no se extienden a ellos cuando corresponde.Por eso le pedimos a la ministra del Trabajo que asumiera un compromiso en ese sentido. Para tranquilidad de quienes nos escuchan y ven, quiero leer la comunicación de la ministra del Trabajo en la que responde el oficio que le envié como Presidente de la Comisión de Hacienda. En ella señala: “Junto con saludarlo y en relación a su indicación presentada al Proyecto de Ley que Modifica el Seguro de Cesantía de la Ley 19.728, en orden a incorporar como requisito para acceder a dicho seguro a los funcionarios que se desempeñan en el Congreso Nacional, conforme lo establece el artículo 3o A de la Ley N° 18.918, me dirijo a SS, reiterando el compromiso de esta Cartera de Estado de buscar una adecuada solución a la situación planteada.En ese contexto, vengo en informar que luego de un primer análisis,...” -está presente el subsecretario de Previsión Social don Marcos Barraza, con quien también hemos conversado sobre el tema y está haciendo el análisis respectivo- “... hemos considerado que dicha situación amerita un estudio acabado que permita determinar el mecanismo, ya sea legal o de gestión, que permita su adecuada resolución, pudiendo ser su inclusión en el proyecto de ley en tramitación...”, lo que era la aspiración de quien habla-.”.Por lo anterior, he solicitado al Subsecretario de Previsión Social abordar el tema planteado, y generar a la brevedad una propuesta al respecto.”. La idea es solucionar este caso y el de otros funcionarios que por alguna razón no están afectos a esta nueva legislación.De manera que agradezco a la ministra del Trabajo y al subsecretario por el compromiso que adquirieron. Esperamos que se envíe luego ese proyecto de ley para dar tranquilidad a los asesores del mundo parlamentario y a todos los funcionarios que no están incluidos en este beneficio.Como dijo el poeta Melero, creo que estamos ante un buen proyecto. Sin embargo, discrepo del anuncio que hizo como pitoniso, porque creo que las cuentas van a ir mejor. En este año han sido un poquito más lentas; no obstante, vamos a ejecutar un presupuesto muy potente el primer semestre de este año, por lo que al finalizar el 2015 estaremos creciendo sobre el 3 por ciento; el año siguiente será del 4 por ciento a 4,5 por ciento, para llegar a crecer alrededor del 5 por ciento cuando el exPresidente Piñera esté de nuevo en campaña electoral, lo que demostrará al país lo que hemos realizado.Así que muchas gracias, y saludos al poeta y pitoniso Melero, con mucho respeto.He dicho.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que hay cinco proyectos de ley en la Tabla.¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de intervención a cinco minutos?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un buen proyecto; es una iniciativa que estábamos esperando desde hace mucho tiempo, porque, como bien se ha dicho, hay recursos que, por razones distintas a las que ha expresado el diputado señor Melero, se han ido acumulando en demasía.Debemos valorar el proyecto, pues constituye una clara expresión de lo que se ha dado en llamar la “Agenda laboral”. En la mañana de hoy, el Senado está tratando -esperamos que se apruebe- el proyecto de ley en materia de contrato por obra o faena. Ello demuestra que existe una agenda en despliegue que contiene un conjunto de proyectos, entre los cuales está la reforma laboral, que ayer se expuso con mucha solvencia en la Comisión de Trabajo. Se trata de una agenda laboral en curso, y la reforma laboral es, por cierto, una parte importante de ella.Es interesante revisar la legitimidad de estos procesos. El seguro de cesantía es un fondo con carácter tripartito, lo que le da mucha legitimidad. Quizás sería interesante que tengamos presente esto cuando discutamos la reforma al sistema de pensiones. En el sistema de pensiones de Chile hace falta el aporte patronal, que sí existe en el seguro de cesantía, lo que no ha significado ningún problema desde el punto de vista del mercado laboral. Lo que se intenta con el proyecto es simplemente generar condiciones para evitar la caída de ingresos que provoca la cesantía.Quiero rescatar y dar mucha relevancia a algo que también señaló el diputado señor Lorenzini: el proyecto plantea la empleabilidad como un factor central. En ese sentido, se da una clara prioridad a la intermediación laboral y a la Bolsa Nacional de Empleo. En consecuencia, de lo que se trata es que las personas cesantes estén poco tiempo en esa condición y accedan pronto nuevamente a un empleo digno y decente.Quizás, vincular más nítidamente el proceso de intermediación con los procesos de capacitación es uno de los desafíos que se han planteado permanentemente en este ámbito. Los trabajadores necesitan algún grado de capacitación para acceder nuevamente al mercado del trabajo.También resulta muy interesante e importante que el seguro de cesantía se haga cargo del aporte previsional de los trabajadores cesantes a sus respectivos sistemas de previsión, con el objeto de solucionar el problema de las famosas lagunas previsionales. Es una medida esperada desde hace mucho tiempo y una clara demostración del interés del gobierno por evitar ese tremendo flagelo que son las lagunas previsionales.Sin embargo, quiero referirme a algunas ausencias en esta iniciativa, sin perjuicio de que no son parte de la discusión. De paso, me haré cargo de la afirmación tan liviana que se ha hecho, en el sentido de que la acumulación de fondos se ha producido solo por el hecho de que ha habido casi pleno empleo.Quiero advertir por de pronto, sin perjuicio de los vaticinios de los agoreros de siempre, que las últimas cifras dan cuenta de una disminución del desempleo. Por ello, resulta muy raro que todo el mundo anuncie lo que sucederá, en circunstancias de que las cifras oficiales -estas son creíbles, no como las de antaño- dicen lo contrario. Sin perjuicio de ello, creo que el problema más grave es la acumulación. Todavía está pendiente el proceso de cobertura del Seguro de Cesantía. Tendremos que hacernos cargo de ello a futuro. Los trabajadores del sector público no acceden al seguro de cesantía. No veo razón alguna para que queden al margen de este beneficio. Reitero: los trabajadores del sector público no tienen acceso al seguro de cesantía. Tampoco lo tienen las trabajadoras de casa particular. Una de sus demandas es, precisamente, la posibilidad de acceder a ese seguro. Es cierto que ellas tienen un sistema indemnizatorio a todo evento, pero la indemnización que reciben es inferior a la que beneficia a los trabajadores en general. No hay razón alguna que explique esta discriminación porque son situaciones diferentes: una cosa es la indemnización por despido, y otra, la cobertura de cesantía. En consecuencia, nadie puede entender por qué las trabajadoras de casa particular no tienen acceso al seguro. Los contratos de aprendizaje tampoco consideran el seguro de cesantía. ¡Fíjense qué paradoja: según el proyecto sobre modernización laboral, los aprendices podrán negociar, pero no tendrán derecho al seguro de cesantía! Por razones obvias, los pensionados y los trabajadores independientes tampoco tienen derecho al seguro de cesantía. De manera que una de las razones por las cuales ha habido un proceso de acumulación tan grande -sería bueno que el diputado Melero lo entendiera- es porque hay mucha gente que no tiene acceso al seguro de cesantía. Estamos hablando del orden de 370.000 trabajadores en esta situación. Tal vez, sería necesario hacerse cargo de este problema a futuro, porque la cobertura del Seguro de Cesantía sigue siendo una situación deficitaria. Un segundo aspecto que quiero señalar -también constituye una ausencia- es que no se entiende que se pueda imputar el aporte patronal al Seguro de Cesantía en el pago de la indemnización. La indemnización se otorga como compensación a una decisión unilateral: por ejemplo, cuando se invoca el artículo 161 del Código del Trabajo por la causal “necesidades de la empresa”, o cuando se invoca una causal imputable al trabajador que no se acredita judicialmente. En ambos casos opera la indemnización. En el segundo caso, es decir, cuando el empleador invoca una causal imputable al trabajador que judicialmente no está en condiciones de acreditar y que, además, está obligado a indemnizar, tiene derecho a descontar de la indemnización los aportes efectuados al Fondo del Seguro de Cesantía. Esto es inadmisible; no tiene sentido ni coherencia. Entiendo que este es un problema muy serio para el mundo empresarial. Probablemente, si hubiéramos abierto debate sobre esta materia habría sido necesario ampliar el tiempo de discusión del proyecto, en circunstancias de que requiere una tramitación rápida. Pero no cabe duda alguna de que estamos ante un asunto pendiente. No es razonable de modo alguno que los recursos que aporta el empleador al Seguro de Cesantía, que tiene por objetivo cautelar el período en que un trabajador está cesante, sean imputados a la indemnización. Es un tema pendiente que tendremos que discutir en el futuro con más propiedad.He dicho.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo, a quien aprovecho de saludar y de expresar nuestra alegría por su recuperación.El señor JARAMILLO.- Muchas gracias, señor Presidente. Han pasado algunos días de ello y agradezco nuevamente vuestra preocupación por el estado de mi salud.Estamos frente a un problema que creíamos solucionado con este proyecto de ley. Sin embargo, echo de menos lo que manifestó el diputado Osvaldo Andrade. No podría decir que las deficiencias existentes son mínimas; por el contrario, deben ser tomadas en cuenta. Tal vez, a la ministra del Trabajo le interese saber que hay un importante sector de trabajadoras que está solicitando este beneficio, de lo cual quiero hacerme cargo. Me refiero a las trabajadoras de casa particular, sector laboral que está muy bien organizado. Ellas reclaman por lo que les sucede constantemente: los despidos arbitrarios. Debido a ello también necesitan un seguro de cesantía. Lamentablemente, los trabajadores del sector público tampoco tienen acceso a este seguro, problema que nuestro país aún no ha resuelto. Otro aspecto interesante planteado aquí es el relacionado con las lagunas previsionales. Quienes en la actualidad tienen la suerte de poder optar a este seguro, quedan lejos del tema previsional.Señalados estos aspectos que no considera el proyecto, no puedo dejar de mencionar que si hay tantos recursos acumulados: 2.000 millones de dólares en el Fondo de Cesantía Solidario y 5.000 millones de dólares en las cuentas individuales, algo le faltó a este proyecto, toda vez que pudo haber solucionado los problemas planteados aquí por otros diputados. Pero quienes hemos seguido la implementación del Seguro Obligatorio de Cesantía debemos reconocer que es un instrumento importante de protección de los trabajadores, pero queremos más.Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda me ahorran hacer más comentarios. Por ejemplo, se incrementan las tasas de reemplazo, lo que representa un tremendo beneficio; aumentan los beneficios financiados con los fondos de la Cuenta Individual por Cesantía y del Fondo de Cesantía Solidario; se incrementan los valores superiores e inferiores de los beneficios con cargo a dicho fondo y el financiamiento de las cotizaciones de pensiones de los trabajadores que tengan derecho y hayan optado por percibir los beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. Como digo, hay beneficios tremendamente positivos, como la flexibilización de la restricción del número de veces en que se puede acceder al Fondo de Cesantía Solidario: se pasa de dos veces a cinco, y el derecho del trabajador a recibir hasta diez pagos de prestaciones financiadas parcial o totalmente con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, en un período de seis años. Asimismo, se suprime la disposición que establece la posibilidad de hacer un último giro desde la Cuenta Individual por Cesantía correspondiente al mes en que el trabajador dejó de estar cesante.En fin, el proyecto contiene una serie de cambios que apuntan a mejorar las condiciones de los trabajadores que se encuentran cesantes.Todo lo anterior nos demuestra que estamos en un buen momento, que queremos más y que -esto es lo más importante- es posible, a pesar de que muchos dicen que crecemos poco o que nuestra economía no está bien. Si tenemos una visión global sobre esta materia, veremos que todo el mundo no está bien, que la economía de todos los países está desacelerada, que no es el caso de Chile. Nuestro país crece lentamente, pero crece de todas maneras. Diría: lento, pero seguro.Espero que muy pronto las trabajadoras de casa particular y los trabajadores del sector público también reciban este beneficio que ahora empezará a funcionar de verdad.He dicho.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en esta ocasión no me referiré al fondo del proyecto en discusión, toda vez que ha sido abordado por los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda. Me gustaría sí hacer una solicitud: votación separada para una disposición que establece que el Fondo Obligatorio de Cesantía aportará el 10 por ciento de la prestación por cesantía a la cuenta de capitalización individual de las AFP. De esta manera se seguirán enterando las cotizaciones previsionales, aunque el trabajador se encuentre cesante. Este 10 por ciento es adicional y no una parte de la prestación. Podría ser problemático para quienes no somos partidarios del actual sistema de AFP; pero frente a un escenario  en  que  las  reglas  del  juego  sean  distintas -esperamos ansiosamente las recomendaciones de la Comisión Bravo sobre esta materia-, podría ser una buena noticia mantener la continuidad de pago de las cotizaciones previsionales, incluso en el evento de que el trabajador quede cesante. Además, el nuevo artículo 25 ter establece que este monto supuestamente no estaría afecto a comisiones por parte de las AFP. Pero ante la contingencia a que nos hemos visto enfrentados como país, y en particular por la situación política de los últimos días, creo que corresponde pedir votación separada del número 4) del artículo 1°, para que quienes estén involucrados en el caso “Penta” tengan la oportunidad de abstenerse, y que quienes hayan  recibido aportes irregulares -ellos lo saben en su conciencia- gracias a ese mecanismo de financiamiento, en particular en los casos que ya hemos conocido -seguramente, muchos recibieron aportes, pero ello todavía no ha salido a la luz pública-, puedan inhabilitarse, y no sigamos de esa manera hundiendo más el prestigio de la política. Por lo tanto, en concreto, reitero mi solicitud de votación separada del número 4) del artículo 1° del proyecto. He dicho. El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, anuncio que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana apoyará este proyecto de ley.Tal como se mencionó, la iniciativa forma parte de una agenda laboral muy amplia, tremendamente significativa, que de llegar a materializarla en su conjunto durante este gobierno, no hay ninguna duda de que cambiará sustancialmente la suerte de los trabajadores en el país. Ayer tuvimos la ocasión de ver la presentación de la señora ministra en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social respecto de lo que será la principal iniciativa de dicha agenda: la reforma al Código del Trabajo. Como bancada, queremos expresar nuestras felicitaciones a la señora ministra y a su equipo por tan brillante exposición y, al mismo tiempo, por los contenidos fundamentales que defienden la organización de los trabajadores y la capacidad de estos para negociar colectivamente. Sin embargo, como se señaló, esa agenda no se agota solo con la reforma laboral o el mejoramiento del seguro de cesantía que nos ocupa, sino que vienen otras iniciativas vinculadas con las relaciones laborales al interior del sector público. La señora ministra lo ha explicado en distintas oportunidades: serán materia de otra iniciativa las regulaciones de las capacidades negociadoras de los funcionarios públicos en cuanto a sus condiciones laborales y de remuneraciones. En lo que respecta a este proyecto de ley, queremos plantear algunos aspectos muy sencillos. En primer lugar, la ley vigente desde 2002 y sus perfeccionamientos desmitifican la idea de que cuando se financia la seguridad social de manera tripartita se generan conflictos en la economía. Al revés: los países que tienen de verdad seguridad social con financiamiento tripartito no solo son mucho más justos, sino que, al mismo tiempo, son enormemente más integrados, mucho más estables desde el punto de vista social y considerablemente más igualitarios. Como sabemos, parte importante de la seguridad social en nuestro país -salud y fondos de pensiones- es financiada unilateralmente por los trabajadores. Chile es el único país en que las cotizaciones previsionales son de responsabilidad exclusiva del trabajador, salvo el Fondo Solidario, que financia una parte de las pensiones más bajas. Reitero: las cotizaciones en salud son financiadas exclusivamente con los ingresos de los propios trabajadores. De esa manera, el tener un seguro de cesantía con fondos individuales y fondos solidarios financiados tripartitamente constituye una excepción al sistema de seguridad social chileno, pero es una buena excepción. Ojalá siguieran este camino las cotizaciones futuras para salud y fondos de pensiones, porque es el camino correcto, el camino que la humanidad ha seguido y el derrotero que han continuado quienes quieren tener países mucho más estables, más seguros y más integrados. Además, esta iniciativa mejora significativamente lo que ya hay, elevando de manera sustancial las prestaciones de cada uno de los beneficios que otorga el seguro de cesantía. Hay que pensar que el primer giro que hace un trabajador cesante en la actualidad corresponde al 50 por ciento de su remuneración -con los topes conocidos, que también suben-, el que ahora se eleva al 70 por ciento, disminuyendo progresivamente en los meses siguientes. Existe una intermediación laboral que incorpora a un universo infinitamente mayor de trabajadores. Se quiere que, ante el evento de que la economía sufra crisis circunstanciales que aumenten el desempleo, podamos tener para los trabajadores que viven la experiencia dura de la cesantía, un instrumento eficaz que les permita enfrentar ese momento. Por su intermedio, señor Presidente, quiero manifestar al señor Melero que lo hace mejor como diputado que como poeta, y que también lo hace mejor como diputado que como pronosticador de futuras situaciones económicas. Creo que su destino es la Cámara, y, eventualmente, podría ser el Senado. Pero las otras áreas en las que está experimentando yo las dejaría para más adelante.Se lo digo porque, en materia de pronósticos, todos los datos indican que la tasa de desempleo que exhibe el país es la máxima que tendremos durante mucho tiempo. Los niveles de crecimiento que está empezando a experimentar nuestra economía luego del período de desaceleración permiten pronosticar con cierto nivel de certeza que el país crecerá en torno al 3 por ciento el próximo año, y probablemente cerca del 4 o 4,5 por ciento al año siguiente. Así, los pronósticos desastrosos en el sentido de que habrá tasas de desempleo de dos dígitos afortunadamente se hallan muy fuera de las posibilidades que experimentará nuestra economía, de forma tal que, dada la gran cantidad de fondos que hemos acumulado, lo más razonable es elevar las prestaciones. Por eso, lo realizado por el Ministerio del Trabajo constituye una gran decisión. Hoy tenemos acumulados 5.000 millones de dólares en las cuentas individuales y 2.000 millones de dólares en las cuentas del Fondo Solidario. Aumentemos las prestaciones, porque el segmento de trabajadores que necesitará utilizar esos dineros es acotado, y ojalá cada vez lo sea más. Entreguemos a los trabajadores certeza, seguridad, perspectivas en el sentido de que tendrán un ingreso relativamente razonable a través del Fondo de Cesantía, ante la hipótesis de vivir la experiencia dura del desempleo. Por todas esas razones, expresamos nuevamente nuestra satisfacción por el presente proyecto, pero no sin antes compartir enteramente la preocupación manifestada por el presidente del Partido Socialista, diputado Osvaldo Andrade, en el sentido de que si la iniciativa contiene un error, claramente es permitir que se descuenten las indemnizaciones del aporte patronal que se ha entregado al Fondo Solidario, al Fondo de Cesantía en general. La verdad es que eso no se explica; es parte del proyecto original enviado por el Presidente Piñera. Nosotros entendemos que el actual gobierno tiene respecto de esta materia una sensibilidad distinta. Ojalá durante la tramitación de este proyecto podamos corregir dicha anomalía, porque son cosas completamente distintas. El empleador debería considerar dentro de sus costos la indemnización -según dispone la legislación vigente, puede ser de hasta once meses- de los trabajadores que despide por necesidades de la empresa, y, por tanto, hacer las provisiones correspondientes. Ya es complejo que se pueda despedir a alguien por necesidades de la empresa, porque el empleador nunca tiene que explicar cuáles son esas necesidades; pero si más encima este puede descontar recursos del fondo que aportó al seguro de cesantía, la verdad es que la situación resulta bastante inexplicable, como muy bien lo manifestó el diputado Osvaldo Andrade.Pero más allá de esa situación, que se puede corregir, se trata de un gran proyecto, por lo cual anuncio que lo respaldaremos con nuestros votos.He dicho. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, dicho en forma muy sencilla, el proyecto en discusión es positivo para los trabajadores de Chile, más allá de las mejoras o las precisiones de las que pueda ser objeto a futuro, para lo cual no cabe duda alguna de que la ministra del Trabajo y Previsión Social tomará en consideración algunos de los planteamientos formulados por los diputados señores Aguiló y Andrade.La diferencia de contar con una agenda laboral y de tener solo un proyecto de ley en materia laboral es que la primera considera un conjunto de acciones coherentes y sistémicas para el establecimiento de mejores condiciones de empleo, seguridad y tranquilidad para los trabajadores. Los colegas de la Derecha han planteado que, en este caso, no queda claro cuál es la agenda en materia laboral; pero la realidad demuestra todo lo contrario, pues contamos con una agenda completa e integral. No nos quedamos solo con la presentación a tramitación legislativa de un proyecto de ley tan importante como el que ayer comenzó a ser tratado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, cuya finalidad es la modernización de las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores.Lo anterior es muy importante, porque estamos  convencidos -como los hechos lo evidencian- de que a través del mejoramiento de los derechos individuales y colectivos de los trabajadores podremos hacer frente a la desigualdad en Chile. Ese es el punto de vista del gobierno y de la bancada de la Democracia Cristiana respecto de esta materia.Estamos muy contentos de que el gobierno haya presentado esta iniciativa; pero el diputado señor Melero, a quien le gusta ser una especie de adivinador u oráculo de Delfos, ha anunciado, como siempre, que la futura ley traerá todo lo malo para Chile, que acarreará las penas del infierno, que la oscuridad tapará los cielos de Chile y que afectará a todos los trabajadores y al país, lo cual no es efectivo.En las últimas tres mediciones llevadas a cabo en materia de desempleo, las cifras demuestran, con mucha precisión -más allá de las miradas catastrofistas del diputado señor Melero-, que este ha bajado de 6,7 por ciento a 6,6 por ciento; de 6,6 por ciento a 6,4 por ciento, y de 6,4 por ciento a 6,1 por ciento, según los datos de la última medición efectuada. Algunos especialistas han planteado que en esta fecha el desempleo siempre baja más, por un factor estacional; pero si se compara el mismo período de los últimos cuatro años, se puede observar que en el pasado el desempleo alcanzó el 6,3 por ciento, y la cifra actual es de 6,1 por ciento.No caerán sobre nosotros las penas del infierno ni llegará la oscuridad, porque serán enviadas a tramitación legislativa más iniciativas que tienen por objeto beneficiar a los trabajadores, como los doce proyectos de ley en materia laboral que en los menos de diez meses del actual gobierno han sido aprobados en el Congreso Nacional. Eso es preocuparse en verdad por los trabajadores y demostrar con acciones concretas quién está actuando en favor de ellos, que no es otro que el gobierno de la Nueva Mayoría. Aun más, otros cuatro proyectos de ley, que se encuentran en discusión en el Senado o en la Cámara de Diputados, pronto verán la luz. Reitero que eso es preocuparse en verdad por los trabajadores, y no solo en el discurso, como muchas veces lo hacen los diputados de la Alianza.La iniciativa en discusión apunta en la dirección correcta. Si bien no cabe duda alguna de que las políticas del mercado del trabajo y de las relaciones laborales modernas se basan en la generación de empleos de calidad, también se debe tener en cuenta un componente ineludible, referido a las políticas de seguridad y protección social, tanto cuando una persona está trabajando como cuando se encuentra desempleada, aspecto del cual se hace cargo este proyecto. Como los gobiernos de la Concertación se dieron cuenta de que se trataba de un aspecto fundamental, hace más de una década que fue enviada a tramitación una iniciativa que estableció un cambio laboral significativo en Chile: el seguro de cesantía.Quiero señalar al diputado señor Melero, por intermedio del señor Presidente, que era importante mejorar el proyecto insuficiente presentado en el gobierno del Presidente Piñera, porque el seguro de cesantía es una base muy positiva sobre la cual actuar. Por hacer bien las cosas, se ha acumulado una cantidad importante de recursos, de manera que podemos avanzar y mejorar. En tal sentido, la ministra del Trabajo y Previsión Social presentó una indicación sustitutiva al proyecto de ley ingresado en la administración del Presidente Piñera, el cual contenía algunos aspectos positivos, pero presentaba falencias significativas. Ahora, la iniciativa en debate propone reforzar más este seguro y aumentar los beneficios y las prestaciones para las personas. Eso es seguir pensando de verdad en el bien de los trabajadores de Chile. Con el propósito de impedir que la caída de ingresos que provoca la cesantía afecte de manera tan brusca a los trabajadores y a sus familias, así como disminuir las condiciones de vulnerabilidad y pobreza, la iniciativa propone incrementar los montos que recibirá el trabajador con contrato indefinido por concepto de seguro de cesantía al momento de perder su trabajo, lo que le permitirá tener más platita en el bolsillo en caso de que deba enfrentarse al desempleo.Este proyecto es muy importante, porque permite una transición más suave hacia la disminución de los ingresos a que deben hacer frente las familias afectadas por el desempleo. Propone que los recursos del Fondo de Cesantía Solidario puedan ser utilizados hasta diez veces continuas o discontinuas en cinco años, lo que representa un avance significativo en relación con el proyecto ingresado por la administración anterior, que contemplaba que solo podía ser usado diez veces en seis años.Por otra parte, ¿qué duda cabe de que el proyecto promoverá una mejor intermediación laboral, porque plantea incorporar a todos los trabajadores cesantes a la Bolsa Nacional de Empleo y establece procedimientos en materia de información que estimularán la búsqueda de trabajo a través de la notificación de avisos de ofertas laborales? O sea, permitirá generar mayor proactividad en la acción de los actores pertinentes.La iniciativa apunta en la dirección correcta, ya que mejora el insuficiente proyecto ingresado por la administración anterior, a través de su objetivo de reforzar un instrumento creado pensando en los trabajadores, en respuesta a la lógica de mejora continua de las políticas públicas exitosas. Ello posibilitará al país adaptarse a las exigencias de la economía moderna, que es dinámica, y conciliar la mejora de la productividad con una seguridad social más integral, sustantiva en relación con los beneficios que entrega a los trabajadores.Felicito a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, porque el gobierno está cumpliendo con lo que prometió a los trabajadores, en cuanto al establecimiento de una agenda activa, integral y sustantiva en pro de sus intereses, no como el gobierno anterior, que en cuatro años aprobó solo dos proyectos en el ámbito laboral. En solo diez meses, la actual administración lleva doce proyectos de ley aprobados, a los que se deberán sumar este, más otros cuatro que están por salir. Asimismo, hemos iniciado la discusión de un proyecto que hará historia, ya que propone el fortalecimiento de los derechos colectivos de los trabajadores. Con mejoras en materia de derechos individuales y derechos colectivos, podremos enfrentar la desigualdad existente en el país, que hoy nos molesta a todos.Por las razones señaladas, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará con mucha convicción y fuerza este proyecto de ley, cuyas disposiciones han sido establecidas en pro de la defensa de los trabajadores.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por falta de quorum, se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Continúa la sesión.Informo que ocho diputados estamos inscritos para hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo para limitar las intervenciones por un máximo de cinco minutos por diputado?Acordado.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, a comienzos de 2009, las cifras de cesantía en la provincia de Chiloé, a consecuencia de la crisis generada por el virus ISA y dos episodios de marea roja, eran muy altas.El virus significó el cierre de varios centros de cultivo y la marea roja dejó sin comercializar, justo antes de la Semana Santa de ese año, 50.000 toneladas de mariscos.Ello se tradujo en que solo en Quellón, por ese entonces considerada la capital pesquero-acuícola del país, el 60 por ciento de la fuerza laboral quedara sin trabajo. Se estimó que eran 10.000 los trabajadores desempleados.Solo en esa comuna, cuatro plantas salmoneras cerraron en forma parcial o total, mientras otra decena de procesadoras de mariscos paralizaron por falta de insumos. En plena crisis, solo en la oficina municipal de Quellón había casi un millar de personas inscritas buscando trabajo.A los cierres de centros y despidos, siguió una espiral que se prolongó por largo tiempo: cierre de empresas de servicios, de buceo, de redes, de alimentos, de aseo y de vigilancia, cadena que en la Región de Los Lagos generaba cerca de 50.000 empleos directos o indirectos.Pese a que en 2009 existía el seguro de cesantía, esa herramienta no fue suficiente para enfrentar las altas cifras de desempleo y la duración de los efectos de esa crisis, algunos de los cuales se prolongan incluso hasta hoy.Por eso, asumiendo la necesidad de perfeccionar ese importante seguro, que para muchas trabajadoras y muchos trabajadores es la única tabla de salvación mientras buscan nuevos empleos, en las pasadas elecciones la Presidenta Michelle Bachelet propuso en su programa de gobierno la necesidad de impulsar un conjunto de perfeccionamientos al seguro de cesan-tía, evaluando ajustes en su esquema de financiamiento, generando incentivos para los empleadores que registran menores niveles de rotación laboral de sus trabajadores y potenciando el rol contracíclico del seguro, es decir, otorgando mayor protección a los trabajadores cesantes, especialmente cuando se hace más difícil encontrar empleo.Así, conservando parte del proyecto original, la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo recoge algunas de las recomendaciones realizadas por la comisión de usuarios de ese seguro, para lo cual propone:-Incrementar los beneficios financiados con cargo a la Cuenta Individual de Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros.-Eliminar la restricción que solo permite recibir prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía hasta dos veces en cinco años y permitir que los trabajadores puedan recibir hasta diez pagos en un plazo de cinco años.-Incrementar los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros.-Aumentar los topes mínimos y máximos de entrega del beneficio.-Aumentar los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía para los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena, lo cual es muy importante.-Financiar, durante los meses que el trabajador opte por el Fondo Solidario de Cesantía, un aporte equivalente al 10 por ciento de las prestaciones a la cuenta de capitalización individual obligatoria, y-Perfeccionar los requisitos y medios de verificación para garantizar que efectivamente el trabajador cesante busca empleo.En materia laboral, previsional y de protección de los trabajadores cesantes, siempre hay mucho que hacer. Tras 13 años de funcionamiento del sistema, nos parece que este proyecto avanza en la dirección correcta, convirtiéndose en un mejor instrumento para ir en apoyo de las personas que, temporalmente, quedan sin su fuente de ingresos.Para que no se repita la gran crisis ocurrida en la Región de Los Lagos en 2009, votaré a favor el proyecto.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para despejar toda duda, tal como lo indicó el diputado Sergio Aguiló, quiero decir que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana no solo respalda, sino que apoyará en el momento de la votación el proyecto que presentó el Ejecutivo.Dicho eso, constituye una sincronía afortunada el hecho de que la iniciativa se discuta -estoy cierto de que se va a aprobar- en el marco del primer debate en la Comisión de Trabajo sobre las reformas laborales llevadas adelante por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, lo que representa correctamente el compromiso del programa de la Nueva Mayoría con Chile y, en particular, con los trabajadores y trabajadoras. Se trata de un proyecto de reforma laboral, en el marco de una agenda más amplia de legislación en beneficio de trabajadoras y trabajadores, que aborda un tema sustantivo y de fondo que, en general, ha afectado durante todo este tiempo a los trabajadores: su capacidad real, dados su nivel de organización, su conciencia de la condición de trabajador, la justeza de las demandas en un contexto histórico, para que todas sus virtudes surtan efecto al momento de una negociación.No tengo ninguna duda de que en muchos de los planteamientos reivindicatorios de los trabajadores ha estado presente, durante todo este tiempo, la cuestión del derecho a un seguro de cesantía digno, entendiéndose por tal aquel que aproxima el monto percibido por dicho concepto al ingreso normal de un trabajador o de una trabajadora, por cuanto dicho ingreso es el presupuestado para mantenerse y atender los requerimientos del grupo familiar.Entonces, las correcciones o propuestas de cambio o modificación al contenido del proyecto son coherentes con el proceso de discusión de la reforma laboral, que, como dije, se inició ayer en la Comisión de Trabajo, y con la clara señal de que se trata no solo de un programa, sino de una opción, de una política del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y de quienes constituyen la Nueva Mayoría para hacer avanzar las cuestiones más sentidas por el país, poniendo en el centro los intereses de los trabajadores y de las trabajadoras, pues son ellos quienes crean la riqueza y, en consecuencia, debieran ser el motivo principal de preocupación de cualquier institución del Estado.Por eso, se hace justicia cuando en este debate se plantean mejoras al seguro de cesantía. En efecto, cuando se aumenta la tasa de reemplazo, se amplía la vigencia del beneficio y se aumenta la cantidad de pagos a recibir por el trabajador, también se protege la calidad de vida del hogar del trabajador cesante, cuestión que no es baladí ni secundaria a la hora de legislar o de valorar la finalidad de la legislación.Ciertamente, esto debería importar a quienes tienen una mirada casi endiosada de la economía de mercado, pues el incremento de la asignación también implica mantener la capacidad de demanda sobre la economía local, lo cual asegura tanto el ritmo y los niveles de producción como la existencia de fuentes laborales para quienes producirán los bienes, los cuales, en definitiva, serán demandados por las mismas familias del trabajador cesante, puesto que mantendrán una capacidad adquisitiva de bienes y servicios próxima a la que tenían en momentos de plena actividad laboral.Por eso, como dije, estamos ante una sincronía feliz: la relación entre la reforma laboral expuesta ayer y un elemento que está en el contexto de la agenda laboral, esto es, mejorar el seguro de cesantía pensando en el trabajador, en la trabajadora, en su familia y en los derechos que les asisten.Por todo esto, como anticipé, anuncio que nuestra bancada votará a favor el proyecto.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar a la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco, y al subsecretario de esa cartera, señor Marcos Barraza, y felicitarlos por la labor que han desarrollado, porque es uno de los ministerios que más iniciativas ha sacado adelante en este primer año de gobierno.Como se ha dicho, ayer se inició el debate de la tan esperada reforma laboral, que da comienzo al proceso para saldar la deuda con el mundo laboral, con los trabajadores, pues mejora las relaciones laborales, como dijo en jerga futbolística mi colega Osvaldo Andrade, en tanto nivela la cancha y establece igualdad de condiciones a la hora de negociar. Todos quienes creemos en la capacidad de los sindicatos y de la negociación colectiva, tenemos el convencimiento de que ese proyecto de ley aportará las herramientas para superar el gran problema de Chile: la desigualdad, de manera de lograr mayor justicia social.Con todo, la Comisión de Trabajo no solo ha tramitado el proyecto en discusión, sino también otros, originados en mociones o mensajes, como el relativo a las trabajadoras de casa particular, el que favorece a las manipuladoras de alimentos y otros. Por lo tanto, ha sido un año positivo en lo que respecta a beneficios para los trabajadores.El proyecto en estudio, tremendamente positivo -por lo demás, es necesario recordar que existe legislación en esta materia desde el 2002; no se trata de algo nuevo-, ha sido mejorado y fortalecido durante este trámite, a fin de acercar, aunque sea un poco, la realidad nacional a la existente en países desarrollados donde hay menores desigualdades y mayor justicia social.Estamos ante un proyecto que cumple un rol estabilizador, pues en épocas de crecimiento económico se acumulan recursos justamente para ser utilizados en momentos de desaceleración económica y de mayor desempleo, de manera que los trabajadores cesantes superen el período lo más dignamente posible mientras encuentran empleo.¿Qué cosas cambian? La tasa de reemplazo, que antes, en su tramo superior, era de 50 por ciento, ahora se eleva a 70 por ciento; su tramo inferior, que era de 30 por ciento, ahora aumenta a 35 por ciento, todo lo cual constituye un avance significativo. También aumentan los beneficios y se accede a mayores prestaciones.Pero lo más importante -es una materia que tenemos que seguir fortaleciendo- es el rol que debe empezar a cumplir la intermediación laboral, como ocurre en los países desarrollados, porque no solo se trata de que el trabajador reciba un monto equivalente a una parte importante de su última remuneración, sino que, además, se le ayude a buscar empleo y, de no ser posible, se le ayude a capacitarse, como ocurre en los países desarrollados, en los cuales existe una oficina que cuenta con todas las facultades para ayudar al trabajador a conseguir empleo o a capacitarse en su oficio para que aumenten sus posibilidades de conseguirlo. El proyecto lo establece, pero creo que se puede mejorar.Tal como dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, uno siempre puede encontrar que falta algo. Está el famoso aporte de 1,6 por ciento que realizan los empleadores. A mi juicio, se trata de un aporte mentiroso, ya que cuando se despide al trabajador, el empleador lo recupera. En el fondo, debemos reconocer que existe un sector que lo único que desea es que el día de mañana se elimine la indemnización por años de servicio. Pero lo cierto es que eso no va a ocurrir. Lo que se debe eliminar es la recuperación del 1,6 por ciento que realiza el empleador en el momento en que despide a un trabajador.Por tanto, quiero manifestar el apoyo total de nuestra bancada al proyecto, que establece un tremendo beneficio para nuestros trabajadores.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, un saludo a la ministra del Trabajo, quien se encuentra en la Sala.Para mí es un honor haber participado en las dos comisiones que tuvieron que analizar este proyecto: la de Trabajo y la de Hacienda.Sobre esta materia se legisló por primera vez hace más de diez años. Hoy, cuando vemos que tenemos acumulados cuantiosos recursos en el Fondo de Cesantía, eso significa que no se ha utilizado mucho. Por lo tanto, lo primero que hay que reconocer es que las cosas se están haciendo bien. Creo que eso es positivo para el país y también para los trabajadores. Reconozco que hoy existe un Fondo más abultado porque el desempleo ha estado medianamente bajo. Es un aspecto del cual nos tenemos que alegrar y que debemos cuidar.Hace dos años, durante la administración del Presidente Piñera, se decidió mejorar el seguro de cesantía. Hoy estamos ante un proyecto que lo mejora más, lo que me parece excelente. Como señaló en su intervención el diputado Melero, cuando se unen todos los sectores políticos en pro de la gente, las cosas salen mejor. Reconozco que el proyecto tiene varias mejoras.El incremento en los porcentajes de remuneración es fundamental e importantísimo, como asimismo que opere no solo respecto de los trabajadores con contrato indefinido, sino también respecto de los que están con contrato a plazo fijo o por obra o faena.También es importante y positivo que se flexibilice la restricción sobre el número de accesos al Fondo de Cesantía Solidario y que se aumenten los topes mínimos y máximos.El proyecto también establece algo que considero muy importante: que se financien las cotizaciones previsionales de pensiones de aquellos trabajadores que tengan derecho y hayan optado por percibir beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, no como ocurre con bonos y beneficios que se entregan por ley, que no son imponibles. Por primera vez, por el seguro de cesantía se va a pagar una pequeña imposición durante los meses en que se utilice, para evitar las famosas lagunas previsionales. Eso me alegra muchísimo, porque se estableció pensando en las futuras pensiones de los trabajadores.Además, se introducen ciertas modificaciones para fortalecer los servicios que entrega la Oficina Municipal de Información Laboral (OMIL) en cada municipalidad, con el fin de orientar a las personas en la búsqueda de un trabajo adecuado a su especialidad. Espero que todas las municipalidades estén a la altura para hacer realidad este gran desafío que van a tener que enfrentar.Es una realidad que la economía no está marchando bien. Gracias a Dios, todavía no hemos caído en una recesión. Pero nos preocupa que el Imacec de noviembre haya sido el peor en muchos años, sin contar, por supuesto, los períodos de recesión que ha vivido el país.Hay que decir las cosas como son. Debemos reconocer que se han creado empleos, pero también se han perdido muchos. Al final, tras hacer la suma y la resta, nos da un mayor número de personas cesantes. Pero, gracias a Dios, aun cuando el empleo no ha mejorado, se ha visto un poco más estable que la economía. Esperamos que eso dure. De acuerdo con la información que tengo, eso se debe principalmente al aumento en el trabajo de funcionarios públicos. Me preocupa, porque no podemos permitir que el Estado o los municipios sean los que ayuden a mejorar, aunque sea levemente, el empleo en nuestro país. El trabajo es necesario y hay que cuidarlo.Debemos avanzar para seguir mejorando el seguro de cesantía. Este es mi primer período como diputado, y quiero decir en forma clara que me parece extraño y no corresponde que se le descuente al trabajador de su indemnización por años de servicio lo que el empleador ha pagado por el seguro de cesantía; incluso, se podría decir que eso lleva un costo incorporado. Por eso, creo que es necesario buscar los espacios para seguir avanzando en ese punto. Espero que el Fondo de Cesantía Solidario se siga incrementando y no sea necesaria su utilización. Eso es lo mejor que podría ocurrir en beneficio de los trabajadores y del país en su conjunto. Así como, hace unos años, uno de los integrantes de una fundación señaló que deseaba que para el año 2000 no existieran campamentos, lo que no haría necesaria la existencia de la fundación, yo quiero decir que ojalá el día de mañana no sea necesaria la existencia del Fondo de Cesantía, porque durante todo ese período no fue utilizado. A eso debemos aspirar; nosotros siempre vamos a estar disponibles para ello.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra del Trabajo, señora Javiera Blanco, y al subsecretario de Previsión Social, don Marcos Barraza, quienes nos acompañan en esta sesión.Este proyecto de ley modifica una de las herramientas más útiles e importantes creadas en los últimos años en la legislación laboral, como es el seguro de cesantía. Este formó parte de las grandes reformas del gobierno del Presidente Lagos, y su complicada marcha blanca fue, para muchos, el pretexto para señalar que esto no funcionaría. Sin embargo, con el correr de los años, este seguro se mostró como un recurso eficaz y necesario para el trabajador que finalizaba un contrato de trabajo y que no tenía posibilidad de recibir dinero mientras durara su cesantía. Luego de diez años de operación, el seguro de cesantía se ha consolidado como un instrumento de protección social que otorga beneficios a los trabajadores afiliados durante los períodos de cesantía. En sus años de funcionamiento, el seguro ha respondido satisfactoriamente a la mayor demanda por protección económica durante ciclos económicos negativos. Hoy, los montos acumulados en las cuentas individuales por cesantía rozan los 6.000 millones de dólares. Estas cuentas individuales y el Fondo de Cesantía Solidario han mostrado una tasa de crecimiento anual promedio de 29 por ciento y 34 por ciento real, todo lo cual muestra a las claras que ha sido una de las mejores decisiones que hemos tomado como gobierno y país. Hoy los trabajadores contratados disponen de un instrumento de subsidio y ayuda para los momentos más duros que como personas podemos experimentar: el quedar sin una fuente de trabajo. ¿Hay momento más duro para un jefe o una jefa de hogar que quedar sin empleo remunerado? Claramente, no.Sin embargo, hoy, en atención a los montos acumulados y a las proyecciones de acumulación y uso futuro de ambos fondos, se ha concluido que es posible aumentar los beneficios con cargo a estos, sin comprometer su solvencia ni su viabilidad financiera, según se da cuenta en el estudio realizado de conformidad al artículo 37 de la ley N° 19.728. En eso está inspirado el proyecto, en eso se basa su viabilidad. Creemos que estas mejoras al seguro de cesantía van por el camino correcto.La moción persigue incrementar los beneficios financiados con cargo a la cuenta individual de cesantía de cada trabajador, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros. En este contexto, las prestaciones por cesantía se elevarán entre el primer y séptimo mes.Se elimina la restricción que solo permite recibir prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía hasta dos veces en 5 años. En reemplazo, se permitirá que los trabajadores puedan recibir hasta diez pagos en un plazo de cinco años. Se aumentan los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía para los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones considerados para los giros, que pasan de 35 a 50 por ciento el primer mes, y de 30 a 40 por ciento el segundo mes. Asimismo, se incorpora un tercer giro equivalente al 35 por ciento del promedio de remuneraciones devengadas por los trabajadores en los últimos doce meses. Esto admitirá que los obreros y trabajadores más frágiles y de menores ingresos puedan acceder a más y mejores beneficios.Es un gran aporte el que se robustezcan los servicios de intermediación laboral para apoyar a los trabajadores cesantes en la búsqueda de empleo, ampliando el acceso a todos los trabajadores cesantes a la Bolsa Nacional de Empleo.Todas las modificaciones anteriores intentan generar como resultado el que la idea matriz de la iniciativa perfeccione efectivamente el funcionamiento del seguro de cesantía establecido en la ley N° 19.728.Estamos por más y mejores herramientas y logros para los trabajadores de nuestro país. Sin duda, tal cometido se logra con el mejoramiento de este seguro de cesantía, que ha sido un aporte relevante en el bienestar de la clase trabajadora. Por las razones expuestas, apoyaremos con entusiasmo este proyecto.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a su señoría el hecho de poder intervenir en la discusión de este proyecto, porque quien estaba inscrito originalmente para hablar en nombre de nuestra bancada era usted, pero por encontrarse presidiendo de manera accidental esta sesión no lo puede hacer, por lo que tengo el honor de reemplazarlo.En segundo lugar, vayan mis saludos a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social, presentes en la Sala.En la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados aprobamos por unanimidad este proyecto, que modifica el seguro de cesantía. Se trata de una iniciativa que llega en un muy buen momento para todas las personas que hoy están desempleadas. Se incrementan los beneficios financiados con cargo a la cuenta individual de cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros y elevando las prestaciones por cesantía. Asimismo, se elimina la restricción que permite recibir prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía solo hasta dos veces en cinco años y se aumentan los topes mínimos y máximos de entrega del beneficio, llegando el primer mes a un tope máximo de 525.000 pesos y a uno mínimo de 157.000 pesos, y el sexto y séptimo mes a un tope máximo de 225.000 pesos y a uno mínimo de 67.500 pesos.Este proyecto forma parte de una agenda laboral mucho más amplia. De hecho, ayer la ministra expuso en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social acerca del proyecto de ley que modernizará las relaciones laborales, sobre todo en lo que dice relación con la negociación colectiva. El objetivo que se persigue es que haya más simetría en la negociación entre trabajadores y empleadores, a fin de que puedan ponerse de acuerdo en las condiciones para, entre otras materias, adaptar su jornada de trabajo a las condiciones propias de cada empresa, de acuerdo a su rubro productivo, pero en un pie de igualdad, de mayor simetría.La agenda laboral del gobierno no termina ahí, pues se capacitará a 300.000 mujeres y a 150.000 jóvenes en momentos en que la economía muestra desaceleración. En estos momentos, algunos tratan de sacar dividendos políticos de la situación, pero quienes hemos estudiado este tema de manera más profunda y seria sabemos que el proceso de desaceleración comenzó el segundo semestre de 2012 y afecta en especial a los países productores de materias primas. De hecho, ha bajado el precio de los commodities, situación que ha vivido Perú y Australia.También, lamentablemente, en las últimas semanas hemos visto una baja sostenida en el precio del cobre, lejos del período de bonanza que tuvo el precio de ese metal durante el gobierno anterior.Lo importante es que, tal como ocurrió durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, en los momentos más difíciles para la gente más vulnerable es cuando más hay que protegerla. Así se hizo en 2009 con la reforma previsional y así lo estamos haciendo con esta agenda laboral que es proempleo y proproductividad.Queremos proteger a los trabajadores para que puedan negociar colectivamente en un pie de igualdad.Esta iniciativa se suma a otros proyectos que ha liderado la ministra Javiera Blanco y que hemos apoyado en el Congreso Nacional. A modo de ejemplo, puedo mencionar el proyecto de ley que terminó con el multiRut y el proyecto de ley que establece un nuevo estatuto para las trabajadoras de casa particular, que comenzó a regir plenamente a partir del 1 de enero. Por cierto, también debo mencionar la ley que reguló la situación de los trabajadores portuarios, que es una materia que fue solicitada, entre otros, por los trabajadores del puerto de Coquimbo, quienes han dado pleno apoyo a esta iniciativa legal.Por lo tanto, estamos en presencia de una agenda laboral amplia, protrabajador, proempleo y proproductividad, que busca beneficiar en especial a las mujeres y a los jóvenes que hoy están lejos del mundo del trabajo. Por eso, apoyaremos este importante proyecto que aumenta el seguro de cesantía.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al subsecretario de Previsión Social, que nos acompañan en la Sala.No quiero repetir los argumentos acerca de lo beneficioso que es este proyecto, como ya lo han manifestado colegas de diferentes bancadas. Se trata de un proyecto que vamos a apoyar sin ninguna duda.La prioridad del gobierno de la Presidenta Bachelet es mejorar las condiciones de vida de los trabajadores del país -hombres y mujeres- y para eso se plantea una serie de reformas y modificaciones legislativas que buscan contar con leyes que favorezcan al mundo laboral y, especialmente, otorguen protección social a los trabajadores.El gobierno presentó una indicación sustitutiva a este proyecto, que tiene su origen en la administración anterior. El objetivo es entregar una efectiva protección a todos los hombres y a todas las mujeres que pierdan su empleo. Se busca evitar la desprotección social y la pobreza de los trabajadores y de sus familias.El seguro de cesantía es un ingreso transitorio que apoya la reinserción laboral, que evita la vulnerabilidad e impide el avance de la pobreza o la precarización social y laboral. Se contemplan planes de capacitación para entregar mayor calificación a los hombres y mujeres trabajadores del país.El gobierno busca robustecer este seguro de cesantía, pero hay temas pendientes y dudas que, por su intermedio, señor Presidente, quiero que la ministra o el subsecretario tengan a bien esclarecer. Quiero que me expliquen por qué no se modificó el artículo 13 de la ley N° 19.728, a fin de que el dinero que entrega el empleador pueda ser retirado en el momento del finiquito. De este modo, por un lado, estamos apoyando a los trabajadores con este proyecto de ley, al aumentar los fondos, pero por otro lado, también se les está quitando algo.¿Cuáles han sido los avances en las conversaciones? ¿Esa situación está contemplada en otro proyecto de ley?La iniciativa que discutimos va en la línea correcta, esto es, ayudar en la protección social de los trabajadores que se encuentran en situación de vulnerabilidad cuando pierden su empleo.Según mi parecer, se desvirtúan abiertamente las normas que, por un lado, el proyecto busca proteger y, por otro, no lo hace. Incluso, deja desprotegido al trabajador con la norma contenida en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 19.728. Por ello, pido que se me explique cuál es el verdadero fondo o sentido de la iniciativa. No obstante lo anterior, votaremos a favor el proyecto porque, al menos en la Región del Biobío que represento en esta Cámara, creemos que va en la dirección correcta. Como sabemos, desde hace muchos años, existe una desaceleración, un problema estructural de cesantía que se viene arrastrando desde la década del 80. En realidad, no tenemos ni contamos con el rol del Estado-empresario para hacer mejores inversiones o alianzas con el sector privado que nos permitan salir de estos problemas.Durante el último tiempo, los trabajadores de la industria, del sector pesquero y otros quedaron cesantes. Luego del terremoto se fusionaron algunas empresas, por lo que quedó bastante gente cesante. También hemos visto la precariedad en la que quedaron muchos trabajadores de Huachipato y de otras industrias en los últimos años.Repito, votaremos a favor el proyecto pero falta profundizar aún más la norma, analizar otros cuerpos legales o la misma reforma laboral, para que el proyecto vaya en la dirección correcta. Por ello, necesitamos saber qué sucederá con el artículo señalado, que va en desmedro de los trabajadores.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social que nos acompaña, como asimismo al señor subsecretario.Desde ya anuncio que vamos a apoyar las modificaciones al Seguro de Cesantía contenido en la ley N° 19.728, por razones muy importantes. Dos diputadas hicieron mención a la grave situación de cesantía que se vivió en las regiones del Biobío y de Los Lagos durante 2009 y principios de 2010. Por supuesto, la Región de La Araucanía no fue la excepción. De hecho, la provincia de Malleco, a la cual represento en esta Cámara, tenía un nivel de cesan-tía por sobre el 15 por ciento en ese mismo período, debido a la paralización de ciertas industrias, como la planta Santa Elena en Angol y la quiebra de una fábrica de muebles en la ciudad de Traiguén. Al menos el seguro de cesantía operó con normalidad. Sin embargo hoy tenemos situaciones bastante complejas por cuanto el nivel de cesantía ha ido en aumento.Como sabemos, esta iniciativa, que nació durante el gobierno del Presidente Piñera, pretende fortalecer este seguro, como señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Como señalé, la bancada de Renovación Nacional está disponible para apoyar la iniciativa. Sabemos que una de las cosas que los trabajadores no pueden dejar de tener cuando se quedan sin trabajo es precisamente la tranquilidad y seguridad de llegar a sus hogares con una mejor cara para entregar lo necesario o indispensable a sus respectivas familias. Por eso, respaldamos este tipo de iniciativas para que las personas no tengan la inseguridad o intranquilidad de que si el día de mañana pierden sus trabajos no puedan solventar sus necesidades básicas. Por las razones expuestas, esta modificación cuenta con el respaldo y el voto favorable de quien habla y de los parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional, para permitir, cuando vengan tiempos complejos, como se ha dicho, que nuestros trabajadores puedan dormir y vivir un poco más tranquilos.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, 2014 fue un buen año para Chile. Colaboramos con una agenda laboral impulsada por el Gobierno que fue altamente significativa para el bienestar de miles de chilenas y chilenos. Cabe señalar que en ese ámbito se mejoraron las condiciones de las trabajadoras de casa particular, de las manipuladoras de alimentos y de los funcionarios públicos. Por otra parte, por fin ha comenzado a notarse una mayor estabilidad en los trabajadores del SAG y se concretó un compromiso de titularidad con los profesores, lo que en mi región significará que quienes se encuentran en esa categoría suban de 57 por ciento a más de 80 por ciento.Para cualquier familia uno de los momentos más difíciles es precisamente vivir la incertidumbre de no saber cómo solventar los gastos cotidianos o básicos cuando se pierde el empleo, como la alimentación, los estudios, la movilización, etcétera. Son momentos duros que muchas familias viven cotidianamente a lo largo y ancho de nuestro país. Felicito y agradezco a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, que se encuentra presente, y a mi gobierno, por el empeño que ha puesto para poner en práctica las reformas laborales, específicamente, este proyecto que va en directo beneficio de las trabajadoras y trabajadores que, por alguna razón ajena a ellos, perdieron sus empleos. Reitero mis felicitaciones.Señor Presidente, más allá de un seguro de cesantía -y lo conversamos con el colega Rincón-, más bien se trata de un fondo previsional compensado de cesantía, un aporte solidario que en algunos casos hace el Estado por sobre lo que ha logrado ahorrar un trabajador.Otros temas que comprende el proyecto dicen relación con el incremento de los beneficios financiados con cargo a la cuenta individual durante los primeros siete meses, de manera decreciente, pero también significativa al pasar del 50 al 70 por ciento, importante en esos momentos difíciles; la eliminación de la restricción que permite solo recibir las prestaciones del fondo dos veces en un período de cinco años y cambiar, en reemplazo, hasta diez pagos en un plazo de cinco años; el incremento de los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones en todos los giros; el aumento de los topes mínimos y máximos en la entrega de los beneficios llegando el primer mes a un tope de 525 mil pesos y hasta 225 mil pesos en el sexto o séptimo mes, lo que también es importante; el aumento de los beneficios financiados con cargo al Fondo Solidario de Cesantía para los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena. En fin, tenemos un buen proyecto. Por ello, apoyaremos con decisión este espectacular y estupendo proyecto en favor de las trabajadoras y trabajadores de nuestro país.He dicho. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por último, hará uso de la palabra el diputado señor Fernando Meza. Posteriormente procederemos a votar.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que modifica el seguro de cesantía. Aprovecho la oportunidad de saludar al subsecretario del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aunque no tiene que ver mucho con la iniciativa en particular, sí se relaciona con una materia que votaremos posteriormente.En cuanto a las políticas laborales naturalmente quiero felicitar y saludar con mucho afecto a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, que nos acompaña, y al subsecretario de Previsión Social, don Marcos Barraza.Después de escuchar las distintas intervenciones de los diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra pareciera ser que existe cierta unanimidad para felicitar el trabajo realizado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que ha dado el ejemplo de cómo modificar de forma amigable la relación entre empresarios y trabajadores que, como sabemos, ha sido bastante conflictiva durante muchos años. Esto es una muestra de que los dueños del capital pueden convivir perfectamente con el mundo de los trabajadores, entregando derechos que son inalienables y que durante tanto tiempo han estado postergados.Este proyecto tiene que ver con el bienestar de los trabajadores, más allá de los cargos, pues cuando se pierde el puesto de trabajo llega la indignidad, una situación terrible que angustia a la familia entera. No hay nada más doloroso para los parlamentarios que observar en nuestros distritos personas que han perdido la capacidad de generar lo mínimo para sustentar sus hogares y cómo se debaten entre las deudas y obligaciones sin tener con qué responder.Hace diez años que se instaló el seguro de cesantía, que ha llevado algo de tranquilidad a los trabajadores que han perdido su empleo. Esta iniciativa lo mejora. Así lo han hecho presente los diputados Tucapel Jiménez, Jorge Rathgeb y otros. Sin embargo, no está de más señalar algunos beneficios asociados al proyecto. Por ejemplo, desde el primer mes y hasta el séptimo mes del cobro del seguro de cesantía se aumenta el porcentaje del sueldo a cobrar. Así, el primer mes será de un 70 por ciento, el segundo mes, 55 por ciento, el tercer mes, 45 por ciento, el cuarto mes, 40 por ciento, el quinto mes, 35 por ciento, y el sexto, séptimo y siguientes, 30 por ciento. En cuanto a las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario, se elimina la restricción odiosa de cobrar el seguro solamente dos veces en cinco años, pues se podrán recibir hasta diez pagos en ese período. Quiero hacer hincapié en que el tope máximo es de 525.000 pesos y el mínimo 157.500 peso. Más allá de las cifras, que son todas beneficiosas, la iniciativa incluye a los trabajadores con contrato a plazo fijo o por obra o faena. Es decir, se amplían los beneficios para el mundo laboral. Este importante proyecto ley nace del alma de un Ministerio del Trabajo imbuido en la necesidad de transformar a Chile en un país más amable, donde la convivencia, la fraternidad, la tolerancia, la solidaridad sean un ejemplo para las generaciones presentes y, sobre todo, para las futuras. La iniciativa mejora la entrega de información y la intermediación laboral para apoyar a quien ha quedado cesante, porque muchas veces en los rincones más apartados del país se desconocen los beneficios que existen en esta materia. Esta es la oportunidad para que el empresariado y cada uno de los trabajadores de Chile conozcan sus derechos. El gobierno está entregando mejores condiciones de vida en el ámbito laboral activo y pasivo, en particular en momentos de desgracia, cuando la cesantía se hace presente.La bancada del Partido Radical apoyará con mucha fuerza el proyecto así como otros que deberemos examinar, como el relativo a la negociación colectiva, la prohibición de reemplazo durante la huelga y todos aquellos que sean necesarios para beneficiar a los trabajadores y empresarios de Chile.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Corresponde votar en general el proyecto de ley que modifica el seguro de cesantía de la ley N° 19.728, con la salvedad de los numerales 1), 2), 3), 4) y 5) del artículo 1°, que tratan materias propias de quorum calificado.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 91 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Álvarez Vera Jenny; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Castro González Juan Luis; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Edwards Silva José Manuel; Espejo Yaksic Sergio; Espinosa Monardes Marcos; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Kort Garriga Issa; Lavín León Joaquín; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Morano Cornejo Juan Enrique; Norambuena Farías Iván; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Schilling Rodríguez Marcelo; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar en general las disposiciones contenidas en los numerales 1), 2), 3), 4) y 5) del artículo 1°, que requieren para su aprobación del voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados.En votación. El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor BORIC.- Señor Presidente, pido que se vote separadamente el numeral 4).El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, eso debe pedirlo durante la votación particular.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 96 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Álvarez Vera Jenny; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Castro González Juan Luis; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Edwards Silva José Manuel; Espejo Yaksic Sergio; Espinosa Monardes Marcos; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Kort Garriga Issa; Lavín León Joaquín; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Meza Moncada Fernando; Mirosevic Verdugo Vlado; Molina Oliva Andrea; Morano Cornejo Juan Enrique; Norambuena Farías Iván; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar en particular el texto sustitutivo propuesto por la Comisión de Hacienda, con la salvedad de los numerales 1), 2), 3), 4) y 5) del artículo 1°, por tratar materias propias de quorum calificado.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 90 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Álvarez Vera Jenny; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Castro González Juan Luis; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Edwards Silva José Manuel; Espejo Yaksic Sergio; Espinosa Monardes Marcos; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Kort Garriga Issa; Lavín León Joaquín; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Meza Moncada Fernando; Mirosevic Verdugo Vlado; Morano Cornejo Juan Enrique; Núñez Arancibia Daniel; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rocafull López Luis; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor BORIC.- Señor Presidente, pido que se vote separadamente el numeral 4), ello para dar la oportunidad de inhabilitarse a quienes estén involucrados en el caso Penta. Es claro que esa disposición afecta los intereses de ese grupo. Al inhabilitarse de votar dignificarán un poco este espacio de debate.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, su solicitud no se ajusta a las normas que rigen para las inhabilidades.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido que se incorpore mi voto a favor en la votación anterior. El señor CORNEJO (Presidente).- Quedará constancia en actas. Corresponde votar los numerales 1), 2), 3), 4) y 5) del artículo 1°, que requieren para su aprobación del voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 98 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado.El señor FLORES.- Señor Presidente, pido que se incorpore mi voto. El señor CORNEJO (Presidente).- Quedará constancia en actas. -Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Álvarez Vera Jenny; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Castro González Juan Luis; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Edwards Silva José Manuel; Espejo Yaksic Sergio; Espinosa Monardes Marcos; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Fuentes Castillo Iván; Fuenzalida Figueroa Gonzalo; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Kort Garriga Issa; Lavín León Joaquín; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Meza Moncada Fernando; Mirosevic Verdugo Vlado; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Morano Cornejo Juan Enrique; Norambuena Farías Iván; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rocafull López Luis; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar el numeral 4) del artículo 1°, que requiere para su aprobación del voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado señor Boric.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 99 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Álvarez Vera Jenny; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Castro González Juan Luis; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Espejo Yaksic Sergio; Espinosa Monardes Marcos; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Fuenzalida Figueroa Gonzalo; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Insunza Gregorio De Las Heras Jorge; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Kort Garriga Issa; Lavín León Joaquín; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Meza Moncada Fernando; Mirosevic Verdugo Vlado; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Morano Cornejo Juan Enrique; Norambuena Farías Iván; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rocafull López Luis; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
