CONVENIO ENTRE LOS GOBIERNO DE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE SURINAME SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES VÁLIDOS DIPLOMÁTICOS U OTROS SIMILARES. Segundo trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-  En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo al Convenio entre el Gobierno de la República de Suriname relativo a la exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes válidos diplomáticos u otros similares.Diputado informante de la Comisión de relaciones Exteriores es el señor Caminondo.Antecedentes: Proyecto del Senado boletín N° 1267-10, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 26. Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 13a, en 10 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral de Chile y el Gobierno de la República de Suriname relativo a la exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes válidos diplomáticos u otros similares, sometido a la consideración de la Corporación en segundo trámite constitucional, después de haber sido aprobado por el Honorable Senado.En virtud de este convenio, análogo a otros aprobados por el Congreso Nacional, los titulares de los citados pasaportes pueden permanecer hasta por tres meses, prorrogables, en los territorios de Suriname o de Chile, con entradas múltiples.Por su parte, quienes presten servicio en las respectivas misiones diplomáticas o representaciones consulares, podrán permanecer y salir libremente del país receptor durante la vigencia de su misión.Hay que tener presente, sin embargo, que la exención del requisito de visa que se señala en este convenio no exime a los titulares de dichos pasaportes de la observancia de las leyes y reglamentos vigentes relativos al ingreso, permanencia y salida de los países respectivos. Además, cada gobierno se reserva el derecho de permitir el ingreso sobre una base discrecional cuando, a su juicio, la entrada al país de cierta persona se estime inconveniente.En las cláusulas finales se precisa que el Convenio tendrá duración indefinida y podrá ser denunciado por cualquiera de las partes dando aviso por escrito con tres meses de anticipación, por la vía diplomática.Asimismo, se precisa que el Convenio comienza a regir desde el momento en que las partes se avisen mutuamente que han dado cumplimiento a sus respectivos procedimientos constitucionales o legales de aprobación de este tratado.La Comisión decidió, por unanimidad, aprobar el Convenio en informe y propone aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha hecho el Honorable Senado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
