FACULTAD AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA DICTAR NUEVAS NORMAS ESTATUTARIAS DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, originado en mensaje y en primer trámite constitucional, que autoriza la modificación de los estatutos de la Universidad de Chile. 	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3850-04, sesión 69ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 19ª, en 19 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Hago presente que se encuentra en la tribuna una delegación de la Universidad de Chile, encabezada por su rector, señor Luis Riveros.	(Aplausos).	Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley que autoriza la modificación de los estatutos de la Universidad de Chile, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario.	Este proyecto fue tramitado a esta Comisión en la sesión 69ª el 3 de mayo de 2005.Constancias reglamentarias previas.	Se faculta al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley, dentro del plazo de seis meses, que establezca los nuevos estatutos de la Universidad de Chile, para cuyo efecto la universidad deberá presentar, dentro de los primeros tres meses de dicho plazo, un proyecto de nuevo estatuto orgánico o de modificación del vigente.	Se trata de la delegación de facultades a que se refiere el artículo 61 de la carta fundamental.	La referida idea matriz se complementa con la enumeración de las materias precisas que deberá contener la delegación, las que se señalan en el inciso tercero del artículo 1º del proyecto en informe.	Cabe hacer presente que el proyecto aprobado por la Comisión no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado que requieran de la proporción de votos favorables exigidos para producir los acuerdos respectivos.	Asimismo, el proyecto no consulta disposiciones que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Se deja constancia que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos: seis a favor, tres en contra y ninguna abstención.	No se presentaron indicaciones ni hubo artículos rechazados.	A petición de la Comisión, el rector de la Universidad de Chile hizo entrega de una copia del estatuto vigente y otra del proyecto de estatuto, además de un cuadro comparativo de ambos.	En la tramitación del proyecto prestaron su colaboración la señora Pilar Armanet, jefa de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, y la señora Loreto Monardes, abogada de ese mismo ministerio.	Asistieron, además, el rector de la Universidad de Chile, señor Luis Riveros; el vicerrector, señor Jorge Litvak; el secretario general, señor Antonio Zapata; el profesor señor Luis Bahamonde y el señor Jaime Gallegos, representantes de los académicos y estudiantes, respectivamente, en el Senado Académico; los profesores de la Facultad de Ciencias Sociales, señores Roberto Hernández, Francisco Fernández y Salvador Dides; el presidente de la Federación de Estudiantes, señor Felipe Melo; y los señores Carlos Abarca, presidente de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de la Universidad de Chile, el señor Jorge Villarroel y las señoras Jasmín Fariña y Cristina Tapia, integrantes de la directiva de dicha federación.	El mensaje de su excelencia el Presidente de la República comienza por hacer un recuento histórico y señalar que la reforma realizada en 1981 y 1982 significó aumentar el número de universidades estatales de dos a dieciséis que existen en la actualidad.	Dicha reforma permitió, además de la creación de nuevas universidades públicas, el desarrollo del sector privado en el ámbito de la educación superior.	De allí surge un fuerte fomento a la competencia, pero con un marco jurídico excesivamente rígido para las universidades estatales, circunstancia que deja de manifiesto importantes desventajas para estas últimas, respecto de las instituciones privadas.	Señala el mensaje que se han producido una serie de cambios, constitutivos de la mayor reforma a la educación superior, realizada desde los años 80. Sus objetivos centrales han sido el mejoramiento de la calidad del sistema; el avance a mayores niveles de equidad con nuevos y mejores instrumentos de ayudas estudiantiles; la modernización de la gestión del sistema en su conjunto y, en particular, de las instituciones estatales; así como la reforma de los currículos académicos, adecuándolos a las necesidades actuales de la sociedad. En definitiva, se ha tratado de generar las condiciones que permitan que la educación superior de nuestro país esté a la altura de los requerimientos de la sociedad del conocimiento.Necesidad de reformar el estatuto de la Universidad de Chile.	El Ejecutivo considera que la elaboración de nuevos estatutos o la modificación de los estatutos vigentes de la Universidad de Chile permitirá avanzar en el proceso de reforma del sistema de educación superior ya iniciado, en los aspectos relativos a su organización institucional, dentro del marco de la autonomía universitaria. Por ello, el Gobierno acoge la voluntad de la Universidad de Chile de proponer la modificación de sus estatutos orgánicos para modernizar su estructura, favorecer una mayor participación de la comunidad universitaria, flexibilizar y actualizar la administración, así como promover la planificación racional de su desarrollo y un mayor ordenamiento interno.Elaboración de la propuesta de estatutos.	Esta propuesta, que deberá ser sometida a la consideración del Presidente de la República, es el producto de un largo proceso de reflexión que se inició en 1997 con la creación de una comisión de proyecto institucional.	Dicha comisión preparó las preguntas que fueron llevadas a referéndum o consulta a toda la comunidad universitaria, la que se pronunció sobre los lineamientos generales y materias fundamentales que deberían estar contempladas en la futura propuesta.	La Universidad, en el convencimiento de que la propuesta de nuevo estatuto efectivamente refleja el sentir de la comunidad universitaria, en los inicios de 2003 y por acuerdo del Consejo Universitario, creó la Comisión Especial-Senado Universitario, organismo colegiado que tuvo la misma conformación que la anterior comisión normativa transitoria y que el senado universitario contemplado en la propuesta de nuevo estatuto. Su objetivo era avanzar en materias de revisión normativa y de planteamiento de un proyecto institucional, a la vez que encaminar paulatinamente a la Universidad de Chile al que habrá de ser su nuevo ordenamiento institucional.	Con posterioridad a la entrega formal de la propuesta de nuevo estatuto, ha habido un sucesivo intercambio de observaciones y comentarios entre el Ejecutivo y la Universidad de Chile, que han sido tratados por la mencionada Comisión Especial-Senado Universitario y por el Consejo Universitario, en conjunto con el Ministerio de Educación, lo que ha permitido arribar a un proyecto que, recogiendo un alto consenso de la comunidad universitaria, cuenta con el respaldo del Gobierno, por cuanto se estima que permitirá adecuar la realidad universitaria a las transformaciones sociales y culturales que ha experimentado nuestro país en las últimas dos décadas, dotando a la institución de una dinámica participativa y estableciendo canales regulados y racionales de discusión y participación.Materias que contendría el nuevo estatuto.	Como se ha señalado, el presente proyecto de ley establece una delegación de facultades en el Presidente de la República, autorizándolo para dictar, a través de un decreto con fuerza de ley, los nuevos estatutos, teniendo como base la propuesta presentada por la Universidad de Chile. Esta nueva norma legal reemplazaría al decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1981, de Educación, que es el estatuto actualmente vigente.	El nuevo decreto con fuerza de ley contendría, en primer lugar, las normas fundamentales de la Universidad de Chile, definiendo su carácter nacional y público, su autonomía académica, financiera y administrativa; su relación con el Estado, su misión institucional y sus principios orientadores, a la vez que consultaría normas básicas referidas a la comunidad universitaria.	Luego, se establecería la modalidad organizacional de la institución, que consiste esencialmente en distinguir dos funciones fundamentales: 	La primera, es la función ejecutiva, a cargo de la gestión y dirección, que queda en manos del rector y del Consejo Universitario, órgano integrado por el rector, las autoridades de las unidades académicas y por representantes del Presidente de la República. 	La segunda, es la función normativa, que consiste en la planificación a largo plazo de la institución y en el establecimiento de las normas básicas y generales que den el marco para el logro de tales objetivos, lo que quedará a cargo del Senado Universitario, órgano colegiado integrado por académicos, estudiantes y funcionarios, elegidos por sus respectivos estamentos, y presidido por el rector.	Por otra parte, el nuevo estatuto establecerá la estructura académica fundamental de la universidad, constituida por facultades, departamentos, escuelas, institutos y centros, así como la generación de sus autoridades y la existencia de órganos colegiados que colaboren en el desarrollo de la unidad académica. Asimismo, se pretende establecer un título general sobre la organización de los estudios.	Un aspecto novedoso en la propuesta de la Universidad de Chile es el énfasis en los procesos de evaluación, calificación y acreditación a nivel institucional e individual. Para ello, se plantea la creación de un consejo de evaluación, que cumplirá la función de examinar, ponderar e informar sobre la calidad y cumplimiento de las tareas universitarias, coordinando que ello se efectúe a todo nivel.	La propuesta de nuevo estatuto, además, contempla normas sobre la fiscalización y control de sus actos administrativos por una contraloría interna y por la Contraloría General de la República, de acuerdo con la legislación vigente.	En conclusión, el mensaje expresa que el Supremo Gobierno considera que el nuevo ordenamiento institucional propuesto por la Universidad de Chile, en primer lugar, representa fielmente el sentir mayoritario de su comunidad académica, por cuanto es el fruto de un largo proceso de elaboración, altamente participativo, que se caracterizó por una discusión y reflexión serena y consensuada. De esta manera, plantea una estructura de funcionamiento que distingue, por un lado, el gobierno o administración de la entidad, a cargo de autoridades responsables encargadas de su conducción y logro de objetivos, y, por otro, la planificación a largo plazo y la determinación de lineamientos estratégicos generales. 	Finalmente, destaca la inspiración democrática y la perspectiva de país que a través de su propuesta presenta la Universidad de Chile. En su definición misional y en sus principios orientadores se reafirma el mutuo compromiso entre la nación chilena y su ilustre casa de estudios para la atención de sus principales necesidades en los más diversos ámbitos que ésta acometerá a través de la labor académica y con una amplia diversidad disciplinaria, teniendo como norte permanente el desarrollo integral del país. 	Además, se hace presente en el mensaje que la totalidad de los estatutos orgánicos de las universidades estatales están contenidos en decretos con fuerza de ley, incluida la Universidad de Chile. 	Durante el debate, la Comisión recogió, entre otras, las opiniones de la señora Pilar Armanet, jefa de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; del señor Luis Riveros, actual rector de la Universidad de Chile, y del señor Antonio Zapata, secretario general de la Universidad de Chile. 	El rector Luis Riveros destacó que en la redacción del estatuto ha existido una abierta y democrática participación de todos los estamentos que conforman la universidad, y que después de un arduo trabajo se ha elaborado un texto efectivamente moderno, garante de la participación y consecuencia del consensuado debate.	El señor Antonio Zapata especificó que será el Consejo Universitario el que seguirá siendo la máxima instancia como órgano de gestión de la Universidad. 	El señor Jaime Gallegos, representante de los estudiantes en el Senado Universitario, junto con expresar su opinión favorable al proyecto de estatutos, en el cual le ha tocado colaborar, recalcó que la participación estudiantil en el mundo universitario es de larga data y el hecho de que Chile se haga cargo de ese espacio es sumamente importante. 	También fue escuchado el señor Roberto Hernández, integrante del Comité Académico de Defensa de las Ciencias Sociales, quien adhirió al proyecto con algunas observaciones. 	En representación de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de la Universidad de Chile habló su presidente, el señor Carlos Abarca, quien dijo que, en lo medular, este proyecto de estatuto representa para la Universidad la posibilidad de establecer una normativa interna; es decir, que esté de acuerdo con la modernización del Estado y de las universidades, hacia donde va dirigida la labor integral de las políticas públicas. 	En representación de los estudiantes concurrió el presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, señor Felipe Melo, quien enfatizó el hecho de que esta iniciativa legal ha generado amplio consenso en el ámbito universitario. Recordó que se hizo una consulta que contenía más de ochenta preguntas, las cuales fueron contestadas por el 63 por ciento de la población estudiantil. 	En cuanto a la vía de aprobación de los estatutos propuesta en este proyecto, destacó que ello es parte de la historia, pues ya en 1931 se aprobaron por una ley delegatoria. 	Delegación de facultades y artículo 61 de la Constitución Política.	La señora presidenta de la Comisión estimó que la dictación de los estatutos propuestos debiera ser materia de ley y no debería delegarse en el Presidente de la República. Enfatizó que de la lectura del articulo 61 de la Constitución Política se desprende que, cuando el Presidente de la República solicita autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley sobre materias que correspondan al dominio legal, como es el caso del proyecto en análisis, el legislador debe tener presente las limitaciones y requisitos que el constituyente ha establecido para que pueda concederse esta delegación de facultades. Los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61 del texto constitucional los señalan. 	Por último, expresó que si el proyecto delegatorio cumple con estos requisitos -que a su juicio los cumple-, todavía queda el resguardo que establece el inciso final del artículo 61 de la Carta Fundamental, al preceptuar que corresponderá a la Contraloría tomar razón de los decretos con fuerza de ley que se dicten en virtud de la delegación, debiendo rechazarlos cuando excedan o contravengan la autorización referida. 	Pero, eso no es todo, los decretos con fuerza de ley estarán sometidos, en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley, lo que constituiría otro eventual control de legalidad y constitucionalidad que podría ejercerse a través del Tribunal Constitucional, de acuerdo con el número 3º. del artículo 82 de la Carta Fundamental.	A juicio de quienes por mayoría de votos aprobaron en la Comisión el proyecto de ley en examen, éste cumple con las exigencias constitucionales precedentemente señaladas y, examinado el proyecto de estatutos, no divisan ninguna norma que contravenga el texto constitucional.	En el informe, además, se deja constancia de las opiniones de los señores diputados que formularon objeciones al proyecto acerca de la forma de proponerlo por el Ejecutivo, a través de la dictación de un decreto con fuerza de ley, y reservas de constitucionalidad respecto del contenido de algunas disposiciones del estatuto que se propone y que los señores diputados pueden leer en el último párrafo de la página 12.	En lo que se refiere a la descripción del proyecto, ésta ya fue anticipada en el capítulo de constancias previas, al señalarse las ideas matrices del mismo.	He tratado de sintetizar y dar cuenta de todo lo que fuimos capaces de debatir en la Comisión de Educación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Antes de entrar en la discusión general, ofrezco la palabra al ministro de Educación, señor Sergio Bitar.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señor Presidente, señoras diputadas y señores diputados, previamente quiero saludar a las más altas autoridades directivas, académicas, estudiantiles y funcionarias de la Universidad de Chile que se encuentran presentes en las tribunas.	Sólo complementaré alguna de las apreciaciones y argumentos entregados por la señora diputada y Presidenta de la Comisión de Educación.	Los estatutos vigentes de la Universidad de Chile fueron modificados por el decreto con fuerza de ley Nº 153, de Educación, de 1981.	Hoy, el Congreso Pleno ratificó, en un acto histórico, importantes reformas a la Constitución Política de 1980. Por lo tanto, no podemos sino esperar que esta tarde, con igual razón, esta Cámara apruebe las facultades al Presidente de la República para modificar los estatutos vigentes de la Universidad de Chile, que provienen de 1981.	El proceso ha sido largo, como expresó la diputada informante. En 1993 ingresó un proyecto de ley marco de universidades estatales. El 2000 se archivó, y en el Senado, donde me correspondió participar, nunca puso ser tratado y se frustró.	Al iniciar las tareas posteriores, se prosiguió otro camino, cual es abrir las puertas a las universidades para que ellas elaboraran un procedimiento. Así ocurrió, hoy, con la Universidad de Chile. Ella avanzó, hubo intercambio de puntos de vista y elaboró, con toda su autonomía, intelectualidad y capacidad, sus estatutos que el Gobierno optó por enviar al Congreso Nacional.	El órgano nuevo, que vale la pena destacar, es el Senado Universitario, al cual hizo referencia la diputada en su exposición. Pero, reitero, ese órgano se funda en la necesidad de dotar a la Universidad de Chile de un espacio transversal, donde estén representados académicos de distintas facultades, estudiantes y funcionarios, para pensar sobre la universidad en su conjunto y desarrollar y planificar su futuro. Es en este órgano, de carácter normativo y estratégico, en que se contempla la participación de los distintos actores que componen la comunidad universitaria.	A juicio del Ejecutivo, se cumple con lo establecido en el artículo 45, del título III de la ley orgánica constitucional de enseñanza; esto es, que no debe haber participación de estudiantes en los órganos directivos de la universidad. Ello aun cuando, a nuestro entender, dicha norma no se aplica al caso de la Universidad de Chile.	En efecto, el artículo 84 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza establece que las universidades creadas por ley -esto es muy importante- se regirán por las disposiciones del artículo 3º sólo en cuanto les sea aplicable.	El articulo 45 del párrafo III, regula el procedimiento que deberán seguir las universidades que no son creadas por ley para obtener su reconocimiento oficial, por lo que, evidentemente, no resulta aplicable a la Universidad de Chile, institución creada por ley y cuyos estatutos tienen rango legal. No obstante ello, no existe contradicción entre lo dispuesto en el título III y los nuevos estatutos de la Universidad de Chile.	Estimamos que la autorización que el Presidente de la República ha solicitado al Congreso Nacional para dictar los nuevos estatutos de la Universidad de Chile, se enmarca, como lo señaló también la presidenta de la Comisión, plenamente en lo dispuesto en el artículo 61 de la Constitución Política en materia de delegación de facultades.	Quiero hacer notar que otra observación sobre esta delegación de facultades dice relación con que los estatutos de la Universidad de Chile, tanto los actuales como los anteriores, han sido siempre promulgados por el Presidente de la República mediante decreto con fuerza de ley. Incluso, estando vigente la Constitución de l980, el Congreso Nacional delegó facultades en el Presidente de la República para dictar, en 1994, los estatutos orgánicos de las universidades de Los Lagos y Tecnológica Metropolitana, leyes Nºs 19.238 y 19.239.	Hemos señalado ante la Comisión de Educación de la honorable Cámara que la delegación de facultades que el Ejecutivo solicita se refiere a la promulgación de los estatutos elaborados por la Universidad de Chile y que los señores diputados de la Comisión han tenido a la vista.	Una breve reflexión sobre la Universidad de Chile.	En los artículos principales de sus estatutos se establece que es institución autónoma del Estado, de carácter nacional y público, con personalidad jurídica de derecho público, patrimonio propio, plena autonomía, dedicada a la enseñanza superior, investigación, creación y extensión en las ciencias, las humanidades, las artes y las técnicas al servicio de Chile, en el contexto universal de la cultura. Además, se señala su vocación de excelencia en la formación de personas y la contribución al desarrollo espiritual y material de la nación. 	Los principios que guían a la Universidad en el cumplimiento de su misión son: la libertad de pensamiento y de expresión, el pluralismo, la participación de sus miembros en la vida institucional; la actitud reflexiva, dialogante y crítica en el ejercicio de las tareas intelectuales; la equidad y la valoración del mérito en el ingreso a la institución, en su promoción y egreso; la formación de personas con sentido ético, cívico y de solidaridad social; el respeto a las personas y bienes; el compromiso con la institución; la integración y desarrollo equilibrado de sus funciones universitarias y el fomento del diálogo. Estos principios, que inspiraron a la creación de la Universidad de Chile, están vigentes hoy y, a juicio del Ejecutivo, se reafirman en los nuevos estatutos de la institución.	Termino señalando que el Ejecutivo valora profundamente el consenso de voluntades que se expresa en los nuevos estatutos de la Universidad de Chile y que representa la voluntad de la institución. Es evidente que la principal expresión del respeto a la autonomía universitaria reside, precisamente, en reconocer la legitimidad del proceso por el cual una universidad determina su forma de organización, las atribuciones de las autoridades que la dirigen y las normas relativas a la participación de sus miembros.	Es en ese espíritu que el Gobierno solicita la delegación de facultades para que el Presidente de la República dicte los nuevos estatutos de la Universidad de Chile, los cuales representan un nuevo paso en el desarrollo de la institución, fundada el 19 de noviembre de 1842.	Entonces, Andrés Bello, en el discurso de instalación de la universidad expresó: “La ley que ha restablecido la antigua universidad sobre nuevas bases, acomodadas al estado presente de la civilización y a las necesidades de Chile, apunta ya a los grandes objetos a que debe dedicarse este cuerpo y a las esperanzas a que es llamada a llenar”.	Hoy postulamos a una nueva mirada de esa universidad que, como Bello señalaba a mediados del siglo XIX, debe acomodarse a los requerimientos del presente para desempeñar mejor la misión que la sociedad le ha encomendado y que es aun más exigente en el siglo XXI, en que el conocimiento está al centro del desarrollo cultural, económico y social del futuro de Chile.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, intervengo en esta Sala para apoyar el proyecto de ley, mediante el cual se faculta al Presidente de la República para que, mediante un decreto con fuerza de ley, sancione los nuevos estatutos de la Universidad de Chile.	Para apreciar la importancia de la institución universitaria se le debe situar, como parámetro, como eje del desarrollo del conocimiento en nuestro país, así como lo es toda entidad universitaria, cuya tarea central radica precisamente en la búsqueda de la verdad, la que no puede atribuirse nadie en absoluto, pues ésta se construye en conjunto, en comunidad, constituyéndose en el motor intelectual de una nación.	Sin lugar a dudas, en nuestra historia la Universidad de Chile ha jugado un rol destacado en el proceso de acumulación y proyección del conocimiento, razón natural enraizada en un parámetro esencial, que se requiere para que una entidad universitaria pueda desarrollar su actividad, como es la libertad. Se necesita libertad para hacer acopio de ese conocimiento y para conocer los diversos ámbitos que una determinada situación puede establecer en cualquier área del conocimiento humano, como son las ciencias exactas, las ciencias sociales, el arte y el desarrollo cultural en general. Allí se plasma la trilogía de docencia, investigación y extensión que se constituye en la base fundamental que toda universidad debe sustentar.	Por cierto, una universidad tiene que adaptarse al contexto y al desarrollo de los tiempos de la comunidad en la cual debe servir. Hoy, la realidad universitaria es competitiva, y es bueno que así sea. Las universidades estatales deben asumir el desafío del desarrollo constante, donde también converge el factor de las universidades privadas.	Un estatuto rígido, que no permite adaptarse ni tiene en el centro de su desarrollo el aporte al conocimiento, no está en condiciones de cumplir su función. Oponerse al nuevo estatuto que se propone, el cual, como lo ha destacado el ministro de Educación, ha sido fruto del consenso, significa cercenar a la Universidad de Chile de su posibilidad de competir en lo que es la esencia de toda universidad: la entrega del conocimiento por la vía de la investigación, la docencia y la extensión.	El punto central es si queremos una Universidad de Chile que pueda adaptarse con flexibilidad a ese punto de referencia esencial para el trabajo universitario o si queremos limitarla en esa posibilidad, en función de intereses que desconozco.	Por eso, pienso que lo central de la iniciativa es lo que se consigna en las páginas 6 y 7 del informe donde, junto con señalarse que el trabajo desarrollado tiene que plasmarse en la dictación de un decreto con fuerza de ley, para lo cual se otorga un plazo especial de seis meses, que es la mitad de lo que establece la norma constitucional, se plantea que esto, que es fruto del consenso, distingue claramente el gobierno y la administración de la planificación. 	Esto es muy importante, porque el gobierno y la administración tienen que ver con la gestión, que debe ser moderna, no burocrática, más bien flexible y en manos de la rectoría, sumándosele el ámbito de la administración que ello conlleva. 	Por otro lado, la planificación a largo plazo y la determinación de los lineamientos estratégicos generales, acordados por una instancia claramente representativa y participativa de los estamentos académicos y estudiantiles, deben estar inspirados en ideas y pensamientos democráticos.	La Universidad de Chile, como también las demás universidades, durante la experiencia de pérdida de la democracia, fueron intervenidas. No debemos dejar de tener presente tal período como punto de referencia para el trabajo que desarrollamos, porque las universidades chilenas, y en particular la Universidad de Chile, han logrado reconstruir su realidad democrática y su libertad de pensamiento después de haber vivido largos años de intervención. 	Ese punto de referencia, que no debemos olvidar, es otro elemento central que debe tenerse en cuenta para que las universidades puedan seguir cumpliendo su rol de excelencia, como ha quedado demostrado en la historia del país.	Por lo tanto, basada en principios esenciales de libertad y democracia, toda universidad debe inspirarse en la búsqueda de la verdad, aquella de la que nadie individualmente es poseedor, sino que, como se dijo, se construye en conjunto. 	Porque creemos que la Universidad de Chile es un punto de referencia esencial para la acumulación del conocimiento que ha de entregarse a las nuevas generaciones y para proyectarse hacia el futuro, vamos a concurrir con nuestros votos favorables para aprobar este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de los diputados del Partido Radical Social Demócrata, cumplo con expresar nuestro decidido apoyo a este proyecto de ley que delega facultades en su excelencia el Presidente de la República para promulgar, mediante decreto con fuerza de ley, los nuevos estatutos de la Universidad de Chile.	Con esto, somos consecuentes con una tradición nacional que siempre ha consultado regir a la Universidad de Chile por medio de estatutos promulgados a través de decretos con fuerza de ley. Lo fue el estatuto de 1931, que diera lugar a las grandes obras de expansión artística, cultural y regional y de modernización académica, que encabezara el rector Juvenal Hernández Jaque, distinguido miembro del Partido Radical. Lo fue, posteriormente, el estatuto de 1971, que contenía las aspiraciones del congreso de la reforma, reflejando la intensa discusión universitaria acerca del rol de la Universidad de Chile en medio de una ola de cambios sociales.	En 1981, como uno de los productos de la intervención militar en la Universidad de Chile, el estatuto universitario fue también promulgado a través de un decreto con fuerza de ley, reflejando en su cuerpo la concepción vertical y parcial de una Universidad de Chile atrofiada por el celo de quienes siempre han visto en una institución nacional y pública, laica en su esencia universitaria, un peligro para los intereses de minorías dogmáticas, de clases o ideas que corresponden al oscurantismo y no a la luz del día que promueve la libertad de las ideas.	El proyecto en discusión es de extraordinaria importancia, por cuanto trata de reemplazar esos estatutos que reflejan años de intervención y de oscuridad en nuestra primera universidad. Se trata, al mismo tiempo, de la primera universidad estatal que, como corresponde estrictamente al rol de liderazgo que siempre ha tenido nuestra Universidad de Chile, impulsa un cambio en las normas regulatorias del gobierno universitario y que habrán de seguir en el futuro las otras 15 universidades del Estado chileno. Se trata, en su esencia más profunda, de un proyecto de estatuto que abre la oportunidad para que la propia comunidad universitaria exprese sus aspiraciones en materia de ordenamiento interno.	Este proyecto de estatuto que será promulgado por su excelencia el Presidente de la República refleja un debate interno de al menos 7 años en la Universidad de Chile, en que distintas instancias han expresado su visión sobre el futuro y el ordenamiento que debe darse para su exigente desempeño en nuestros días.	En opinión de los diputados radicales, es deber del Congreso Nacional apoyar esa expresión de democracia interna conducida por los cuerpos superiores y en manos de un rector que ha dado pruebas significativas de su seriedad, capacidad de conducción y espíritu esencialmente acorde con las grandes tradiciones de nuestra Universidad de Chile.	Las facultades delegatorias que se consultan en este proyecto de ley no son amplias, sino que acotadas al proyecto de estatuto que conocemos y que ha sido vastamente discutido al interior de la universidad, concitando el apoyo transversal y consensuado de su comunidad.	Este estatuto genera un cuerpo en el que se expresa el estamento estudiantil y en el que puedan debatir sus propuestas e ideas, como asimismo el de los funcionarios. Se trata del Senado Académico, un organismo que ha de abocarse a mirar el largo plazo y el diseño estratégico de la universidad en tal contexto, además de dedicarse a la tarea formativa, que es de tan grande importancia en el escenario que enfrenta y enfrentará el mundo universitario en la sociedad del conocimiento.	Asimismo, el estatuto deja la conducción del gobierno al Consejo Universitario y propone que tanto el Consejo como el Senado sean presididos por el rector, quien, además, resolverá los eventuales conflictos de criterio que surjan entre ambos cuerpos en el hacer universitario.	Por último, el nuevo estatuto crea un Consejo de Evaluación, que se ha de abocar a varias e insustituibles tareas como la evaluación académica, sobre la base del mérito del trabajo de los profesores; la calificación del trabajo académico y funcionario y la autoevaluación institucional, que es la necesaria antesala del proceso de acreditación que necesita el sistema chileno en forma permanente para asegurar su calidad.	En el proyecto de estatuto vemos, además, una ratificación del espíritu nacional y público de la institución más que centenaria que ha guiado a la educación chilena. Apreciamos fortalecido en dicha propuesta su espíritu laico y académico, que caracterizaron la conducción de la universidad bajo el mandato de grandes rectores como Bello, Valentín Letelier, Juvenal Hernández, Juan Gómez Millas.	Advertimos el intento de diseñar una universidad moderna, capaz de responder a las demandas de la actual realidad nacional y mundial, con jerarquía, calidad y compromiso de país. Sentimos el ansia de que nuestra primera universidad siga siendo, precisamente, esa luz de intelecto y compromiso que ilumina la nación.	Fui formado en la Universidad de Chile durante el régimen dictatorial, sufriendo en carne propia los avatares del autoritarismo en las aulas universitarias y creo imprescindible la democratización y modernización de la Universidad de Chile. 	Saludamos, finalmente, al rector de la Universidad de Chile, quien ha liderado desde sus comienzos esta reforma, y a la delegación que lo acompaña para presenciar este histórico momento. Saludamos a la comunidad de académicos, estudiantes y funcionarios de nuestra primera universidad.	Por todo lo expresado anteriormente, solicito, en nombre de la bancada del Partido Radical, que se apoye este proyecto de ley, rindiendo, además, un homenaje a la Universidad de Chile, que es el alma mater de nuestro país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de suyo muy importante, porque tiene que ver con nuestra principal universidad, la Universidad de Chile, que faculta al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley, dentro del plazo de seis meses, para establecer sus nuevos estatutos. Se trata de la delegación de facultades a que se refiere el artículo 61 de la Constitución.	Es importante señalar el recuento histórico que se hizo al enviar el proyecto de ley a la Cámara de Diputados. En él se menciona que la universidad enfrentó, a fines de 1960 y a comienzos de 1970, la compleja situación que también afectó a nuestro país y que significó en la práctica que los alumnos estuvieran más en las calles que estudiando.	A raíz de esa situación, la reforma universitaria no se pudo realizar hasta 1981, año en que el gobierno militar estableció, a través de un decreto con fuerza de ley, los estatutos que rigen a la Universidad de Chile, que refleja las condiciones prevalecientes de la época y el carácter vertical que asumía la organización universitaria.	Hechos acaecidos en la universidad a mediados de 1987, motivaron la creación de la comisión de proyecto institucional, que fue transformándose en una comisión normativa transitoria y, finalmente, en un senado universitario, compuesto por académicos, estudiantes y funcionarios.	En abril de 1988 se efectuó un referéndum mediante el cual se aprobaron y estableció las bases de los estatutos, que indicaron claramente criterios como el de no constituir un cogobierno.	En 2002, el proyecto es aprobado por el Consejo Universitario y luego enviado al gobierno. Posteriormente, la Universidad de Chile solicitó al Ejecutivo que el estatuto fuera promulgado mediante decreto con fuerza de ley, como el dictado por el gobierno militar en 1981.	Llama la atención que se haya seguido este camino. Todo el recorrido que ha tenido que hacer los estatutos para concluir que se debe hacer de la misma forma que en 1981, a través de un decreto con fuerza de ley, nos motiva a votar en contra del proyecto.	La esencia de la democracia se encuentra aquí, en el Congreso Nacional; pero ya tienen prácticamente elaborado un estatuto a la “pinta” de la universidad, por lo que no tenemos otra opción que facultar al Presidente de la República para que lo dicte.	El inciso cuarto del artículo 61 de la Constitución, expresa lo siguiente respecto de las materias que se deben autorizar para que figuren en los decretos con fuerza de ley: ”La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se estimen convenientes.”	La disposición anterior es infringida por el proyecto en análisis, ya que el inciso tercero de su artículo 1º dispone: “En todo caso, el estatuto de la Universidad, que deberá fijarse por decreto con fuerza de ley, contendrá, a lo menos, las disposiciones relativas a:”.	La ambigüedad con que el mencionado inciso tercero señala las materias sobre las que recaerá el respectivo decreto con fuerza de ley, claramente contraviene el mandato constitucional, ya que deja abierta la posibilidad de regular cualquier materia con la expresión “a lo menos”.	Por eso y porque también afecta garantías constitucionales, votaremos en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar fraternalmente a la comunidad universitaria presente en las tribunas: académicos, estudiantes, funcionarios y autoridades, encabezada por su rector, el profesor Luis Riveros.	Quiero repetir las sabias palabras que citó el ministro de Educación del discurso que pronunció don Andrés Bello en la instalación de la universidad: “La ley que ha reestablecido la antigua Universidad sobre nuevas bases, acomodadas al estado presente de la civilización y a las necesidades de Chile, apunta ya a los grandes objetos a que debe dedicarse este cuerpo y las esperanzas que es llamada a llenar”. 	Estas palabras de don Andrés Bello son plenmente vigentes hoy. Actualmente, la Universidad de Chile tiene que “acomodarse” al estado presente de civilización y a las necesidades de Chile. Precisamente, de eso estamos hablando. No es posible que esa casa de estudio, que fue cercenada por la dictadura militar en los años 80, dividida en dieciséis universidades a lo largo del país, lo que le hizo perder el concepto de universidad nacional, se rija por estatutos dictados en ese estado “civilizatorio” o no “civilizatorio” de nuestra sociedad. Realmente, debemos dotar a esa universidad de un estatuto que corresponda al estado de civilización democrático y a las urgencias de Chile, que necesita su universidad ahora más que nunca. 	Ya se dijo que los estatutos se han discutido en la Universidad de Chile durante siete años. El proceso ha sido un ejemplo de diálogo y de reflexión de parte de todos sus componentes por tener un estatuto que refleje lo que es la universidad, por un lado; pero que, a su vez, apunte a su desarrollo estratégico.	El proyecto ha sido aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión de Educación de la Cámara. 	Los diputados del PPD votaremos favorablemente el proyecto para permitir que la Universidad de Chile cuente con nuevos estatutos.	El ministro de Educación expresó, con gran alegría, que hoy en la mañana, Chile, con los votos de casi todos los congresales, salvo de tres o cuatro de ellos, se puso consonancia con la democracia. Esperamos que los sectores que votaron a favor de las modificaciones a la Constitución ahora hagan gala de ese espíritu democrático demostrado hoy en la mañana.	Debemos apoyar los estatutos que hoy se presentan, porque son el resultado de la reflexión universitaria, de la autonomía, de la discusión y de lo que representa la Universidad de Chile. La ordena conforme a la modernidad y actualiza los conceptos de gestión y de gobierno universitarios. Hace algunos años tuvieron que reformar los estatutos vigentes, porque era una vergüenza para un país en democracia que el rector fuera designado; se aprobó que fuera elegido por la propia universidad. 	La creación del Senado Académico, para constituir la autoridad normativa y el diseño estratégico de la universidad, constituye un avance importante, que incluye a los estudiantes en su desempeño y produce un sentido de estabilidad de largo plazo en materias de gobierno universitario. 	El gobierno universitario seguirá radicado en el rector y en el Consejo Universitario, responsables directos del quehacer académico y presupuestario en el marco de principios que proporcionen las líneas estratégicas de la institución.	Este nuevo estatuto ratifica la esencia nacional, pública y laica de nuestra primera universidad, y permite sostener un compromiso de largo plazo con la excelencia, factor en cuyo compromiso la Universidad de Chile ha de continuar en los años de la sociedad del conocimiento, en los que nuestro país deberá dar el salto al desarrollo, basado en gran medida en la creación de nuevas tecnologías que surgirán de las investigaciones y aplicaciones que efectúen entidades como la Universidad de Chile.	Creo que es un deber patriótico, democrático y ciudadano, acorde con lo que hoy estamos viviendo en materia de nuestros ideales de democracia y modernidad, aprobar los estatutos de la Universidad de Chile, y aceptar que lo que ella ha hecho es ejemplar y, en consecuencia, tiene todo el derecho a darse sus propias normas.	Por lo tanto, los diputados del PPD apoyamos los nuevos estatutos. Además, para nosotros es un orgullo delegar en el Presidente de la República la facultad para dictarlos, porque él conoce el trabajo que ha hecho la Universidad. 	De esa forma, se podrá dotar a la Universidad de Chile de todos los instrumentos para que, cada vez más, en la excelencia de su función, de su investigación y de la formación de los profesionales, sea una luz que guíe el desarrollo del país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, el proyecto se limita a facultar al Presidente de la República para, mediante un decreto con fuerza de ley, dicte el nuevo estatuto de la Universidad de Chile. Se establecen, además, algunos contenidos mínimos que deberán incluirse en ese estatuto, como los procedimientos para la designación y remoción de las autoridades, la forma de nombrar al rector, las reglas fundamentales que rijan los procesos de selección, promoción y remoción del personal académico, la organización académica y administrativa de la universidad, los mecanismos de elaboración de sus presupuestos, etcétera.	En verdad, en la Comisión se discutió mucho acerca de si debían aprobarse los estatutos a través de un proyecto de ley o bien delegar la facultad en el Presidente de la República. Muchos diputados pensaban que debía tramitarse como un proyecto de ley normal.	En mi opinión, dada la materia de que se trata, que es muy específica, y tras conocer la opinión de las personas que los elaboraron, no me pareció necesario hacerlo a través de un proyecto de ley, sino delegar esta facultad en el Presidente de la República.	Sin embargo, lo que pedimos en la Comisión, y se nos entregó, fue conocer el estatuto que se aprobará. En verdad, lo analizamos bastante, tuvimos reuniones con el rector y con algunos académicos de la Universidad de Chile; nos enteramos que estos estatutos reemplazan, como dijo el ministro, a los anteriores que datan de 1981. También supimos que fue elaborado por 37 personas de distintos ámbitos del quehacer académico y universitario, quienes trabajaron durante más de tres años en su elaboración.	Cabe hacer presente que los estatutos contienen distintos títulos: el Nº II, por ejemplo, define los órganos superiores de la universidad: el rector, el Consejo Universitario y el Senado Universitario; el Nº III define las estructuras académicas; el Nº IV, la organización de los estudios; el Nº V, el Consejo de Evaluación; el Nº VI, la labor de la contraloría interna, etcétera.	Voy a referirme al que quizás sea el aspecto más polémico del estatuto: la creación del Senado Universitario. Algunas personas pensaron que dicha instancia reemplazaría al Consejo Universitario, pero no es así. La función ejecutiva permanece en dicho Consejo. Él deberá aprobar el presupuesto y las enajenaciones, autorizar al rector la contratación y suscripción de empréstitos, etcétera. 	El Senado Universitario sólo tendrá una función normativa. Estará integrado por treinta y seis miembros, de los cuales veintisiete serán académicos, siete estudiantes y dos representantes del personal de colaboración. Todos serán elegidos por sus pares.	La preocupación que teníamos respecto del Senado Universitario -se la hicimos ver al señor rector de la universidad- era que los alumnos que integraran esa instancia debían tener, al menos, un rendimiento académico normal. Por ejemplo, conozco el caso de la Universidad de La Frontera, en la que muchos alumnos llevan cuatro o cinco años de estudios, pero aún no pasan del primer o segundo año, porque se dedican a labores distintas del estudio. Por lo tanto, creemos que los alumnos miembros deben tener un rendimiento académico normal. El rector se comprometió a incluir en el reglamento de los estatutos una indicación en ese sentido.	Entre las atribuciones del Senado Universitario están las siguientes: pronunciarse -o sea, dar su opinión-sobre la propuesta del rector, aprobada por el Consejo Universitario, acerca de la contratación y suscripción de empréstitos y aprobar las modificaciones a la estructura orgánica de la universidad. Para esto, debe estar de acuerdo con el Consejo Universitario; de lo contrario, decidirá el rector. La verdad es que, siempre que el Senado Universitario no concuerde con el Consejo, será el rector quien decida.	Finalmente, las atribuciones que tiene este Senado Universitario son limitadas; en ningún caso se corre el riesgo de un cogobierno al interior de la universidad. La iniciativa permite, eso sí, mayor participación sin entrabar su administración.	La bancada de Renovación Nacional, en su gran mayoría, votará a favor del proyecto.	(Aplausos).	Como ex alumno de la Universidad de Chile, me siento complacido por aprobar una iniciativa que dará mayor participación y entregará estatutos más democráticos a nuestra querida universidad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de diputados del Partido Socialista me ha otorgado el honor de expresar la voluntad de nuestros integrantes de votar a favor del proyecto.	Como se ha dicho suficientemente durante esta tarde, la iniciativa que estamos analizando entrega la facultad al Presidente de la República para dictar los nuevos estatutos de la Universidad de Chile, en reemplazo de aquellos que se dictaran en 1981. Veinticuatro años después, por la voluntad de la Cámara de Diputados -espero que también del Senado-, la Universidad de Chile está pronta a tener nuevos estatutos.	Nuestro país -qué duda cabe, honorables colegas- necesita a su Universidad de Chile. La necesitó ayer en la formación de distintas y variadas generaciones de mujeres y hombres que contribuyeron a fortalecer los principios de la libertad y de la democracia, para reforzar la movilidad social y las posibilidades de todos en un país complejo como el nuestro y que necesita más que nunca, en momentos en que no contamos sólo con una, sino con dieciséis universidades públicas y un número mucho mayor de privadas, a esta universidad laica y humanista que promueve la excelencia académica y democrática, como lo exigen incluso los estudiantes de la universidad que hoy nos acompañan en la tribuna. 	Fortalecer a la Universidad de Chile -ya lo recordaban algunos colegas- es fortalecer la posibilidad de que todos los chilenos, jóvenes, independientemente de su condición socioeconómica y sólo dependiendo de sus capacidades intelectuales y de su esfuerzo en la enseñanza secundaria, puedan acceder a la educación superior. 	El proyecto viene a fortalecer a nuestra Universidad de Chile, en primer lugar, porque moderniza normas internas que hasta hoy constituían para ella una camisa de fuerza. Se le pide a ésta que compita con universidades privadas y con otras alternativas de educación superior, pero se le mantienen estatutos que, francamente, fueron creados por personas que, más allá de su buena inspiración, creían poco en el Estado, en la educación pública y en el rol rector de nuestra principal casa de estudios. Necesitamos una universidad con estatutos flexibles, modernos, que confíe en sus propios estamentos; que pueda, a través de sus instituciones flexibles y democráticas, dar cuenta de las exigencias actuales y del porvenir que deparan las exigencias de una educación superior demandada. 	En segundo lugar, porque el Congreso, al delegar la facultad de dictar los nuevos estatutos en el Presidente de la República, en definitiva, delega la facultad en la propia universidad. Eso es crear confianza en sus propios estamentos, en su dirección, en sus académicos, en sus funcionarios y en sus estudiantes. 	La diputada Ximena Vidal y otros colegas han sintetizado cómo se fueron construyendo los estatutos de la Universidad de Chile; cómo se hizo un plebiscito donde participó el 63 por ciento de los estudiantes; cómo colaboraron los académicos.	En definitiva, lo que estamos haciendo no es sólo facultar al Presidente de la República para que dicte estatutos, sino crear confianza en la propia autonomía universitaria; en el debate fecundo que allí tuvo lugar; en el proceso de maduración de las federaciones estudiantiles, a las que, en mi opinión, creo que hay que homenajear, y cuya gestión cúlmine de la lucha democrática y libertaria que han venido desarrollando las distintas expresiones de la federación es la que encabeza su actual presidente, el estudiante Felipe Melo. 	Ello expresa la forma de conducir la universidad que ha tenido su rector, la forma de recoger la participación universitaria. 	Los diputados socialistas vamos a votar tranquilos y confiados, porque sabemos que estamos votando por un estatuto que se redactó no por una persona entre cuatro paredes, sino que por miles de personas: académicos de larga experiencia, funcionarios y estudiantes que participaron libre y democráticamente para construir las nuevas instituciones de la universidad que todos queremos. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast. 	El señor KAST.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que, mediante decreto con fuerza de ley, otorga las facultades especiales al Presidente de la República para modificar los estatutos de la Universidad de Chile. Contamos con la presencia de la dirección de la universidad y de algunos alumnos. Es bueno que conozcan el debate parlamentario.	Compartimos la opinión de que la Universidad de Chile, en particular, y las universidades públicas, en general, deben modernizarse y mejorar ostensiblemente su gestión, como señaló el contralor general de la República, quien, a propósito de la tramitación de un proyecto sobre créditos para las universidades, manifestó que había básicamente un problema de gestión. Al respecto, nos entregó algunos datos, respecto de los cuales pediremos el envío de oficios, a fin de certificar si son efectivos.	También creemos que las universidades deben reorganizarse institucionalmente; pero no compartimos la forma que se ha buscado en este caso para enfrentar el problema. A nuestro juicio, la modificación de los estatutos de la Universidad de Chile debe efectuarse por medio de una ley y no de un decreto con fuerza de ley.	Se nos dice que estamos frente a un decreto con fuerza de ley acotado y consensuado, ya que recoge los acuerdos alcanzados al interior de la Universidad de Chile respecto de lo que ésta quiere como estatutos. Ése es uno de los grandes argumentos del Ejecutivo y de muchos diputados para solicitar esta delegación en el Presidente de la República.	No obstante, hay que hacer presente que la Universidad de Chile es de todos los chilenos y no sólo de la dirección, de los alumnos o de los administrativos que la conforman. Por eso, la modificación de sus estatutos debe discutirse en el Congreso Nacional, cuyos integrantes fueron elegidos por todos los chilenos. De lo contrario, cada vez que una institución, por prestigiosa que sea, llegue a un consenso interno como el que se llegó en este caso, se facultará al Presidente de la República para que, vía decreto con fuerza de ley, legisle respecto de sus estatutos, debiendo los parlamentarios olvidarnos de venir al Congreso Nacional a ejercer la labor por la que fuimos elegidos.	¿Qué pedíamos nosotros? Que la modificación de los estatutos de la Universidad de Chile estuviese contenida en un proyecto de ley originado en un mensaje, a fin de que hubiésemos discutido y analizado la constitucionalidad de cada uno de sus artículos. No debemos hacer caso omiso de la Constitución Política y de la ley orgánica constitucional de Enseñanza diciendo que mediante un decreto con fuerza de ley puede regularse todo esto. En nuestra opinión, no cabe delegar una atribución tan importante en el Presidente de la República. Más aún, nos parece que este procedimiento es inconstitucional, por lo que haremos la reserva pertinente en su momento.	La diputada María Antonieta Saa nos hablaba de la democracia y de que hoy en la mañana se modificó la Constitución Política. También voté a favor de esas modificaciones. En este caso, lo que haremos precisamente es aplicar las normas que contempla la Constitución Política para resolver un problema que no hemos podido resolver, como ha ocurrido con otras iniciativas. Cuando no hemos podido ponernos de acuerdo sobre la constitucionalidad de determinada norma, hemos debido recurrir al Tribunal Constitucional para que resuelva las discrepancias.	Entre otros puntos, nos merecen reparo los siguientes:	El artículo 1º del proyecto faculta al Presidente de la República para que dicte las nuevas normas estatutarias que regularán la organización, atribuciones y funcionamiento de la Universidad de Chile. Esa disposición vulnera el artículo 61 de la Constitución Política, que establece que no se puede legislar mediante un decreto con fuerza de ley sobre materias comprendidas en las garantías constitucionales, lo que en este caso ocurre, pues el número 11 del artículo 19 de la Carta Fundamental dispone que la libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales.	También nos parece que el proyecto vulnera lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 61 de la Constitución Política, que señala: “La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la delegación...”. El inciso tercero del artículo 1º del proyecto señala: “En todo caso, el estatuto de la Universidad, que deberá fijarse por decreto con fuerza de ley, contendrá, a lo menos, las disposiciones relativas a:”. A continuación, enumera las materias correspondientes. En consecuencia, no es una delegación en materias precisas, como lo establece la Constitución Política.	En el mismo decreto con fuerza de ley se incluirían las reglas fundamentales que rijan los procesos de selección, promoción y remoción del personal académico. A nuestro juicio, esa disposición infringe lo dispuesto en el número 17 del artículo 19, en relación con el artículo 61, de la Constitución Política, ya que la admisión a todas las funciones y empleos públicos es una garantía constitucional que no puede ser delegada.	También cabe hacer presente que, de aprobarse esta forma de legislar, se podría dar en el caso que, en un futuro próximo, todos los estatutos de las universidades públicas se regularan por la vía de un decreto con fuerza de ley, lo que claramente atentaría una vez más contra la Constitución y la ley orgánica.	Con respecto al Senado Universitario, se nos dijo que estaba muy bien regulado y que tenía pocas atribuciones. Sin embargo, los invito a leer el inciso tercero del artículo 21 y el artículo 22 del proyecto, donde se establecen sus atribuciones, tales como resolver, a proposición del rector o por iniciativa de, al menos, un tercio de sus integrantes, las propuestas de modificación al Estatuto que deban someterse al Presidente de la República para su trámite respectivo; ratificar el proyecto de presupuesto anual de la Universidad, aprobar las modificaciones a la estructura orgánica de la Universidad, aprobar las propuestas de creación, modificación o supresión de títulos profesionales; requerir de las autoridades centrales de la Universidad información acerca del estado de la gestión universitaria; aprobar la proposición del Rector para designar contralor de la Universidad de Chile, aprobar su reglamento interno de funcionamiento, etcétera. No son cosas menores las que verá el Senado Universitario.	Por último, quiero efectuar expresa reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto, que delega la facultad de dictar nuevas normas estatutarias de la Universidad de Chile en un decreto con fuerza de ley, en virtud de que con el mismo se vulneran los siguientes preceptos constitucionales y orgánicos constitucionales: artículo 19 números 2º, 11, 17, 20, 21, en relación con el artículo 61 de la Constitución Política, y también se infringe el artículo 45 letra e) de la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señor ministro de Educación, señor rector, académicos, personal administrativo, jóvenes de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile:	Faltan cinco años para celebrar el bicentenario y nuestra Universidad de Chile -digo “nuestra”, porque es de todo el país- ya tiene 157 años.	Los servicios que esta casa de estudios ha prestado a nuestra patria están a la vista y no es casualidad que la inmensa mayoría de los integrantes de los poderes del Estado provengan de sus aulas. Como diputado de la República y ex alumno de la Universidad de Concepción, nunca he desconocido los servicios que ha prestado al país la Universidad de Chile; es más, he sido un gran defensor de los proyectos relacionados con su quehacer.	¡Qué fácil es olvidar que esta universidad formó profesionales que se han desempeñado a lo largo de todo el país! Ello significó el desarrollo de la agricultura, la minería, la industria y, en especial, la investigación, efectuada por académicos que, a lo mejor, podrían haber optado por ser multimillonarios, pero han preferido hacer patria y desarrollar diferentes disciplinas y actividades para mejorar el nivel y la calidad de vida de millones de habitantes del país, desde hace 157 años a la fecha.	Es preciso recordar dos hitos que para mí son fundamentales. Primero, en 1981 se planteó, legítimamente -no estoy criticando-, la posibilidad de crear universidades privadas e institutos de educación superior. Estoy de acuerdo, esa es una posibilidad para muchos académicos y científicos. Segundo, el 10 de marzo de 1990, a menos de sesenta días de efectuadas las elecciones de Presidente de la República, de diputados y senadores, se promulgó la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce, que hasta el día de hoy no hemos podido modificar. Son hitos históricos de la educación superior de nuestro país.	Hago un llamado a mis colegas para que pensemos en el bien común, sobre la base de la historia, de la tradición y de los resultados obtenidos por la Universidad de Chile, pero también situados en el siglo XXI, cuando se ha formado una comisión integrada por todos los estamentos de esa universidad.	¡Qué bonito es vivir la democracia! En las tribunas, en forma muy ejemplar y disciplinada, jóvenes alumnos de ambos sexos plantean algo muy simple: “Queremos democratización en la Universidad de Chile, Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile”. Eso es importante, porque significa que el rector ha tenido sabiduría para integrarlos a todos, como corresponde al alma máter de esa casa de estudios.	Lo que se propone en el proyecto es facultar al Presidente de la República para que, mediante un decreto con fuerza de ley, genere herramientas orientadas a desarrollar y mejorar la gestión de la universidad, de manera que se mantenga en el lugar de honor en que siempre ha estado.	Nadie puede desconocer que debido al avance de la ciencia y la tecnología es casi una obligación de los jóvenes aspirar a la educación terciaria, sin la cual no es posible llegar a la innovación tecnológica para aprovechar las instancias creadas por los tratados y acuerdos comerciales suscritos por Chile con prácticamente el 70 por ciento de los países del mundo. ¿Quién puede desconocer el rol de la Universidad de Chile en este ámbito?	Por eso, con mucha fuerza y porque es justo, votaremos a favor el proyecto, pues se hace un reconocimiento a miles de académicos, funcionarios y alumnos que han dado el máximo por nuestro país, por quienes también hemos sentido orgullo cuando han sido parte importante de universidades de nivel mundial.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, tenemos la tremenda oportunidad de votar a favor de la modernización y de una mejor gestión para nuestra Universidad de Chile.	Los nuevos estatutos son las herramientas que nos corresponde entregar a la Universidad de Chile del siglo XXI.	Fundamento mi voto afirmativo, porque esta respuesta legislativa que queremos dar hoy apunta a una mejor educación superior y, especialmente, a que esta casa de estudios superiores recupere su carácter democrático. 	Para ello, se debe contar con todos los protagonistas: estudiantes, funcionarios, profesores, Senado Académico, y para mejorar la ejecución de las tareas, con el Consejo Universitario y el Consejo de Evaluación. Se crean nuevos espacios de participación universitaria, de gestión y evaluativos. 	Me preocupan los votos en contra de la UDI, pues queda en evidencia un discurso doble o, mejor dicho, el conocido discurso doble de siempre, porque todavía hay gente que les cree. Por un lado, promueven la libertad, pero con apellido: la económica, la participación restringida, la modernización de las universidades, pero no cuando hay consenso. Entonces, vamos cuestionando y demorando todo, sin confiar en la autonomía y en la capacidad de académicos, funcionarios, rector y estudiantes. 	La idea está clara. El diputado Kast dice estar de acuerdo con el fondo, pero no con la forma. Me parece que cuando no se puede integrar la forma con el fondo es porque hay problemas serios en la argumentación. 	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Kast que éste no es un interés y un sentimiento sólo de las personas de la Universidad, sino un sueño social, de la mayoría de país, representada por el presidente de la República. 	Por eso, con la mayoría de los votos, apoyaremos la facultad que se otorga al Presidente de la República para reformar los estatutos de la Universidad de Chile. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos. 	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero responder brevemente a la diputada señora Vidal.	Le quiero decir que mejor se preocupe del discurso doble de algunos diputados de la Concertación que, muchas veces, hablan de democratizar, del aumento de atribuciones de la Cámara de Diputados y se molestan cuando el Poder Legislativo actúa como buzón de determinados proyectos. 	Con esta iniciativa todo eso ha dado lo mismo, porque no estamos discutiendo el proyecto de estatuto de la Universidad de Chile -sería fantástico que así fuera, para que todos diéramos nuestras distintas visiones sobre la materia-, sino simplemente una delegación de facultades para que el Ejecutivo los dicte. 	Adhiero a los reparos de constitucionalidad formulados por el diputado Kast. No voy a insistir en ellos, sino que centraré mi opinión en un tema de fondo que aquí se planteó.	El proyecto de estatuto acordado por la Universidad de Chile con el Ejecutivo contempla un Senado Universitario, que será integrado por treinta y seis miembros, de los cuales siete serán estudiantes. 	Discrepo de lo sostenido por el diputado Becker, en cuanto a que no hay riesgo de cogobierno, porque creo que de eso se trata. Una cosa es que el proyecto diga que se entregan facultades normativas, y otra muy distinta, que efectivamente lo sean.	Al ver el listado de atribuciones que se otorgan al Senado Universitario, entre las cuales están ratificar el proyecto de presupuesto anual, aprobar modificaciones de estructura orgánica, aprobar propuestas de creación, modificación o supresión de títulos profesionales; aprobar la proposición de designar el contralor, etcétera, uno se da cuenta de que ello forma parte de un cogobierno universitario. Es una lástima que no podamos discutir en esta instancia si eso es legítimo o no, si es bueno o malo. Siempre sostuvimos que lo que correspondía era enviar el proyecto de estatuto de la Universidad de Chile como una iniciativa de ley y discutirlo. 	Pero a diferencia de lo que se ha sostenido, a mi juicio, el Senado Universitario es un cogobierno, que no está definido por un tema porcentual; no es un problema de cantidad, sino de cualidad. El hecho de que exista un porcentaje de estudiantes con derecho a voto dentro de un órgano en que no todas sus atribuciones son normativas ni asesorías, sino efectivamente de gobierno, forma parte de lo que llamamos cogobierno universitario. 	Me parece totalmente diferente que promovamos -en eso estamos todos de acuerdo- un sistema de participación estudiantil cada vez más poderoso, pero el límite a esa participación es el tema del cogobierno universitario, no por un capricho ni por una posición ideológica, sino simplemente por ordenar las cosas a sus fines. 	La universidad es una institución autónoma y la autonomía se da para el cumplimiento de sus propios fines específicos. La función de la autoridad es conducir esa universidad a su fin. La actividad universitaria se mueve hacia la docencia, hacia la investigación, pero, ¿cómo puede gobernar la universidad quien concurre a ella para formarse? Por lo tanto, el que por su naturaleza no está en condiciones de gobernar una universidad tampoco lo está para cogobernar. No es un tema porcentual, de cantidad, sino de cualidad. Lo esencial es promover un sistema orgánico de participación estudiantil distinto al cogobierno universitario. Los estudiantes no sólo tienen el derecho, sino que el deber de participar en los organismos universitarios, tener representación en ellos, con derecho a voz y a voto. Sin embargo, ese derecho a voto del representante de los estudiantes o de los organismos estudiantiles en las universidades -en los consejos de las facultades o en los consejos superiores- es totalmente distinto a lo que se entiende por cogobierno, ya que en éste hay una cuota porcentual de la autoridad universitaria que se traspasa a los alumnos. Podemos discutir el número de ellos: siete, diez, cinco o cuatro estudiantes, pero, reitero, no es un tema de cantidad. En cambio, el voto del representante de los estudiantes es la manera de comprometer una participación responsable. Basta un solo voto para dejar constancia de la posición oficial del organismo estudiantil.	En la Comisión se planteó que la modificación de los Estatutos de la Universidad de Chile se tratara como un proyecto de ley, y que fuera aquí, en esta instancia, donde debatiéramos la forma de integrar los organismos universitarios, sus atribuciones y si se trata de un cogobierno universitario, porque reconocemos que sobre este tema existen opiniones distintas, que son válidas y legítimas. Es una lástima que se haya privado a la Cámara de Diputados de una discusión de esa riqueza.	Algunos sostuvieron en la Comisión que ésta es la manera de solucionar los conflictos estudiantiles.	¡Qué equivocados estamos si pensamos que por la vía de dar porcentajes de representación estudiantil con derecho a voto en un determinado órgano vamos a solucionar los conflictos estudiantiles!	Lo que los estudiantes quieren son autoridades que les resuelvan sus problemas de fondo. Lo planteado acarreará problemas respecto del número de estudiantes que los representen -siete, diez o quince- o de sus atribuciones. No es la forma de abordar el tema estudiantil. Ésta era la instancia para discutirlo.	La diputada señora Saa se refirió al espíritu democrático reflejado en el Congreso Pleno. ¡Emocionante espíritu democrático! Pero es una lástima que si esta mañana aprobamos el aumento de las atribuciones de la Cámara de Diputados, en la tarde ni siquiera seamos capaces de ejercer las que tenemos. No estamos discutiendo el fondo de los estatutos de la Universidad de Chile, aunque escuchemos intervenciones en ese sentido. Todos estábamos dispuestos a hacerlo, y para ello el Ejecutivo debía enviar un proyecto de ley sobre la materia.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana han intervenido los diputados Riveros y Ortiz, quienes con fundamentos han justificado la aprobación del proyecto. Mi intervención es para ratificar esos fundamentos y para sumarme a la discusión, porque no sería bueno que sólo hablaran en representación de nuestra bancada un egresado de la Universidad Católica, otro de la Universidad de Concepción, y no uno de la Universidad de Chile.	Más allá de las críticas formuladas al proyecto por algunos diputados, los integrantes de la Comisión de Educación pueden dar fe de que la reforma de los estatutos es fruto de un largo proceso democrático dentro de la Universidad de Chile. Esa Casa de Estudios fue -digamos las cosas por su nombre- duramente maltratada durante el régimen militar. En esa época, se tomó la decisión de atomizarla, de dividirla cuantas veces fuera necesario, al amparo del argumento de que no era bueno tener universidades de carácter nacional. Sin embargo, hoy vemos que hay dos o tres establecimientos privados que quieren ser universidades nacionales. Eso fue malo cuando se trataba de una universidad estatal; hoy es bueno porque son universidades privadas las que intentan serlo. ¿En qué quedamos?	Después de un largo tiempo, el Ejecutivo envió un proyecto que tiene por objeto la actualización de los estatutos de la Universidad de Chile, a través de una delegación de facultades que, por lo demás, ha sido histórica. Así se hizo en los albores de la República e, incluso, durante el régimen militar. Hoy hacemos fe de un estatuto que ha sido conocido y que da cuenta de un proceso democrático iniciado en 1997 por los estudiantes de la Universidad de Chile, respetado por su rector, no obstante que hubo muchos que dijeron que era un acto de indisciplina. De allí surgió lo que sería un buen producto democrático a la hora de definir los estatutos.	Llama la atención que, a veces, algunos sectores, aunque sea legítimo, quieran ponerle un “parelé” a nuestra universidad. Ayer fueron los “padres” fundadores de la UDI, la otra generación, quienes hicieron todo lo posible por achicarla. Hoy, desde otra perspectiva, legítimamente también, la nueva generación pone problemas para que esta casa de estudios cuente con un estatuto democrático.	Es hora de que quienes somos mayoría logremos democráticamente que nuestra universidad se ponga al día. Si otros establecimientos estatales no lo han hecho, es problema de ellos. La Universidad de Chile debe ser pionera en contar con un estatuto democrático.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, también intervengo en mi condición de ex alumno de la gloriosa Escuela de Derecho de la Universidad de Chile y de modesto profesor de un curso de esa misma casa de estudios.	Sin lugar a dudas, para quienes estudiamos en esa corporación constituye un verdadero orgullo entregarle las herramientas para su nueva organización.	Estimo que el diputado señor Kast está absolutamente equivocado respecto de la naturaleza de los decretos con fuerza de ley. Su objeto -previa norma delegatoria aprobada por el Congreso Nacional en ejercicio de sus facultades legislativas- es regular materias de carácter particular, especial. En cambio, la ley regula lo obligatoriamente general. La materia que estamos abordando es particular. Se trata de aprobar una norma que busca establecer la mejor organización, el mejor funcionamiento, el mejor gobierno para una corporación: la Universidad de Chile.	No me voy a referir al intento del gobierno militar por jibarizar y hacer desaparecer a la Universidad de Chile, pues ya fue abordado por otros colegas.	Por su parte, las expresiones y fundamentos vertidos por algunos parlamentarios en cuanto a la posibilidad de un cogobierno corresponden a una discusión de la década del sesenta, aquella que hizo nacer al gremialismo en la Universidad Católica. Recién lo comentábamos con el diputado Edgardo Riveros.	Así como esta mañana, con la aprobación de las reformas constitucionales, recuperamos lo que era propio de nuestra historia y eliminamos los enclaves autoritarios, ajenos a la democracia y a nuestra tradición, ahora deseamos recuperar nuestra Universidad de Chile; queremos que tenga autonomía; cumpla una misión pública y nacional y entregue a sus académicos, funcionarios y estudiantes la posibilidad de organizarse a través de un estatuto que es el fruto de esa integración y de un trabajo reflexivo y armónico, como corresponde a la tradición de la Casa de Bello.	Por eso, concurriremos felices a aprobar esta norma delegante, para que, a través de un decreto con fuerza de ley, demos un nuevo estatuto a la Universidad de Chile.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, no estaba inscrito para intervenir, pero el calor de este interesante debate me llama a participar y decir algunas palabras en mi condición de “chuncho histórico”.	En la mañana aprobamos una serie de reformas a la Constitución Política que hacen más democrática la que nos rigió durante 25 años. Ahora vemos el cambio profundo que la Universidad de Chile quiere hacer con esta delegación de facultades y con la reforma a los estatutos. 	Escuchaba atentamente las intervenciones de la gente de la UDI y recordaba que hace algunos años ellos decían que eran el cambio; siempre lo sostuvieron. Ahora no es así cuando se plantea un cambio profundo en la Universidad de Chile, para su verdadera democratización, como lo están señalando los estudiantes en las tribunas, en que la participación va a ser real y efectiva. 	El meollo del problema está en lo que se acaba de señalar en el debate: el Senado Universitario. Se reconoce una participación real y efectiva a los estudiantes, con los cuales muchas veces he discrepado por sus conductas poco prácticas y no adecuadas al protestar. Con estas modificaciones se les entrega responsabilidad; pueden opinar y ser escuchados democráticamente en la universidad. 	El cambio que se está dando es una señal muy poderosa, y las universidades privadas hoy están viendo a través de la televisión lo que significará para ellos la tarea a la que se verán enfrentados el día de mañana cuando sus estudiantes reclamen mayor participación y democratización. 	He dicho.	-Aplausos.
