ACUERDO SOBRE ASISTENCIA A LA NIÑEZ ENTRE CHILE Y COLOMBIA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Acuerdo sobre Asistencia a la Niñez entre las repúblicas de Chile y Colombia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Coloma.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1222-10, sesión 6a, en 8 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 9, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputada señor Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, el 16 de julio de 1991, los Ministros de Relaciones Exteriores de Chile y de Colombia suscribieron el tratado bilateral en estudio, cuyo objeto es aunar esfuerzos comunes para la investigación y tratamiento de los problemas que afectan al menor y la familia, conforme a los compromisos asumidos por ambos Estados en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.Junto con la voluntad común de cooperar en beneficio de la infancia colombiana y chilena, los dos gobiernos coinciden en reconocer y garantizar los derechos de los niños respecto del cuidado familiar, la filiación, el estado civil, la identidad, la salud, la educación, la recreación, la cultura y el deporte, la prevención y la protección contra la explotación, el maltrato y el abandono físico, afectivo y material, la rehabilitación del niño infractor y su reinserción en la sociedad, la igualdad y no discriminación.La Comisión escuchó a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores, señora Oriana Zanzi Gardilcic, quien informó que el Sename ha mantenido vínculos de cooperación con el Instituto. Colombiano de Bienestar Familiar en los diversos ámbitos de la acción prevista en el tratado, con especial énfasis en algunos programas de interés para Chile, como son los hogares de cuidado diario.Cuando se le preguntó si existían tratados similares con otras naciones, la señora Oriana Zanzi explicó que se había firmado este acuerdo en forma prioritaria con Colombia por la preocupación que ese oaís había demostrado por la experiencia chilena, cuestión que me parece importante destacar en este informe.Asimismo, destacó que la experiencia alcanzada en Colombia en la atención de la niñez en circunstancias difíciles mediante métodos no tradicionales, otorga particular interés a la cooperación que se podría desarrollar entre los dos países gracias al tratado que la Honorable Cámara discute en este momento. Añadió que existe interés en la suscripción de este acuerdo, ya que la experiencia chilena interesa a Colombia, como resultado de todo lo que se ha generado en el Sename, mientras que ese país ha desarrollado sistemas interesantes respecto de la atención de la niñez en circunstancias difíciles, que es importante que Chile conozca para mejorar sus programas.Los principales compromisos que contraen los gobiernos de Chile y de Colombia con miras a desarrollar los programas de asistencia a la niñez, son los siguientes:Io. Aunar esfuerzos para la investigación, prevención y tratamiento de los problemas que afectan al menor y a la familia, mediante el uso común de los recursos humanos, institucionales y de información de que disponen.2o. Intercambiar entre sí expertos e información, y realizar conjuntamente seminarios o congresos y reuniones.Por otra parte, los gobiernos contratantes manifiestan interés en tratar en forma conjunta aspectos relativos a políticas de integración social del menor y la familia; análisis de los factores generadores o desencadenantes de la desprotección de menores, alteraciones conductuales e infracciones de la ley; formas de intervención integral preventivas y de tratamiento de las distintas situaciones de riesgo social para los menores; formulación, aplicación y evaluación de programas técnicos de tratamiento, en especial de aquellos dirigidos a la modificación de conductas alteradas y de los infractores.Para la ejecución de este convenio, el Gobierno de Chile ha designado al Servicio Nacional de Menores, y el de Colombia, al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.A estas entidades les corresponde velar por el desarrollo de la cooperación bilateral, para lo cual, entre otras medidas, deberán designar una comisión ad hoc, adoptar decisiones sobre los proyectos comunes de intercambio por realizar y discutir las condiciones financieras en que ellos serán ejecutados.Este, en doctrina, es un tratado marco, cuyas disposiciones generales establecen compromisos de cooperación futura, y su concreción dependerá de la voluntad política de los Gobiernos. Sus normas otorgan atribuciones al Servicio Nacional de Menores, las cuales no podría ejercer sin que el tratado sea aprobado por el Congreso Nacional, ya que, conforme al N° 2° del artículo 62 de la Constitución, son materias de ley las relativas a las atribuciones de los servicios públicos, rango jurídico que tendrán estas normas una vez sancionadas por el legislador, promulgadas en el orden interno y publicadas en el Diario Oficial.Por todo lo señalado, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana lo aprobó por unanimidad, con modificaciones formales en el artículo único del proyecto de acuerdo, que se salvan en el texto que propone el informe puesto a disposición de los señores Diputados.He dicho.
