ESTABLECIMIENTO DE ÚLTIMO DOMINGO DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DE LA FAMILIA Y COMO FERIADO IRRENUNCIABLE. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Familia y declara feriado irrenunciable el último domingo de julio para los efectos de su celebración. Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7795-18, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Familia, sesión 108ª, en 15 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CRISTI, doña María Angélica (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia, paso a informar el proyecto de ley que establece el Día Nacional de la Familia y declara como feriado irrenunciable el último domingo de julio para los efectos de su celebración.La Comisión de Familia, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, se abocó a la discusión de la iniciativa del diputado señor Pedro Velásquez, con la adhesión de la diputada que habla y de las señoras Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda y Mónica Zalaquett, y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Pepe Auth, Cristián Monckeberg y Guillermo Teillier.La idea matriz del proyecto es realzar la institución de la familia como pilar fundamental de la sociedad, mediante la instauración de su día nacional como feriado irrenunciable, con el propósito de reunir al grupo familiar en una jornada tanto de celebración como de reflexión y de cara a los desafíos que la realidad contemporánea imponen.La Comisión procedió a aprobar la idea de legislar por la mayoría de cinco votos a favor y cuatro abstenciones.El autor de la iniciativa, el diputado señor Pedro Velásquez, coloca el acento en la norma constitucional -artículo 1° de la Constitución-, que prescribe que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, y es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento. Agrega que, desde la instauración del Día Internacional de la Familia, proclamado en 1994 por la Asamblea General de las Naciones Unidas, ésta ha definido diversas orientaciones para su observancia anual. Entre ellas, destacan: El papel fundamental de las familias en el proceso de desarrollo humano, 1994; Las familias: clave para prevenir rivalidades étnicas y promover la tolerancia, 1995; Familias al borde de la extinción en zonas de guerra y áreas afectadas por conflictos, 1997; Las familias y el envejecimiento: una sociedad para todas las edades, 2002; Un mayor compromiso político en la inclusión de la familia en los programas de gobierno, 2003; Las familias y las personas con discapacidades, 2007; La necesidad profunda y universal de la figura paterna en las vidas de las familias, 2008; Las repercusiones de las migraciones en las familias del mundo, 2010.Para la celebración del 2011, la ONU ha convocado a observar el tema de la “Lucha contra la pobreza de las familias y la exclusión social”.Hace presente que el Grupo de los 77 y China, del cual Chile es miembro, promueven, en el marco del seguimiento del Año Internacional de la Familia y la celebración de su vigésimo aniversario, la aprobación de un proyecto de Resolución con la idea de “instar a los gobiernos a considerar que, para el 2014, deberán haberse emprendido iniciativas concretas para mejorar el bienestar de las familias, mediante la formulación de políticas y estrategias nacionales y adecuadas, y de invitar a los Estados a “considerar la posibilidad de llevar a cabo actividades preparatorias para la celebración del vigésimo aniversario del Año Internacional de la Familia a nivel nacional”.En materia de derecho comparado, podemos observar cómo México, Argentina y Colombia celebran el Día Nacional de la Familia, considerado como festivo. En Canadá y otros países anglosajones se celebra el tercer lunes de febrero. En Nevada, Estados Unidos, se celebra el viernes después del cuarto jueves de noviembre, mientras que en Australia, capital federal, se conmemora, el primer lunes del período de vacaciones escolares.Destaca que informes, como el exhibido por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, indican que los chilenos declaran que la institución principal de la sociedad es la familia, y se muestran de acuerdo con la afirmación de que “la familia es muy importante”, valoraciones que, en la práctica, concretan la misma visión que al respecto el legislador constitucional demostró al afirmar que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Por lo tanto, la iniciativa legal afirma que la familia es una tema país. En ese sentido, el Congreso Nacional no puede menos que realizar un esfuerzo por imprimir un realce a esa fundamentalísima institución, que constituye el pilar fundamental sobre el cual reposa la visión del Estado.El concepto de familia en el ordenamiento jurídico señala que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento. Así lo consagra la Constitución Política en su artículo 1°, y lo reitera la ley N° 19.947, de Matrimonio Civil, la que reconoce al matrimonio como la base principal de la misma.Sin embargo, ante la ausencia de un concepto legal, ha sido tarea doctrinaria definir su concepto. A nivel doctrinario, se discute que si la familia que debe proteger el Estado es la matrimonial u otro tipo de familia. Para algunos la Constitución Política de la República, en tanto no hace una distinción en ese sentido, comprende ambos tipos de familias, la matrimonial y la no matrimonial, existiendo, además, tratados internacionales suscritos por Chile que prohíben discriminar entre los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, a lo que da fiel cumplimiento la ley sobre filiación.Para otros, el concepto constitucional de familia no puede ser otro que el fundado en el matrimonio. Sostienen que si la Constitución Política no lo precisó fue por su obviedad, y que los textos internacionales coinciden en considerar a la familia como una institución relacionada con el derecho a contraer matrimonio.Por su parte, también se ha sostenido que dicha discusión ha sido superada con la ley N° 19.947, de Matrimonio Civil, la cual establece que el matrimonio es la base fundamental de la familia y reconoce a la no matrimonial como objeto de protección del Estado. Es decir, si el matrimonio es la base principal de la familia, el legislador estaría indicando que existen otras bases, distintas de la matrimonial, pero que quedan dentro de su esfera de protección.Es así como la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, demostraría el carácter amplio con el que nuestra legislación ha ido concibiendo a la familia, en tanto obliga al Estado a adoptar medidas para garantizar la vida, la integridad personal y la seguridad de los miembros de la familia y la concibe como ámbito de aplicación, es decir, como grupo familiar que protege a los cónyuges, convivientes, ex cónyuges o convivientes, determinados parientes, hijos, menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad.Para la Organización de Naciones Unidas, el establecimiento del Día Internacional es la ocasión propicia para promover la concienciación y un mejor conocimiento de los procesos sociales, económicos y demográficos que afectan a ese importante núcleo de la sociedad.Por otra parte, tal como he señalado, el derecho comparado incluye a numerosos países del mundo que celebran el día de la familia.El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se establece el último domingo de cada mes de julio como Día Nacional de la Familia, al que declara feriado irrenunciable para todos los efectos legales. Síntesis del debate en la Comisión y acuerdos adoptados.En la discusión y votación en general del proyecto, los diputados y diputadas integrantes de la Comisión debatieron en cuanto a la idea de legislar. La mayoría estuvo plenamente de acuerdo con sus fundamentos en cuanto al reconocimiento y realce de la importancia de la familia. Sin embargo, algunos de sus integrantes manifestaron sus aprensiones en cuanto a dos puntos: por una parte, respecto de la idea que proyecta la iniciativa del concepto “familia”; es decir, la tradicional constituida por un hombre y una mujer unidos en matrimonio, concepto que consideraron que abarca mucho más. Asimismo, plantearon que de la lectura del proyecto les resultó excluyente.Las diputadas señora María Antonieta Saa y Adriana Muñoz presentaron una indicación en tal sentido, la cual fue ampliamente debatida.La otra aprensión estuvo en que la iniciativa plantea la celebración del Día de la Familia como “feriado irrenunciable”, hecho con el que no estuvieron de acuerdo, porque, a su entender, ya existen suficientes feriados en el año.Votación general.Sin embargo, la mayoría, aun haciendo cuestión del texto propuesto, se allanó plenamente en cuanto al fondo y aprobó la idea de legislar por la mayoría de cinco votos a favor, de las diputadas señoras Cristi, Hoffmann, Sabat y Zalaquett, y del diputado señor Sabag. Se abstuvieron las diputadas señoras Muñoz y Saa, por la primera aprensión descrita, y los diputados señores Barros y Bauer, por la segunda.En particular.Las diputadas señoras Muñoz y Saa presentaron una indicación para reemplazar en el artículo único del proyecto el término “familia” por “las familias”, proposición que fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la Comisión presentes, los diputados señores Barros, Bauer, Jarpa, Monckeberg, don Nicolás, y Sabag, y las diputadas señoras Cristi, Goic, Hoffmann, Sabat, y Zalaquett. Votó a favor de la indicación la diputada señora Saa. Respecto de la calidad de feriado irrenunciable que asigna el proyecto al último domingo de julio como Día de la Familia, las señoras diputadas y señores diputados que señalaron en el debate en general aprensiones, porque no estuvieron disponibles para aumentar el número de feriados, manifestaron, con posterioridad, su conformidad, al precisarse que a los trabajadores del comercio y a otros exceptuados expresamente por el Código del Trabajo no les implica que un feriado sea día sin trabajar, porque ellos pueden distribuir su jornada de trabajo en otros días feriados, de manera que si lo que se quisiera fuera aplicarles también el feriado que se pretende instaurar, debe hacerse expresamente, tal como, por ejemplo, ocurre con la ley N° 19.973 que declara como día feriado obligatorio e irrenunciable para dichos trabajadores los días 1 de Mayo, 18 de Septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero.Por otra parte, a los integrantes de la Comisión les hizo mucha fuerza el que el proyecto declarara como feriado irrenunciable el último domingo de cada mes de julio, ya que no es día laboral para la generalidad de los trabajadores y las trabajadoras del país, como asimismo, porque la irrenunciabilidad de los feriados para los trabajadores exceptuados implica que pueden cambiarlos o compensarlos por otro día, dentro de la jornada que pacten con su empleador, de manera que igualmente resultan favorecidos.Por lo anterior, la Comisión procedió a aprobar el proyecto con el voto favorable de nueve de sus integrantes presentes, con el voto en contra de la diputada señora Saa y la abstención de la diputada señora Hoffmann.Por las razones planteadas, así como por las consideraciones expuestas, los miembros de la Comisión de Familia venimos a solicitar que se apruebe el siguiente proyecto: “Artículo único.- Establécese el último domingo del mes de julio como el Día Nacional de la Familia, y declárase feriado irrenunciable para todos los efectos legales.”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión representa el sentir, en forma transversal, de todas las bancadas de los partidos representados en la Corporación, así como el de los Independientes y del PRI, el cual tiene por objeto relevar algo tan íntimo como es la familia.Relevar el concepto de familia no implica sólo mencionarlo. En ese sentido, no hay gobierno, parlamentario, alcalde, concejal ni autoridad alguna que no se refiera a la familia. Muchas veces usufructuamos de ese término, pero, en la práctica, no le damos la relevancia que requiere: humanizar a cada grupo familiar. Para ello las familias requieren juntarse y unirse un día en el año para reflexionar sobre lo bueno y lo malo, con el objeto de efectuar las correcciones del caso y avanzar, tal como lo sigue haciendo la gran familia chilena.La Constitución Política de la República reconoce a la institución de la familia como el núcleo fundamental de la sociedad, tal como lo establece el inciso primero del artículo 1° del Capítulo sobre Bases de la Institucionalidad. El hecho que la propia Carta Fundamental consagre esa premisa permite el interés de nuestro constituyente en el fortalecimiento y el respeto de esa institución. Al no existir un concepto constitucional de familia, su reconocimiento y posterior protección que establece la Constitución no abarca ninguna familia en particular o, mejor dicho, fundamenta de sobremanera la generalidad de este proyecto, beneficiando a toda la comunidad nacional.En el derecho comparado, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) estableció el Día Internacional de la Familia el 15 de mayo de cada año, con el objeto de promover los valores familiares presentes en cada sociedad, independiente de las tendencias políticas, religiosas, étnicas, etcétera.Por otra parte, en países como México, Colombia, Argentina, Canadá y en algunos estados de los Estados Unidos de América y Australia, han establecido días nacionales de consagración a la familia. El reconocimiento y la promoción del Día Internacional de la Familia se funda en que esta importante institución cumple un papel fundamental en los procesos de desarrollo urbano, en la prevención de rivalidades étnicas y, por sobre todo, en la promoción de la tolerancia.En el ámbito de nuestro país, solamente los últimos años, tanto en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet como en el del actual Presidente Sebastián Piñera, se han caracterizado por fomentar las políticas públicas enmarcadas en la red de protección social, las cuales tienen como eje o centro fundamental a la familia. Dentro de esta red se pueden mencionar el bono por hijos nacidos, el bono Marzo, el bono de invierno, el bono Bodas de Oro, la ley de aumento del posnatal y el reciente anuncio de los bonos para las mujeres trabajadoras, para los niños con mejor rendimiento y el bono único para las familias más pobres, de acuerdo con su número de integrantes. Esto está en directa relación con la recomendación hecha por la Organización para la Cooperación del Desarrollo Económico (OCDE) a sus países miembros, y los insta a hacer políticas públicas para mejorar el bienestar de la familia.En Chile, actualmente, según datos del Censo del 2002, el promedio de edad para tener hijos es de 26 años para las mujeres y de 29 años para los hombres. Por otra parte, existe una considerable tendencia que disminuye el número de hijos en la familia, considerando las prioridades en los ámbitos laboral y profesional de la sociedad chilena actual. Por eso, conmemorar un día feriado para la familia estaría acorde con la promoción de formar familias y de incrementar nuestra tasa de natalidad o, al menos, reconocer la importancia de esta institución y de su fomento.Ahora, Chile cuenta con quince días feriados a nivel nacional, de los cuales nueve son feriados religiosos de las iglesias católica, evangélica y protestante; cuatro son internacionales, como la Navidad, el Año Nuevo, el Día de los Trabajadores y el de Encuentro de Dos Mundos, y tres feriados nacionales para conmemorar a nuestros próceres de la Patria. De todos ellos, sólo los cinco últimos, cual es la minoría, incumben a toda la población nacional. No así los feriados religiosos, que están vinculados sólo con una parte de nuestra gente y población. Un feriado que conmemore el respeto y fomente la importancia de la familia en Chile, identificaría a toda la población nacional.De los feriados mencionados anteriormente, sólo cinco de ellos son irrenunciables, lo que significa que todas aquellas personas trabajadoras no podrán ser obligadas a desarrollar actividades laborales durante esos días, tomando en consideración que se trata de días de descanso y conmemoración en los cuales la gente comparte con sus seres más cercanos y, precisamente, con su familia. Es decir, indirectamente, se reconoce la importancia de esta gran institución social; por tanto, el establecimiento de un día feriado de la familia tendría como fundamento igual premisa.Por último, consagrar el día de la consagración de la familia, mediante la declaración de un feriado irrenunciable, es primordial para no desvirtuar el objeto de la moción; tiempo para compartir es lo que necesitan y anhelan miles de familias en Chile y, al establecer el último domingo de cada mes de julio como feriado irrenunciable, se cumple con esa meta. Pero, además, el efecto sobre la economía nacional realmente es mínimo y así ha quedado demostrado con otros feriados irrenunciables. En otras palabras, el costo de oportunidad es ínfimo frente a la satisfacción de una necesidad altamente demandada por la ciudadanía: más tiempo para poder compartir con la familia.Llamo a los parlamentarios, que reconocen en nuestra familia como lo más sagrado, a aprovechar la oportunidad de decírselo al país. Así como se celebra con respeto el Día del Niño, el Día del Carabinero, etcétera, ¿por qué no tener un día para la familia y en que pueda descansar la mayoría de los chilenos? Pero, en el fondo, más allá de este descanso, a través de este feriado se pretende que los gobiernos vayan tomando conciencia de cómo seguir fortaleciendo a la familia para ser un país armonioso, alegre, más unido, en el que su cimiento descanse justamente en las familias chilenas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, para mí y para todos, la familia es, tal vez, lo más importante en nuestras vidas y, sin lugar a dudas, el hecho de querer hacerle un reconocimiento a través de un proyecto de ley, en el sentido de declarar el último domingo de julio como el Día de la Familia, me parece razonable.Lo que no me parece bien es que sea un feriado irrenunciable, porque, en el último tiempo, hemos venido creando días de distinta naturaleza. Ayer, para no ir más lejos, declaramos el Día del Niño y la Niña Nacidos Prematuros, y podemos declarar los 365 días del año de distinta naturaleza si a las señoras diputadas y señores diputados les parece. No hay ningún problema en hacerlo; pero de ahí a declarar feriados irrenunciables el tema es completamente distinto. El país todavía está con una cesantía muy alta; hay mucha gente sin trabajo que requiere de una oportunidad y no la tiene, y aquí, al declarar feriado irrenunciable, hacemos las cosas en contra de esa gente que necesita trabajar.Con el mayor respeto por quienes presentan esta moción, apoyo fuertemente el tema de la familia y me parece bien que designemos un día para ella; pero, por ningún motivo que ese día sea irrenunciable. Eso va en contra de lo que se quiere hacer. El diputado Silva presentó una indicación, precisamente, para sacar la segunda parte del artículo único referida al feriado irrenunciable, de manera que quede el último domingo de julio como el Día de la Familia, pero, insisto, no la declaración de irrenunciable. Ahí hay un reconocimiento que se merece la familia y está bien que esté en nuestra legislación, pero lo demás no es lógico, porque así como ayer, mañana van a aparecer otros proyectos de ley de distinta naturaleza, mociones parlamentarias, para que declaremos días sobre esto y lo otro, y dependiendo para qué lado esté vuelto el parlamentario, van a tener el carácter de renunciables o irrenunciables. Creo que, al respecto, hay que fijar un criterio de una vez por todas. Fijemos todos los días que se quieran, los 365 días. Pero que no sean irrenunciables, porque ello afecta fuertemente las labores del país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, a pesar de que existan algunas diferencias en nuestra concepción de la familia, valoro y rescato el esfuerzo que ha hecho un grupo de parlamentarios, en forma transversal, para poner sobre el tapete de discusión algo tan importante como el reconocimiento de la familia. Lo valoro porque cuando una sociedad es capaz de reconocer que dentro de ella existe una comunidad básica de personas que comparten, en base al amor, una historia común y la posibilidad de una proyección futura, y que, además, esa comunidad puede estar conformada no solo de la forma tradicional, sino también de otras que se han ido construyendo en el transcurso de las relaciones entre las personas, es importante instalar un momento de pausa, de reflexión, que nos permita compartir y recuperar el valor de esta institución.Las diferencias de concepción de la familia que mencioné al comienzo, que fueron parte del debate, podrían estar implícitas por la vía de utilizar la expresión “las familias”. Pero indistintamente de que en la ley quede inscrita la frase “la familia” o “las familias”, es fundamental que como sociedad nos abramos a la discusión y a la aceptación de que familia no es tan solo aquella concebida a partir de un matrimonio entre un hombre y una mujer y que tienen hijos, que es la definición básica de familia nuclear. También existen las familias monoparentales, las familias extendidas y otras expresiones de esta institución, que, en la medida en que va evolucionando nuestra sociedad, es importante reconocer.Valoro que el proyecto motive a la ciudadanía a recuperar el concepto de interrelación entre las personas como núcleo básico de la sociedad. Los seres humanos no somos individuos que andamos solos por la vida, que imponemos nuestra historia particular por sobre la de los demás, o que simplemente vivimos pegados uno al lado del otro. Tenemos puntos en común, puntos de intersección, que nos llevan a desprendernos de nuestros egoísmos y actuar con generosidad al servicio del otro, a partir del amor. Es algo que debemos rescatar. Por eso, instaurar un día como el que se pretende es muy importante.No tengo ningún problema con que durante los 365 días del año se celebre algún tema particular. Pero en el caso del Día de la Familia, no se podría comprender que no fuera de la mano con su declaración como feriado irrenunciable. De lo contrario, vamos a terminar generando una contradicción, cual es que la familia no podría celebrar su día si alguno de sus miembros tiene la obligación de ir a trabajar. Entiendo que a veces tengamos complicaciones para declarar feriados irrenunciables. De hecho, como uno de los autores de la moción que ayer se aprobó, que establece el Día del Niño y Niña Nacidos Prematuros, obviamente no voy a pedir que ese día se declare feriado irrenunciable. Pero seamos consecuentes y demos realmente el valor que se merece a la declaración del Día Nacional de la Familia. No pensemos en cifras más o en cifras menos, porque este tema, a mi juicio, es central para entender la razón de ser y de existir de nosotros en esta sociedad. No sacamos nada con pensar que la vida es, simplemente, un proceso de producción económica. Si no somos capaces de comprender que el objetivo final de estar en este mundo es conseguir la felicidad y trascender a través de otros, significa que hemos perdido el sentido y la razón de nuestra existencia.Por lo expuesto, voy a apoyar firmemente la declaración del último domingo de julio como Día Nacional de la Familia, con la connotación de reconocer que la familia es más que lo que tradicionalmente se considera como tal. Con la misma fuerza, para dar un sentido a la celebración de este día, pido a la Sala que apoye su declaración como feriado irrenunciable, incluso para los trabajadores del comercio, que también merecen tener la posibilidad de fortalecer los vínculos familiares y de hacer una pausa en su vida, para reencontrar el sentido que ésta tiene, a fin de vivirla con felicidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, felicito que este proyecto reconozca a la familia del mismo modo como el constituyente de 1980 lo hizo en el inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República, en el Capítulo “Bases de la Institucionalidad”, al definirla y darle valor como el núcleo fundamental de la sociedad. En ese sentido, somos coherentes con las Naciones Unidas, pues damos importancia a la familia como el punto a partir del cual la sociedad nace y se desarrolla.Por eso, el proyecto me parece un justo homenaje. Lo avalo y lo suscribo. Sin embargo, me parece que se cometería un error -sin querer- al declarar el Día Nacional de la Familia como feriado irrenunciable, pues involucraría un acto de injusticia. Si se establece como feriado irrenunciable, habrá personas que no irán a trabajar y podrán celebrar este día. Sin embargo, otras, que también tienen familia, sí irán a trabajar. Me parece una situación injusta.En ese sentido, lo ideal es establecer el Día Nacional de la Familia, pero quitándole la condición de feriado. Reitero, ¡qué injusto resultaría, por ejemplo, para el conductor de un bus, que también tiene familia! ¡Qué injusto resultaría para un soldado, que también tiene familia! ¡Qué injusto resultaría para un carabinero, que también tiene familia -aunque algunos no lo creen-!Me parece que el proyecto apunta en el sentido correcto, pues destaca el valor de la familia, en consonancia con la definición que de ella se establece en el Código Civil a propósito del matrimonio, por cierto, entre hombre y mujer. Sin embargo, si se trata de hacer justicia, de dar a cada cual lo que corresponde, es impropio declararlo feriado. Desde hace muchos años se vienen celebrando el día del padre y el día de la madre. Son fechas de gran connotación; sin embargo, no son feriados. Siento que debemos colaborar para que nuestra sociedad determine un día para reconocer el tremendo valor de la familia. Así me perece que lo percibió el autor del proyecto, el diputado Pedro Velásquez. Por eso, es necesario aprobar esta moción.Con todo, pienso que no es procedente asignarle la calidad de feriado al día en cuestión, habida consideración del grado de injusticia que acarrea; sin embargo, votaré a favor la idea de legislar, porque es destacable empezar a rescatar los valores de la familia.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, qué agradable es constatar que en este espacio de la democracia, en el que se pueden confrontar ideas y opiniones sobre lo que determina el Banco Mundial o el Fondo Monetario Internacional, o sobre penas que aplica el Código Penal, etcétera, también podamos tratar proyectos de ley que desarrollan principios y valores. En esto, mucho tienen que decir las instituciones de orden filosófico, que nos invitan a profundizar materias que poco se tratan en este Hemiciclo. Por eso, mi reconocimiento a las pocas escuelas filosóficas que existen en nuestro país, que de alguna forma han contribuido a institucionalizar el especial valor de la familia.Me alegra mucho que el diputado Velásquez sea el autor del proyecto que nos convoca. Lo conozco desde hace mucho tiempo por los valores que practica; por eso, no podía ser otro el autor. Vaya entonces para él mi reconocimiento. Con todo, en los fundamentos de su moción se deja entrever el concepto “humanizar”, lo que me da derecho a interpretar -se podrá compartir o discutir- que vivimos en un universo deshumanizado. Creo no equivocarme en el planteamiento hecho por el autor.La idea fundamental del proyecto es “realzar la institución de la Familia como pilar fundamental de la sociedad”. Pienso que desde siempre el valor fundamental de la sociedad ha sido la familia. Por tanto, reconocerla como valor en una sociedad civilizada, no es novedad. Sí, en espacios, lugares o países donde la cultura ha llegado a niveles interesantes, ¡claro que hay que decirlo! Lo demás es primitivo, pero es.Por eso, cuando hablamos de familia, nos estamos refiriendo a un tema que es más profundo de lo que aparenta, toda vez que nos divide en las convicciones que cada uno tiene del concepto.Lo que señalo no es una apreciación apresurada, ya que de la lectura del informe podemos inferir que en la Comisión hubo un intento por definir la familia y por establecer diferencias entre los distintos tipos y conceptos que existen respecto de esta institución social.Por lo mismo, prefiero que esa indefinición quede reflejada en la historia de la ley, es decir, nos enredemos en establecer un concepto de familia. Simplemente, dejemos a la libertad del arbitrio de cada uno establecer qué entiende por familia. De esta forma, le estaremos dando a diario, incluso en la fecha que queremos declarar como feriado, el exacto valor y aprecio al espacio familiar que cada uno ha formado y en el que pone su afecto y protección.Hecha esa precisión, no puedo dejar de valorar la opinión del diputado Víctor Torres, que entró derechamente al proyecto. ¡Claro que establecer este feriado con carácter de irrenunciable es de países emergentes, de países cultos, como en el que vivimos, como una de precaver el derecho de todos los chilenos y las chilenas que laboran los días domingo, cuando la mayoría disfruta del descanso! Por eso, el proyecto apunta a fortalecer ese espacio en el que nos formamos, ese espacio con personas, con valores y con principios para enfrentar la vida y el cotidiano quehacer de la sociedad que estamos formando, para vivir en un mundo mejor.Agradezco al autor y a los coautores del proyecto, este que generaron para filosofar. Es un agradable proyecto, que da mucho para meditar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante debatir un proyecto que, en lo fundamental, establece el último domingo del mes de julio como el Día Nacional de la Familia y lo declara feriado irrenunciable para su celebración. Cabe destacar que se trata de una moción del diputado Pedro Velásquez, que cuenta con apoyo transversal En esta Cámara, especialmente en las Comisiones, se ha dado una interesante discusión sobre el concepto de familia, sobre qué significa esta institución. Es importante remitirnos a lo que ha dicho Naciones Unidas y reconocer en nuestro país la existencia de distintos núcleos fundamentales. Están las familias monoparentales que, por lo general, están constituidas por una madre y sus hijos, la que muchas veces la saca adelante. Este es un núcleo que entrega valores, que entrega orientación, que educa a los hijos, que proyecta un espacio de convivencia y desarrollo, en el que el ser humano va tallando y labrando sus valores. Es importante que nosotros discutamos esto, pero que valoremos la amplia diversidad de familias que existen en la sociedad. Lo importante es que los valores de tolerancia, de respeto, de amor, de solidaridad, de compañerismo, de esfuerzo en la vida se impregnen en ese núcleo. Si es el padre y la madre, excelente; si es sólo un padre, también; ¡cuántas madres solas han sacado adelante a sus familias, entregando valores y apoyo! Eso tiene que ser reconocido y es parte de la diversidad de nuestra sociedad.Dicho esto, es importante ser coherente con lo que decimos. Si para nosotros es importante la familia, ese espacio de reflexión en el que el ser humano comparte, se va formando y se van labrando los valores positivos, que la legislación y la sociedad deben reconocer.Por eso me parece muy bien establecer el Día de la Familia en un domingo, como una fecha señera dentro del calendario nacional para celebrarlo y para que distintas instancias públicas y privadas lo reconozcan. En consecuencia, es muy importante que, además de ser feriado, sea un beneficio irrenunciable, con el objeto de que el ser humano pueda encontrarse, reflexionar en ese espacio familiar, tener un día de sosiego para compartir con ese entorno, porque no debe ser un día que quede registrado en el calendario y en la legislación, pero que se deba trabajar como cualquier otro.Muchos jefes de hogar, sobre todo madres, deben trabajar los domingos en supermercados, en retail y en tiendas. ¡Cómo hemos ido cambiando lo que se hacía ese día, ya que era un espacio para la reflexión, para la familia, para compartir con los suyos en un entorno hogareño!Es muy bueno que avancemos en ese reconocimiento, pero también debemos avanzar en la obtención de espacios lúdicos, de espacios de encuentro, de espacios comunes, donde se pueda reflexionar, compartir y reforzar los valores que todos aspiramos a consagrar en nuestra legislación.Reitero que votaré a favor del proyecto. Me felicito por haber participado en el debate que se ha generado en torno a esta materia, pero seamos coherentes con lo que declaramos, por lo que debemos preocuparnos de que el feriado sea irrenunciable, de acuerdo con el número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, para que no se divida la familia y para que los trabajadores puedan compartir ese día, ese espacio, ese domingo de julio con sus familias y puedan reflexionar, sin tener que trabajar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBER (don Nicolás).- Señor Presidente, lo más rescatable del proyecto, tal como dijeron los diputados De Urresti y otros que hablaron con anterioridad, es el homenaje que se le hace a la familia; el compromiso que la sociedad, a través de distintos mensajes, en este caso, mediante este proyecto de ley, hace a esta base de la sociedad, sobre la cual tenemos que construir, que es la familia.Nos olvidamos que la familia es la base de la sociedad en la discusión de algunos proyectos, y promovemos normas que atentan en su contra. Considero que, aunque éste será sólo un homenaje declarativo, sin duda que la norma reivindica la importancia de que nuestra sociedad tiene como su base fundamental a la familia.Deseo formular un par de comentarios sobre aspectos técnicos.El proyecto establece que el Día de la Familia se conmemora el último domingo de julio y que, para todos los efectos legales, ése será un día feriado irrenunciable.En esto no hay dos opiniones. El artículo 5° del Código del Trabajo dispone que todos los derechos laborales son irrenunciables, sin excepción, incluidos los feriados. Es decir, cuando el proyecto establece que es feriado irrenunciable el domingo en cuestión, no está diciendo nada nuevo de lo que ya señala ese código, porque todos los feriados que allí figuran son irrenunciables, al igual que todos los derechos que otorga. Cosa distinta es establecer los alcances de esos derechos.¿Por qué digo esto? Porque en el libro I, título I, capítulo I, párrafo 4°, del Código del Trabajo, referido a los descansos semanales, establece como regla general que los domingos y los festivos no se trabajan, con excepción de ciertos casos, y los enumera. Entre ellos, está el siempre polémico número 7, que dispone que los trabajadores de establecimientos comerciales están exceptuados de los descansos dominicales y de los feriados.De tal manera que la actual redacción del proyecto no hace hincapié en las excepciones del señalado párrafo 4°. En consecuencia, si alguien quiere que este feriado fuera irrenunciable y que alcanzase a los trabajadores del comercio y que estos establecimientos permanezca cerrado dicho día, tiene que mencionarlo expresamente, porque lo único que hace la actual redacción del proyecto, insisto, es reconocer lo que ya establece el Código del Trabajo, que todos los derechos laborales son irrenunciables, incluidos los feriados.Reitero, si quiero extender esa irrenunciabilidad a los trabajadores que hoy están exceptuados por el código del descanso dominical, como son, entre otros, los trabajadores del comercio, tengo que ponerlo expresamente en el proyecto de ley, cosa que la iniciativa original que aprobó la Comisión de Familia no lo contempla, por lo que ha-bría que establecerlo a través de una indicación.Deseo aclarar esto, porque en un rato más votaremos la idea de legislar. Si el proyecto establece que es un feriado irrenunciable, sólo tiene efectos de reconocer una realidad que ya existe en el Código del Trabajo, pero no tiene el alcance de incorporar a los trabajadores que están exceptuados del descanso dominical, como son los del comercio.Eso me lleva a una última reflexión. Cada vez que se establece un beneficio laboral asociado a los feriados, se produce el mismo debate en la Cámara. El diputado Ulloa habló de la injusticia que significa que algunas personas trabajen y otros no lo hagan durante un feriado.Considero que la verdadera injusticia que existe en nuestra legislación laboral es que algunos tengan que trabajar un domingo o un feriado y que eso les signifique obtener lo mismo que ganan cuando trabajan un lunes o un martes. En esa legislación hay un menosprecio al valor de la familia, porque para un obrero o para un trabajador del comercio no es lo mismo descansar un domingo que un martes. Y nuestra legislación es tremendamente injusta, porque le dice: “Mire, usted tiene que descansar un día a la semana. En consecuencia, le ofrezco descansar dos domingos al mes, pero los otros dos descansos se los cambio para cualquier otro día laboral, que pueden ser los lunes o los martes.” Y ese trabajador tiene que aceptar, porque así lo dispone nuestra legislación. No es justo tener que descansar un martes, mientras toda su familia no está en casa, ya que los hijos están en el colegio, pero cuando trabaja el domingo recibe la misma remuneración que cuando los hace otro día de la semana.Entonces, nuestro sistema de compensación de trabajo en feriados o en domingos es injusto; tenemos que modificarlo, tenemos que premiar y pagar notoriamente mejor el trabajo en domingos y festivos. Se habla de un incremento del 50 por ciento para quien trabaja el segundo feriado de la semana, pero nadie sabe que en la mayoría de los establecimientos del comercio ese incremento del 50 por ciento es sobre el sueldo base y no considera lo que ganan ese día en comisiones. Por lo tanto, llegamos al absurdo de que, al final, el incremento es mínimo.Pero no me quiero salir del tema principal. Que hoy votemos un homenaje a la familia es una reivindicación de que ésta es la base de la sociedad, lo que muchas veces olvidamos cuando entramos al debate público de otras leyes. Nadie debería dudar de que construimos un mejor país y una mejor sociedad si valoramos y premiamos a las familias de Chile.Por ese motivo, y habiendo aclarado los alcances técnicos-jurídicos del proyecto, anuncio que votaré a favor.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, parece como un título de mucho interés que debiera tener grandes expectativas en la sociedad chilena. Sin embargo, para que tome el peso real y haya consecuencia entre la preocupación que manifiesta la Cámara de Diputados al discutir reivindicar el significado de la familia y vincularlo a la posibilidad de una convivencia mucho más profunda en una día especial para ella, es necesario preguntarse qué otras cuestiones en la vida cotidiana atentan contra el normal, profundo y rico desarrollo de un núcleo de seres humanos que se determine o autodetermine como familia.No puedo descontextualizar cuánta tristeza y retroceso se genera en convivencias que, en la mejor voluntad de construir, tienen que enfrentar la desocupación, la falta de posibilidades de trabajo, o una movilidad exagerada de quien deba desplazarse a otras regiones.No puedo vincular, como se ha hecho el debate en este tiempo en la opinión pública nacional y que se ha trasladado al debate realizado a propósito del presupuesto a nivel del Parlamento, si está garantizado o no el derecho pleno a la educación de calidad, con cobertura universal y gratuita para todos quienes están en edad escolar. Me parece francamente contradictorio instalar, por la vía de la apariencia, una preocupación cuando en esencia una serie de orientaciones y legislaciones van en sentido contrario a potenciar la convivencia de la familia.Lo mismo respecto de la salud y del derecho de acceso a la vivienda, cuyo espacio físico, de infraestructura, es fundamental para que, quienes se disponen a constituir familias, alcancen en forma real esa convivencia.Quiero plantear que, desde nuestra mirada, la validación y valoración de ese espacio de construcción voluntaria que distintos seres humanos llevan adelante, constituyéndose en familias, se vincula a que el Estado garantice en avanzar y abordar temas que están en su vida diaria, que atentan contra la posibilidad, en definitiva, de una convivencia feliz. Que la felicidad llegue a todos los espacios.Luego, no tengo ninguna duda que eso se debe hacer desde la mirada de una sociedad democrática, que se representa en lo que es el eje de respeto a los derechos humanos. Por lo tanto, los valores de la convivencia son sobre la base de la tolerancia y la no discriminación. Cualquier iniciativa que vaya en la dirección de establecer el Día de las Familias, por la vía de determinar a priori quienes la constituyen más allá de la voluntad de las personas que construyen en forma cultural esa idea, termina siendo excluyente de un sector de núcleos humanos que se han dado la disposición de celebrar la convivencia mutua y voluntaria entre ellos. Nada que vaya a contrapelo de ampliar el concepto. Por eso, no es semántico diferenciar entre “la familia” y el concepto de “las familias” en la comunidad y en el mundo que existe hoy en términos reales.Todos sabemos que ese concepto que tiene eje en padre y madre, sobre la base de un matrimonio e hijos viviendo juntos, no alcanza al 40 por ciento en Chile. O sea, ¡vamos a establecer un día sólo para el 40 por ciento! O, efectivamente será el Día Nacional de las Familias.Creo que se debe incorporar la idea que se construyen familias tanto en matrimonio como no en matrimonio, con hijos o sin hijos, según sea la disposición que debemos respetar de cada ser humano que se proponga al respecto. Desde esa perspectiva, no puede haber ningún tipo de discriminación; de lo contrario, se niega el debate o se supone la motivación que tiene establecer el Día de la Familia. Si fuéramos hasta el final debe ser un día feriado irrenunciable, debe ponerse la prioridad para que todo el mundo tenga la convivencia que corresponda. Seguramente esto va a afectar a algún tipo de actividad, pero deben ser solamente las actividades que son turnos obligados en el funcionamiento del Estado y la sociedad. Incluso, explicitando que a quienes tengan turno tendrán la posibilidad de disponer en lo inmediato, en lo más próximo también de ese mismo tiempo para compartir con sus familias.No quiero imaginar que eso sea una promoción vinculada a las cadenas comerciales que, al fin de cuentas se trata de dejar otro titular para que las familias vayan, por vía de la promoción del consumo, a esclavizarse y autodestruirse mucho más todavía.Si de verdad la motivación es reconocer lo que significa el aporte a la sociedad de una convivencia, que en forma voluntaria lleva un núcleo de personas sobre el eje de valores, sobre todo del valor de la solidaridad y del respeto irrestricto a la diversidad entre ellos, se deben crear todas las condiciones, que incluyen feriado irrenunciable no vinculado a campañas publicitarias, y con derecho a un feriado inmediato para quienes por obligación tengan turnos en el funcionamiento del Estado.Me parece que desde el punto de vista de las familias que viven en extrema pobreza, de las que viven con un ingreso mínimo, de familias de trabajadores que tienen derechos precarizados, de familias en que hombres y mujeres no tienen ninguna posibilidad de ingresos para garantizar la educación superior para sus hijos, reivindicar aquello está sobre la base de comprometerse a legislaciones que aseguren, a fin de cuentas, estos derechos en vivienda, en salud, en educación, por qué no decirlo, en recreación, en trabajo, estabilidad y capacidad de realización como seres humanos, que así serán contribuyentes activos desde su realización a la felicidad de sus núcleos respectivos construidos.¿Alguien podría decir que la relación entre una abuelita y su nieto no es familia? ¿Alguien podría decir que aquél que tiene hijos comunes y un matrimonio no formalizado no es familia? ¿Alguien podría decir que un hijo fuera del matrimonio no tiene el derecho a tener familia? La primera cuestión para que la iniciativa sea una idea de reivindicación integral y universal, como debe ser la legislación en un país, debe ser sin ningún tipo de pretensión de excluir a núcleos que de motu proprio se han propuesto construir culturalmente una vida común, incluyendo la posibilidad de hijos o hijas, se tengan o no, sin ningún tipo de exclusión a ningún tipo de convivencia. Por eso, me parece más correcto hablar de las familias para no llamar a equívoco a nadie y con feriado irrenunciable. Además, se podría decir que si es tan importante para la familia el día irrenunciable, debiera ser uno de los llamados hábiles, por ahora de lunes a viernes, pero me voy a quedar con que la propuesta sea un domingo con la garantía señalada para quienes tengan turnos en el funcionamiento del país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la familia es la única institución en que la persona es valorada por sí misma, por lo que es y no por su dinero, el color de su piel, su poder económico, su poder político, etcétera. Dios mismo eligió una familia para entrar en el mundo. De esa manera, considero una señal potente para la humanidad y nuestro país el que respetemos a la familia, podamos promoverla y fortalecerla. Sin ir más lejos, nuestra Constitución señala: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.”. “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, (…)” Lo importante, como aquí se manifestó, es destacar que estamos haciendo una concepción amplia de “familia”, sin distinción ni discriminación de ninguna especie. Aquí caben todos: la familia de don Vito Corleone, la familia numerosa, la que tiene pocos hijos o que no los tiene porque no puede o no quiere, en fin. Todas las familias tienen cabida en la protección constitucional. Por otra parte, es una realidad sociológica cuántas familias en Chile se identifican con la madre. La madre es sinónimo de familia para un gran porcentaje de nuestros compatriotas. Sin ir más lejos, dos de cada tres niños nacen hoy día fuera del contexto matrimonial, y dos de cada tres hogares en Chile se hallan en manos de una mujer jefa de hogar. Se trata de una realidad muy diversa. Sin embargo, lo importante es que el Estado debe proteger a la familia. Asimismo, es significativo reconocer su valor como núcleo fundamental de la sociedad que cumple diversas funciones: de equidad generacional, de transmisión cultural, pues se considera que la familia natural educa en la lengua, las costumbres, las creencias religiosas, las formas de relación legitimadas socialmente, el trabajo. Del mismo modo, es el espacio ideal para combatir y educar en la democracia contra las drogas; combatir la violencia contra la mujer -mañana se celebra el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer-; es la instancia perfecta para socializar y educar a las nuevas generaciones. Por eso, la familia cumple también una función de socialización que alude a la provisión de conocimientos, habilidades, virtudes y relaciones que permiten a una persona la pertenencia a un grupo social. Igualmente, desempeña una función de control social, pues irradia el compromiso de sus integrantes con la vigencia de normas justas, la observancia de preceptos que involucran asumir responsabilidades; cumple una función de afirmación de la persona por sí misma; realiza una función educacional: la familia es la primera educadora, no el Estado ni el mercado, y ello es bueno recordarlo también en estos tiempos en que debatimos sobre la educación. De hecho, en algunos países se está volviendo a la enseñanza en el propio hogar, porque se ha demostrado que ello garantiza una mejor calidad de la educación. Evidentemente, eso es difícil de practicar en sociedades masificadas, pero no olvidemos que la familia es la primera educadora. También cumple una función previsional, económica. El diputado Carmona lo expresó: existen familias que viven el desempleo, que se hallan en la extrema pobreza. ¿Quién ayuda en esos momentos? La familia, en un concepto amplio. Por ejemplo, cuando algunos caen en el exilio, en la persecución política, quién es el que ayuda es la familia, entendida como un grupo más amplio de amigos, cercanos, etcétera. Por eso, esas funciones que cumple la familia deben ser potenciadas por el Estado, a través de políticas públicas. Y se han hecho muchas, y en buena hora, como el bono por hijo nacido vivo, que reconoce y premia la maternidad; las asignaciones familiares para ir en apoyo de la familia que vive en situación de extrema pobreza. En un contexto general, en un reciente foro en Asunción, Paraguay, al que asistimos varios parlamentarios, una senadora del Estado de México, Adriana González Carrillo, mencionó el profundo drama que viven México y otros países del Caribe a causa de droga, en que muchas instituciones se han corrompido y claudicado en la lucha. La senadora decía, con mucha fuerza: “Lo único que nos queda es la familia.”. Estará disgregada, con problemas, en algunos casos enferma, pero es lo único que nos va quedando en la lucha contra la droga. Por consiguiente, creo que debemos avanzar en políticas públicas, y la creación del Día Nacional de la Familia puede ayudar mucho para relevar la importancia de ésta. Es la piedra que han desechado los arquitectos, y hoy día ha llegado a ser la piedra angular. Muchas veces nos preocupamos de numerosas leyes, de muchas instituciones como el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Fundación Paz Ciudadana para combatir la delincuencia. Es muy importante que le destinemos más recursos a la educación, etcétera. Pero la principal institución que debemos fortalecer es la familia, porque con ella vamos a crear una sociedad más justa, más solidaria, más igualitaria.Por otra parte, deseo referirme a la irrenunciabilidad de este feriado que se propone. Si vamos a dedicar un día a reflexionar sobre la familia, no tendría mayor sentido que el padre o la madre dijeran: “Sabe, tengo que salir a trabajar hoy día. Es el día de la familia, pero no voy a poder estar en mi hogar.”. Creo que nuestra sociedad tiene que hacer un esfuerzo -tenemos 15 feriados y éste sería el número 16- para que la materia no triunfe sobre el espíritu. Debe existir una instancia de reflexión familiar, y en eso puede ayudar el que el feriado sea irrenunciable y quienes trabajen en el comercio puedan ese día estar con su familia.Sugerí que el feriado fuera el último domingo del año, pero el diputado Pedro Velásquez, autor del proyecto, me expresó que esa fecha se podía confundir con el consumismo, los ajetreos de fin de año. Finalmente, se estableció el último domingo del mes de julio. No obstante, lo importante es que posibilitemos que para dicho feriado todos puedan estar con sus familias, con sus hijos y reflexionar sobre la importancia que tiene esto para la configuración del Chile que queremos: un Chile sin drogas, sin violencia contra la mujer; un Chile justo, en que no seamos indiferentes frente a la pobreza en que viven tantas familias -algunas lo hacen con 2 mil pesos diarios-, debido a que somos los más beneficiados en esta sociedad. Toda esa reflexión se da en la familia. De lo contrario -insisto-, la materia triunfará sobre el espíritu, con lo cual vamos a generar inequidades, lo que es difícil de resolver en una sociedad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no existe duda de que uno se alegra de una iniciativa como la que debatimos. Pero ello ocurre fundamentalmente no sólo por el hecho de consagrar a nivel nacional el Día de la Familia. Por supuesto, está el temor de que finalmente esto simplemente se transforme nada más que en una fecha beneficiosa para el comercio. La materia es importante por la discusión que se ha ido generando en torno a ese día, por lo que deseamos celebrar en esa ocasión. ¿Qué queremos celebrar? Queremos celebrar el Día de la Familia, pero también con ello ser claros en decir qué entendemos por familia y qué comprende este concepto. Está claro, y concuerdo en lo que dispone la Constitución, que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, porque, obviamente, ahí es donde se generan valores, se dan los afectos, se entrega el significado de la solidaridad. Se supone que ése es el núcleo más importante, como la piedra angular de lo que la sociedad debe ser. Se piensa que la familia es donde se deben gestar los principios más apreciados y preciados por uno como persona, como ser humano en general. Pero, evidentemente, debemos tener claro que aquí por lo menos hemos traspasado algunas fronteras y estamos diciendo que la familia no es sólo la que se gesta en el matrimonio, sino que existe todo tipo de familias. Las hay, por supuesto, por las que se hallan integradas únicamente por la pareja, que pueden o no tener hijos; familias monoparentales, cuando hay un solo padre o madre y hay más hijos. Por el desarrollo que tenemos como personas, debemos entender que también hay familias compuestas por personas del mismo sexo. Ese punto de vista lo tenemos que tener claro porque también son familias y, por lo tanto, tenemos que incluirlos en esta disposición que consagra el Día Nacional de la Familia. No podemos pretender que con este articulado, a lo mejor, estamos refrendando el concepto tradicional de lo que algunos sectores entienden como familia. Voy a dar mi aprobación a este proyecto, pensando en que estamos hablando de “las familias”. Por eso, es importante la indicación de la diputada María Antonieta Saa, en cuanto a cambiar la expresión “la familia” por “las familias” para que no induzca a ningún tipo de equívoco, en cuanto a que aquí no estamos hablando de la familia en el concepto tradicional que siempre se ha entendido, sino de las familias que pueden ser diferentes y que pueden estar integradas, incluso, por personas del mismo sexo. Por algo en el Senado se han aprobado proyectos de ley sobre la no discriminación, por medio de los cuales se prohíbe discriminar por orientaciones sexuales; asimismo, sobre acuerdos de vida en común, en los que la discusión radica en que se pueden dar también entre personas del mismo sexo.Tenemos que ser francos y decir que en esta celebración entra todo tipo de familias y en todo tipo de familias se pueden dar los valores que nosotros apreciamos profundamente, como son el amor, la ética, la solidaridad, en fin, aquellos que en el fondo sirven para construir una sociedad mejor, y eso se puede dar en todo tipo de familias y sin exclusión.Desde ese punto de vista, voy a dar mi aprobación a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto es muy importante en su contenido, ya que está referido a la familia, concepto que viene desde la prehistoria. El grupo social que conforma la familia, desde sus orígenes, ha sido considerado como el núcleo fundamental de la sociedad, la cual ha tenido constantes evoluciones y sigue demostrando su capacidad para cumplir sus fines y funciones. No obstante, en la medida en que se ha desarrollado en el tiempo, Naciones Unidas ha planteado en sus planes y programas de acciones mundiales sobre los derechos humanos que las familias deben tener la máxima protección y asistencia posible, teniendo presente que en los diferentes sistemas culturales, políticos y sociales existe diversidad de familias. Esa es la base que tenemos que tener presente al tratar este proyecto, mirando hacia nuestra cultura, nuestro desarrollo y nuestras vidas y pensando que la base social de nuestro país la constituyen las familias, pero no aquella que se conforma a través de la firma en una libreta o de un acto religioso, sino aquella que se destaca por la unidad, algo que, últimamente, para los jóvenes es algo cotidiano. Esa es la mirada que debemos tener. Por ello, concuerdo con lo que ha planteado la colega María Antonieta Saa, en cuanto a que el proyecto debe referirse a “las familias”, porque esa es la base de nuestra sociedad.Por otra parte, es importante poner atención en cómo miramos a las familias y en cómo enfocamos su fortalecimiento, colaborando en reducir la violencia doméstica o violencia intrafamiliar. No sacamos nada con tener un Día Internacional de las Familias si no tenemos un enfoque real de cómo queremos fortalecerlas y de cuál es el rol que cumple, por una parte, el Estado y, por otra parte, la sociedad. En el fortalecimiento del ámbito social tenemos que impulsar los temas de las familias y no sólo decir que porque tenemos el último día de julio para celebrar, vamos a solucionar el problema. Me parece válido, pero también me llama la atención que se haya dispuesto el mes de julio, ya que, en 1994, Naciones Unidas estableció el 15 de mayo de cada año como el Día Internacional de las Familias y nosotros lo estamos corriendo para finales de julio. Esa es una inquietud que me asalta, ya que estamos corriendo la fecha de algo que en el ámbito internacional se ha considerado en una fecha distinta. Para legitimar la idea de cambiar la expresión “la familia” por “las familias”, no cabe duda de que ese día debe ser feriado para que las familias puedan compartir. Si bien el Código Laboral plantea que hay muchos grupos de trabajadores que están insertos en los días feriados, si no declaramos esa fecha como un feriado real, esencialmente, el grupo de trabajadores del retail no va a tener libre, con lo cual, finalmente, esta iniciativa sólo va a servir para demostrar que estamos preocupados por las familias y nada más que eso. Por ello, coincido en que el Día Internacional de las Familias sea feriado para garantizar sus derechos y legitimar la diversidad de ellas, impulsando valores humanitarios y democráticos y fortaleciendo la capacidad para realizar proyectos de vida que se hacen en pareja, cualquiera sea su composición y, de esa manera, estaremos fortaleciendo la sociedad. Si nosotros dejamos fuera del vocablo “las familias” a grupos que conforman la sociedad, no estamos mirando realmente lo que está sucediendo en nuestro país, ni tampoco estamos entendiendo cómo la sociedad ha evolucionado en el mundo, mirando a la familia desde un enfoque distinto, desde el grupo donde se vive y se convive como tal y, por lo tanto, tenemos que tener ese respeto hacia la diversidad de las familias.En ese sentido, creo que el proyecto adolece de esa mirada y, por lo tanto, sería bueno incluir las indicaciones que se han propuesto respecto de esa materia. De esta manera, podemos decir que estamos reconociendo un núcleo que forma la sociedad y que evoluciona constantemente. Así también estamos respetando a todos los tipos de familias existentes en nuestro país y mirando a nuestra sociedad con un nuevo enfoque.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, primero, quiero hacer un reconocimiento a la historia de este proyecto y lo hago mirando al diputado Pedro Velásquez, por la preocupación que ha tenido en lo que ha planteado, la que no sólo tiene que ver con la redacción del proyecto, sino con el seguimiento que él ha hecho durante la tramitación del mismo; asimismo, por el esfuerzo que ha realizado durante todos estos meses por tratar de convencer a muchos colegas para que en la Comisión de Familia lo votaran favorablemente.Debo reconocer que en la Comisión de Familia se dio una discusión bastante rica que tiene que ver con el concepto actual de sociedad, de si era “la familia” o “las familias”. En eso, el diputado Velásquez hizo un gran trabajo para que los colegas entendieran que el concepto “las familias” es diverso. Es más, en esta Sala, cuando discutimos los proyectos sobre violencia intrafamiliar, divorcio y varias otras iniciativas, siempre reconocimos que existe una diversidad tremenda de familias. Si tuviéramos que analizar los casos aquí en el Congreso Nacional y tuvieran que levantar la mano los colegas que tienen una familia clásica, es decir, formada por el padre, la madre y los hijos, serían muy pocos los que podrían hacerlo. Por ejemplo, yo tendría que dejar la mano abajo. Pero, hay algunos colegas, como el diputado Lautaro Carmona, que están casados hace más de treinta años. Entonces, hay personas que están divorciadas y otras que sólo son pareja, convivientes; esta diversidad también está expresada en el Congreso Nacional. Le preguntábamos al diputado Víctor Torres cuándo iba a regularizar su situación. La discusión permanente está centrada en esta diversidad. Es esta misma diversidad la que nos permite hablar de “la familia”, porque si nos refiriéramos a “las familias”, tendríamos que empezar a clasificar y, posiblemente, a discriminar. Por ejemplo, si me preguntaran a qué tipo de familia pertenezco, tendría que responder que soy una mujer divorciada, es decir, sería una familia monoparental. Creo que, en el entendido de que existe diversidad, la Comisión tomó el camino correcto respecto del concepto de familia.Quiero agradecer esta iniciativa del diputado Pedro Velásquez, porque nos permitió a los parlamentarios del PRI e independientes suscribirla y entender que, debido a los encapuchados y a la crisis que afecta a la educación, tenemos una tremenda complicación con la familia, materia respecto de la cual el Congreso Nacional está absolutamente en deuda. Es más, considero que algunos proyectos que hemos discutido y aprobado en la Cámara han significado un retroceso en lo que se refiere a los derechos de la familia y en el concepto que planteaba el diputado Jorge Sabag, en cuanto al rol que cumple la familia dentro de la sociedad.Para mí, este proyecto no es precisamente un homenaje a la familia, porque si fuera tal, lo haríamos en otro momento. Esta iniciativa significa que en el Congreso Nacional vamos creando espacios para que la familia sea lo que siempre debió ser: una instancia para compartir y crear lazos afectivos que permitan formar a un ser humano que sea capaz de enfrentar a la sociedad, de participar en ella con valores y convicción que le permitan mirar el futuro de otra forma.Es necesario que todos participen en la celebración del último domingo de julio de cada año. ¡Qué bueno sería que estuvieran todos en casa y no que una parte de la familia se encontrara trabajando! ¿Qué gracia tendría que estuviéramos celebrando algo y que, a la vez, sintiéramos que nos falta alguien, que falta la madre, el padre o un hermano para compartir en conjunto? En ese caso, la familia queda coja.Por eso, espero que los diputados de Renovación Nacional voten a favor este proyecto que fija el último domingo del mes de julio como Día Nacional de la Familia. Hago un llamado a todos los colegas para que entiendan que el Día Nacional de la Familia no se va a celebrar cualquier día, sino un domingo. Recordemos que, hace treinta o cuarenta años, el domingo era el día de la familia, cuando todos nos juntábamos para compartir y dialogar. ¿Recuerdan la última vez que compartieron y comieron juntos en familia?Permítanme hacer una última reflexión. Basta de cuestiones ideológicas y pensemos con altura de miras; pensemos en el bien común que tanto invocamos, porque ayuda a que tenga sentido el hecho de que estemos aquí. Para terminar, invito a los colegas a que voten favorablemente la indicación que tiene por objeto que la celebración del Día Nacional de la Familia sea irrenunciable para todos, de manera que todos los integrantes de la familia puedan estar juntos ese día, y que también sea irrenunciable para los diputados y diputadas porque somos muchos los que trabajamos los domingos, en circunstancias de que no deberíamos hacerlo. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, no puedo menos que compartir los argumentos que han dado los colegas, relacionados con la importancia que tiene la familia para el desarrollo de nuestra sociedad.Si pretendemos hacer un verdadero reconocimiento a los distintos tipos de familia que existen en nuestra sociedad y que podemos ver en los cerros de Valparaíso, donde muchas veces una madre sola tiene que criar a sus hijos o una tía, una abuela o un abuelito tienen que criar a sus sobrinos o a sus nietos como si fueran sus hijos, no de-biéramos poner en duda que constituyen una familia.Con este tipo de proyectos debemos abrir espacios para que estos hogares sean reconocidos como una familia, y la manera de hacerlo, a diferencia de lo que planteaba la diputada Alejandra Sepúlveda, es, precisamente, incorporando algo que podría parecer muy menor pero que, a mi juicio, es muy relevante. A pesar de que a algunos colegas no les guste, debemos ir adaptándonos a los tiempos y analizando lo que ocurre en nuestra sociedad. Por esta razón, voy a apoyar con mucho entusiasmo la indicación que presentó la diputada María Antonieta Saa, que fue firmada, además, por el diputado Pedro Browne, de Renovación Nacional, porque el hecho de reconocer como tales a todas las familias no generará discriminación; por el contrario, permitirá incorporar a estos hogares en el concepto de familia que todos tenemos.Asimismo, no obstante que muchos colegas pudieran estar en contra de la adopción por parte de una pareja gay, considero que también constituye un hogar y, por tanto, debe ser incorporado en el concepto de familia. No discriminar significa, precisamente, incorporar a los miembros de la sociedad que quieren generar un vínculo tan importante y entregar valores y principios, que cada día son más necesarios, sobre todo, cuando hay convulsión social y cuando no existe respeto de los jóvenes por las personas mayores. A todos nos ha tocado ver algunos reportajes en un medio de difusión masivo como es la televisión, que muestran que los jóvenes no respetan a las personas mayores, al punto de que ni siquiera les ceden el asiento en los buses. Son estos valores y principios éticos los que se aprenden al interior de la familia. Por lo tanto, invito a los colegas a aprobar la indicación de la diputada María Antonieta Saa y otros colegas, porque creo que de esta forma estaremos velando por la incorporación de todos estos hogares en el concepto de familia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, yo también respaldo con mucho entusiasmo esta iniciativa del diputado Pedro Velásquez, que se hace cargo de una disposición internacional, aunque no fui invitada a patrocinarla. El día de la familia fue proclamado por las Naciones Unidas en 1994, no sólo para establecer un feriado o un recordatorio, sino que para mandatar a los Estados a organizar sus políticas públicas, su legislación, sus decisiones políticas, a fortalecer la familia. Eso es muy importante, porque todos sabemos que la familia es un espacio fundamental del desarrollo humano.En lo que no estoy de acuerdo y lo manifesté en la Comisión de Familia, por eso adhiero a la indicación formulada por la diputada María Antonieta Saa, es en definir “la familia” y no “las familias”. Así lo han señalado el diputado Godoy y otros colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.En ese sentido, el proyecto no se hace cargo de una transformación profunda que ha tenido la familia en los últimos años. El propio proyecto presentado por el diputado Velásquez plantea con cifras la realidad que existe en la unión de personas que conviven, se desarrollan, establecen lazos de amor, de fraternidad, de ayuda mutua y que no necesariamente obedece a la norma o al padrón tradicional de familia, entendida como radicada sólo en el matrimonio entre un hombre y una mujer.El propio diputado Velásquez así lo señala en los considerandos del proyecto, y menciona que en el censo de 2002, por ejemplo, sólo el 40 por ciento de los hogares exhibe la estructura de un padre, una madre e hijos viviendo juntos, vale decir, ahí ya hay una mutación clara de la familia concebida tradicionalmente.Agrega que el 48 por ciento de los hijos nace fuera del matrimonio, y el porcentaje de hogares cuyo jefe es casado, cae de 66,6 a 58,1 por ciento.Entonces, hay un cambio, hay una mutación, y es por eso que las Naciones Unidas se hizo cargo de este cambio, de esta transformación en la forma de concebir la familia, y el concepto no es “la familia”, sino “las familias”. En eso radica la indicación de la diputada María Antonieta Saa, que llevó a debate en la Comisión de Familia, que se perdió ahí y por eso la replanteamos ahora.Por otro lado, está el debate abierto por la indicación de la diputada Carolina Goic, que suscribimos varios parlamentarios, en el sentido de hacer irrenunciable ese domingo, porque la Comisión de Trabajo ha venido desarrollando, con los diputados Saffirio, Jiménez, Andrade y la propia diputada Goic, un debate con las organizaciones de trabajadores del comercio, por ejemplo, para quienes es muy importante que consagremos la irrenunciabilidad de los permisos, dada la importancia de reconocer hoy, en las relaciones laborales, la armonía cada vez más estrecha entre familia y trabajo. De esa manera, humanizamos cada vez más las relaciones laborales y la vida en familia.Hemos presentado esas dos indicaciones en la Sala y ojalá podamos debatirlas y votarlas en esta oportunidad, para enriquecer la iniciativa, que constituye un muy buen proyecto, pues instala un debate central e importante para el desarrollo de la vida en familia y fortalecer el núcleo fundamental de la sociedad, que debe ser un espacio lleno de amor, de ayuda mutua y desarrollo humano.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones para el diputado Pedro Velásquez por esta iniciativa. Es realmente destacable y la discusión de esta mañana demuestra el interés que existe entre los parlamentarios por un proyecto que establece el día de la familia.Sin duda, el proyecto apunta a mucho más que establecer un día para la familia; va de la mano con el concepto, el valor, de qué significa la familia y la trascendencia que ella tiene como núcleo fundamental de la sociedad.De hecho, hace años, en 1987, en Chile hubo un momento especial, con la visita del Papa Juan Pablo II, cuando hizo una eucaristía especial para la familia, aquí mismo, en Valparaíso.Entre muchos de sus pensamientos y reflexiones acerca de este concepto, él dijo que en el amor en el hogar, ha de saberse valorar a cada miembro de la familia, por lo que es y por lo que hace, más que por lo que tiene. Y es así como la experiencia de este amor inminente, personal y comunitario, nace a su vez de la conciencia y la dignidad propia de cada persona.Además, dijo que la familia se convierte en la escuela de la humanidad más completa y más rica, a la vez que constituye un fundamento para la sociedad.Constituye nuestra obligación dar a la familia la importancia que tiene y si bien en el mundo existe el día internacional de la familia, me parece bien institucionalizar el día nacional, no el 15 de mayo, porque ese mes tenemos feriado el 1 de mayo, el 21 y el día de la madre, con varias celebraciones importantes. Por lo tanto, dejar el día nacional de la familia para el domingo de julio propuesto por el diputado Velásquez me parece bien, de manera que todos hagamos un esfuerzo para destacar ese día, reflexionar sobre la importancia de la familia, para que las universidades, las diversas instituciones del quehacer nacional y el Estado se aboquen a revisar cuáles son los proyectos que la favorecen, cómo la apoya en sus derechos esenciales, que están establecidos en la propia Constitución. ¡Cómo fortalecer la educación, cómo otorgar una vivienda más digna para las familias, cómo resguardar el derecho a la intimidad, cómo respetar el tiempo libre para que esas familias disfruten el estar juntos, cómo apoyar a los menores, a los ancianos; es decir, la tarea es infinita y la rentabilidad que eso reporta también lo es.Pero quiero detenerme en los principales aspectos que han motivado a algunos diputados. La consideración que se debe hacer al concepto de familia. Aquí se ha creado un mito, porque en ninguna parte del proyecto se ha establecido que al referirse a familia hablamos específicamente de lo que se cita en nuestro Código Civil, en el sentido de que “el matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.Para nosotros ése es el concepto de matrimonio, pero el proyecto no se refiere a la familia constituida en matrimonio, sino que está haciendo una evaluación de lo que ha pasado con la familia en el mundo, y así como la diputada Alejandra Sepúlveda plantea que en esta Cámara hay diversas formas de familia. Creo que basta con eso…El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Diputada señora Cristi, disculpe que la interrumpa.Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. Puede retomar el uso de la palabra, señora diputada.La señora CRISTI (doña María Angélica).- En mi caso, soy viuda, no tengo marido; él falleció. ¿Alguien podría considerar que por eso no soy familia, junto a mis hijos y a mis nietos?Lo mismo pasa con las madres que están solas. ¿Quién ha dicho que una madre, por el hecho de estar sola y tener que cuidar a sus hijos sin apoyo, no constituye familia? ¿O un anciano, una abuela que vive con sus nietos, no constituyen familia?Eso es un mito; esto de crear los tipos de familia es un mito. Nadie en su sano juicio podría discutir que una familia no es familia porque el padre está ausente. Ojalá estuvieran siempre todos los padres y las madres presentes, porque son un apoyo para sus hijos; pero si no están o existe otra forma de unión familiar, igual constituyen una familia. Definitivamente, es un mito y una discusión que está de más. En mi concepto, familia son todas las personas que por consanguinidad viven en comunidad, se protegen y se cuidan unos a otros.Incluir a las familias homosexuales creo que está fuera de este proyecto y, en ese sentido, ésa es una situación diferente.Por otra parte, creo que en la presentación del proyecto se establece claramente cómo en el Congreso Nacional se han ido dando argumentos para proteger, por ejemplo, a través de la violencia intrafamiliar, como se dice, la integridad personal y la seguridad de los miembros de la familia, incluyendo al grupo familiar que protege a los cónyuges, convivientes, ex cónyuges o convivientes; determinados parientes, hijos menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad. Entonces, ésta es una discusión artificial que ha tomado tiempo, pero no tiene sentido.Por otra parte, en cuanto al feriado irrenunciable, lo que más se ha debatido en la Sala, debo reconocer que es un tema discutible. En la Comisión podremos ver cómo lo acogemos. Lo ideal sería que en el contexto de establecer el Día Nacional de la Familia, se le dé la mayor importancia.En ese sentido, podemos ver que dependerá mucho de la publicidad y del comercio, pilares que han levantado el Día de la Madre, el Día del Padre y el Día del Niño. De paso, también dependerá del apoyo de las universidades, del Congreso Nacional y del Estado chileno, sobre todo de este último en el sentido de que procure tomar a la familia como eje de sus planes y de sus políticas.De esa manera, se puede ayudar a que la familia no desaparezca ni se destruya, sino que se fortalezca. En ese contexto, hay que enfrentar la disminución de la natalidad que afecta al país, de modo de vigorizar nuestra sociedad.Es tarea de todos que cada día tratemos más proyectos en pro de la familia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, al igual como lo han hecho otros colegas, quiero partir felicitando al autor de esta iniciativa, diputado Pedro Velásquez, quien no sólo ha sido acertado en la idea matriz, que busca realzar la institución de la familia como pilar fundamental de la sociedad, sino en su capacidad de hacer una invitación transversal para sumarse a ella en la Comisión de Familia y a quienes representamos las distintas bancadas y sensibilidades políticas en este Hemiciclo.Ha habido una discusión importante sobre este tema. ¿Quién podría dudar sobre la necesidad no sólo de disponer de un día que visibilice la idea de apoyar a la familia, que cada día se encuentra más tensionada, sino de trabajar en políticas sistemáticas que la protejan?Como lo planteó la diputada Alejandra Sepúlveda, todos somos testigos de nuestras propias historias familiares y de lo que vemos en nuestros distritos. Muchas veces los padres tienen menos tiempo para estar en su casa y enfrentan extensas jornadas de trabajo, endeudamiento y dificultades para tratar temas más difíciles con sus hijos.Siempre en el discurso proclamamos que la familia es la base fundamental de la sociedad. Pero muchas veces cuando vamos a la práctica, entregamos poco espacio y pocas herramientas para su fortalecimiento.Es fundamental declarar el Día Nacional de la Familia, tal como ayer aprobamos el proyecto que declara el 29 de noviembre como el día nacional del niño y niña nacidos prematuros. Es un hito que marca ciertos compromisos concretos, en este caso, en el Congreso Nacional respecto de una agenda para fortalecer a la familia.Durante esta discusión, presentamos una indicación en relación con el feriado irrenunciable del último domingo del mes de julio que tiene que ver, básicamente, con los trabajadores del comercio.El diputado Nicolás Monckeberg aclaró el significado del feriado irrenunciable que figura en el Código del Trabajo. Es decir, tal como está redactado el proyecto, mantiene la exclusión del día domingo, que es de descanso irrenunciable para todos los trabajadores, salvo los exceptuados en el artículo 38, N° 7, del Código del Trabajo, entre los que figuran los que laboran en los establecimientos de comercio y de servicio y que atienden directamente al público.A propósito de esta iniciativa, vuelve al tapete una vieja discusión: ¿qué justificación existe para que quienes trabajan en un mall, supermercado o tienda de retail tengan obligatoriamente que tener continuidad en su servicio? O sea, ¿qué sucede si se cierra un mall o un supermercado el día domingo?Hay evidencias de sobra con el feriado del Bicentenario y de las fiestas patrias de este año. No pasa nada, la gente se acomoda, compra antes, incluso los supermercados tuvieron un importante aumento de ventas. Además, las familias pudieron disfrutar tranquilas de un día festivo. Mayoritariamente, los trabajadores del comercio son mujeres o familias jóvenes, con niños pequeños, y pudieron disfrutar de un día en compañía de su familia.Eso tiene que ver con gestos concretos, con que el discurso en defensa de la familia se traduzca en nuestra legislación.Otros colegas expresaron que el domingo más que irrenunciable para los trabajadores del comercio, debería reconocerse con un día de más valor; por tanto, se les debería pagar más.Al respecto, deseo dar a conocer la conversación que tuvimos con los dirigentes y los trabajadores del comercio. Afirmaron que no se trata de un tema de recursos. Estar con su familia no tiene precio; que lo importante es descansar y compartir el día domingo junto a sus hijos y mujer en su hogar. Porque cuando tienen un día libre en la semana, no es lo mismo, ya que los niños están en la escuela y su mujer anda trabajando. Agregaron que no transarán, aun cuando les pongan dinero en la mesa, pues buscan estar con su familia.Eso es súper valioso, sobre todo en trabajadores que muchas veces no tienen muy buena remuneración, pero que priorizan esto que el diputado Velásquez está tratando de resaltar en su proyecto.Por eso, presentamos una indicación que especifica, sin duda, el espíritu del autor: que el día domingo, en el cual no trabaja el 70 por ciento de trabajadoras y trabajadores, sea irrenunciable para los trabajadores del comercio, no aplicándose la excepción contenida en el artículo 38, N° 7, del Código del Trabajo.Solicito que su señoría recabe la unanimidad de la Sala para que esta indicación y otra, presentada por la diputada María Antonieta Saa, sean votadas en esta sesión.Entiendo que esta materia ya ha sido discutida y que tenemos nuestra opinión formada. Me parece que el espíritu de las distintas intervenciones es que el proyecto avance. Por eso, pido la unanimidad para votar ambas indicaciones en la Sala.Por último, en cuanto a la diversidad de la familia, no me cabe duda de que el espíritu del autor y de quienes adherimos a la moción fue justamente reconocer esa diversidad. Es decir, nadie puede pensar que una abuela o abuelo que vive con su hijo o un papá o una mamá que se hace cargo de su hijo no conformen una familia. Por ende, deben ser reconocidas, respaldadas y realizar una legislación inclusiva que la fortalezca.Espero que la moción avance, que el próximo año podamos celebrar el Día Nacional de la Familia y que sea irrenunciable para los trabajadores del comercio. Además, que el Congreso Nacional desarrolle una agenda más amplia de mociones específicas que respondan a los requerimientos y fortalecimiento de la familia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, hace algunos meses, me tocó estar en el palacio de La Moneda en la firma del proyecto de ley que establece y regula el Acuerdo de vida en pareja, presentado por el Presidente de la República, Sebastián Piñera.En parte de su intervención, a mi juicio, en forma clara y categórica, dijo que en ese acto quería reconocer el valor de la familia, pero con la misma fuerza deseaba reconocer que había diferentes tipos de familia. Por supuesto que en un proyecto de este tipo, no quiero que quede duda alguna de que estamos hablando de un día que incluye y no que excluye.Como queremos que eso quede claro, y dado que los que defienden el Día de la Familia dicen que es un término incluyente, no debiera haber problema o complicación alguna para apoyar a “las familias”. Porque entiendo que con el espíritu del otro, no hay ningún intento de discriminar o decir que una familia vale menos que otra.Por lo tanto, desde ya, anuncio mi voto favorable a la indicación destinada a celebrar el Día Nacional de las Familias. En cuanto al día, que sería el último domingo de julio -como al parecer vuelve a Comisión-, aprovecho la oportunidad de plantear si existe la posibilidad de cambiarlo, puesto que en esa fecha estamos en pleno invierno y, por lo general, es un día bastante lluvioso. Así, las familias podrán disfrutar la tarde y salir a pasear al parque o tener algunas actividades de entretención al aire libre, y no permanecer encerrados por el frio.Por ello, presenté una indicación, con el objeto de cambiar ese día, por ejemplo, para el último domingo de noviembre. Lo importante es que sea una fecha donde tengamos -repito- un mejor clima, para que las familias puedan compartir al aire libre, hacer deporte y tener más vida sana, que es muy importante en este tiempo en un país como el nuestro. Respecto de la irrenunciabilidad, no entiendo cómo se va a celebrar el día de la familia que, precisamente, está conceptuado para reunirse y compartir, si hay quienes deben trabajar en el comercio, en los mall o en aquellos lugares que permanecen abiertos los domingos, a no ser que éste se declare irrenunciable. En ese sentido, creo que el país no se va a caer si agregamos un día irrenunciable más para celebrar una fecha tan significativa y relevante, como es la celebración del Día de las Familias. Por ende, la real simbología y el real debate, respecto de cómo avanzar en políticas públicas que benefician a las familias, tiene implicancia si se hace valer un derecho laboral, precisamente, para que las familias de los trabajadores de esas industrias o comercio puedan compartir y reunirse en ese día tan especial.Por lo tanto, anuncio que también apoyaré la indicación relativa a la irrenunciabilidad para los trabajadores y trabajadoras del comercio.Por último, el tema no debe centrarse en si es un feriado irrenunciable más o un feriado irrenunciable menos, sino en cómo nuestro país avanza en esta materia, con la ayuda de la ministra Schmidt y del Gobierno del Presidente Piñera, quien fue muy claro y categórico respecto de apoyar a las familias y avanzar hacia una mejor legislación y políticas públicas, en cuanto a la compatibilización de la vida laboral y familiar. Nos preocupamos si hay menos empleo, menos productividad o menos crecimiento y hay algunas empresas que han descubierto, por supuesto las más visionarias, que tener trabajadores y trabajadoras felices, madres y padres que trabajen contentos, son infinitivamente más productivos. La madre o el padre que puede acompañar a su hijo al jardín, al colegio o a una ceremonia, sin tantas complicaciones para salir de sus trabajos, ya sea porque su hijo está enfermo o, incluso, si algunos tienen la posibilidad de ir almorzar a sus hogares y compartir ese momento con sus hijos, o cuando están de vacaciones y también pueden estar más tiempo con ellos, son trabajadores que indiscutiblemente generan mejores ambientes y ayudan al crecimiento del país. Muchos de los males que hoy vive la sociedad y que nos estamos quejando permanentemente, precisamente, tienen que ver con la delincuencia, la drogadicción, los embarazos adolescentes y tantos otros. En gran medida, ello se debe a que hoy no estamos siendo felices, no tenemos tiempo para escucharnos o para compartir unos minutos con nuestros hijos, padres o abuelos. Muchos de los problemas que vive el país tienen que ver con que debemos elegir entre ser exitosos profesionalmente o ser exitosos en la familia. Cuando el gran éxito que hoy puede esgrimir una persona no es si llegó a ocupar un cargo importante, sino más bien en lograr tener una familia feliz. Y si este país, como sociedad, realmente quiere llegar al desarrollo, debe comenzar por tener políticas públicas destinadas a la conciliación de la vida laboral y familiar. Ojalá que no nos quedemos sólo con un proyecto de ley para tener un feriado irrenunciable, sino más bien trabajemos para mejorar de la mejor forma posible este tema en nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jarpa. El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero felicitar al diputado Pedro Velásquez y agradecer su gesto para acompañarlo en este proyecto, que declara irrenunciable el último domingo del mes de julio para celebrar el Día de la Familia. Asimismo, desde ya, apoyo a la diputada Saa para que quede claramente establecido que existen varios tipos de familias que también tienen derecho a celebrar este día.Implícitamente, si recurrimos a lo que dice la propia Organización de las Naciones Unidas, veremos que también incluye a las diferentes calidades de familia. En ese sentido, es importante señalar que el Día de la Familia fue instaurado por las Naciones Unidas en 1993 y en 1994 fue el Año Internacional de la Familia. Por lo tanto, el 2014 se cumplirán veinte años desde su primera celebración, por eso las Organización de las Naciones Unidas ha instado a diferentes países a promover el tema en todo lo que se refiere a las políticas de Estado, como asimismo la importancia fundamental del desarrollo de la familia en nuestra sociedad. Precisamente, es lo que estamos haciendo hoy. Por eso esperamos que se apruebe el proyecto, ya que se trata de una actividad relacionada fundamentalmente con los veinte años de su existencia.Cuando digo que implícitamente las Naciones Unidas incluyen a todos los tipos de familia es porque, precisamente, en 1994 declara que el papel fundamental de la familia es el desarrollo humano; en 1995, enuncia la importancia de las familias para prevenir los problemas relacionados con la violencia étnica, junto con promover la tolerancia; en 2007, habla del envejecimiento y la discapacidad; en 2010, de cómo influyen las vibraciones en el mundo. Por lo tanto, el proyecto que instaura El Día Nacional de la Familia cumple muy bien con su cometido, puesto que dispone la necesidad de sociabilizar la importancia de la familia en el desarrollo humano propiamente tal, relacionado con todas las actividades. Precisamente, lo que buscamos este año, en 2011, es cómo luchar contra la pobreza y exclusión social.En segundo lugar, es importante tener un feriado irrenunciable para celebrar este día y no simplemente una declaración. Por lo tanto, estoy de acuerdo con ese planteamiento.Y, por último, como dije anteriormente, estamos siguiendo las indicaciones de la Organización de las Naciones Unidas, por cuanto nos acercamos -en 2014- a la conmemoración de los veinte años del establecimiento del Día Internacional de la Familia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la discusión que estamos llevando a cabo es muy importante, y así lo dicen las encuestas, en el sentido de que nadie en nuestro país ni en el mundo es antifamilia. De una manera u otra, todos la valoramos, porque constituye el primer ámbito afectivo que tiene la persona en la sociedad.Me imagino que el diputado Cardemil y Bauer también tienen familias y la valoran.Cuando se habla de la crisis de la familia, se están refiriendo a la patriarcal y tradicional. Las épocas de la historia han tenido distintos tipos de familias. En las sociedades orientales ha habido familias poligámicas. En la humanidad ha habido distintos tipos de familia y todas las sociedades han valorado vivir en ella. He presentado una indicación, y felicito al diputado señor Pedro Velásquez por plantear su idea. Sería mejor hablar del Día de las Familias. Ello, para que todas las familias chilenas se sientan incluidas, lo que me parece fundamental.No basta con un día de celebración si tenemos horarios de trabajo tan pesados que impiden vivir en familia. Muchos trabajadores tienen que trabajar incluso los domingos. Hasta el momento, hemos avanzado poco en nuestra legislación, a fin de subsanar esta situación que contribuye a la crisis familiar, porque vivir juntos el domingo es algo muy importante. Está comprobado que los afectos nacen por estar juntos. Además, las sociedades deben permitir que todos los ciudadanos vivan en familia. Tenemos que avanzar para favorecer esa política. Al respecto, algo hemos avanzado, ya que tenemos los tribunales de familia, que ayudan a las que se encuentran en conflicto. Asimismo, contamos con leyes que castigan la violencia familiar, y se logró un excelente permiso posnatal, muy importante para la crianza de los hijos.Pese a que contamos con una serie de políticas positivas, todavía existen empresas que gozan de grandes utilidades pero que no otorgan remuneraciones que permitan a las familias vivir en buenas condiciones. Por lo tanto, no basta sólo con tener el Día de la Familia, sino que debemos tomar conciencia y lograr, como feriado irrenunciable, el domingo, ya que eso hablaría muy bien del Congreso Nacional, y permitiría que todas las familias se sientan incluidas para celebrar.Es cierto que la ONU, en 1994, habló del Día de la Familia. Posteriormente, en un informe reconoció que en el mundo había distintos tipos de familias.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MELERO (Presidente).- ¡Ruego a los señores diputados guardar silencio!Puede continuar, señora Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el diputado señor Francisco Bobadilla ha realizado brillantes intervenciones, pero ahora sería bueno que escuchara, porque en el intercambio de ideas pueden aprender los unos de los otros.Como dije, la ONU reconoce el concepto de familias. Hoy, hay una serie de orientaciones que hablan del papel fundamental de las familias en el proceso del desarrollo humano. Las familias son claves para prevenir las rivalidades étnicas y promover la tolerancia. En fin, creo que el Congreso Nacional daría un gran paso adelante si se celebra el Día de las Familias, incluyendo a todos.Por último, felicito a mi colega Pedro Velásquez por haber presentado esta excelente iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.Los demás diputados y diputadas inscritos podrán hacer uso de la palabra en una próxima sesión, como también van a poder hacerlo quienes se anoten ahora en Secretaría.
