INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVORDE TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS AMUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓNFINAL DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11012-13)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.Antecedentes:-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 364ª, en  13 de diciembre de 2016.  Documentos de la Cuenta  N° 1. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social, sesión 15ª de la presente legislatura,  en 17 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta  N° 1.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes.No hay acuerdoEn reemplazo del diputado señor Barros, rinde el informe el diputado señor Patricio Vallespín.Tiene la palabra, señor diputado.
El señor VALLESPÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y sin urgencia, que establece normas que incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios (boletín Nº 11012-13).A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la iniciativa legal asistieron el señor Ricardo Cifuentes Lillo, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; el señor Francisco Díaz Verdugo, subsecretario del Trabajo; el señor Gabriel de la Fuente Acuña, subsecretario general de la Presidencia; la señora Rosa Huerta Reyes, fiscal de la Subsecretaría de Desarrollo Regional; el señor Nemesio Arancibia Torres, jefe de la División de Municipalidades de la Subdere, y don Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Se invitó además a representantes de organizaciones de trabajadores, como al señor Armando Soto Valdés, presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (Fenasinaj); al señor Ricardo Erba Muñoz, presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de Aseo, Servicios, Rellenos Sanitarios y Afines de Chile (Fenaserch), y al señor Marcelo Segura Uauy, subsecretario ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades, todos actores involucrados en el tema objeto de análisis de la comisión.El mensaje con el cual su excelencia la Presidenta de la República acompaña el proyecto, hace presente que las municipalidades, de acuerdo con dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior, tienen, entre otras funciones privativas, el aseo y ornato de la comuna. Según dispone dicho cuerpo legal, las referidas funciones privativas pueden ser realizadas de manera directa por las propias municipalidades con personal de su dependencia o de forma externalizada, mediante contratos que suscriben con empresas externas. En este último caso, trabajadores de dichas empresas realizan los servicios.Agrega que, en la actualidad, quien presta un servicio externalizado de las funciones habituales del municipio, lo hace previa adjudicación mediante licitación pública, regida por la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios. Asimismo, en virtud de la ley Nº 20.355, se modificó expresamente la citada Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, haciendo aplicables las normas sobre compras públicas contenidas en la ley Nº 19.886.Hace presente el mensaje que las licitaciones públicas que realizan las municipalidades para contratar servicios externalizados de sus funciones habituales, se rigen por los principios de libre concurrencia de los oferentes y de igualdad. Sin embargo, estos principios no son suficientes para mejorar las remuneraciones ni las condiciones laborales de los trabajadores que prestan los servicios aludidos, tema ratificado por la gran mayoría de los asistentes a la comisión en audiencia pública.Añade que la disposición contenida en el inciso primero del artículo 6 de la ley 19.886, que prescribe el otorgamiento de un mayor puntaje o calificación a aquellos postulantes que exhibieren mejores condiciones de empleo y remuneraciones en el caso de la prestación de servicios habituales que deban proveerse a través de licitaciones o contrataciones periódicas, fue un primer paso para cumplir el fin perseguido, lo que es especialmente relevante respecto de quienes prestan servicios externalizados a las municipalidades en recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.Con todo, esta disposición no ha garantizado un piso mínimo de ponderación al factor remuneratorio y condiciones laborales, que es vital en licitaciones como la de la especie, sobre todo en atención a que las municipalidades, como mandantes de dichas empresas, son solidaria o subsidiariamente responsables en el cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales, de acuerdo con lo que dispone la ley  Nº 20.123.La presente iniciativa, aprobada por la comisión en general y en particular, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, incorpora un inciso segundo nuevo al artículo 6° de la Ley Nº 19.886, Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, que establece una regla especial, que será aplicable a los procesos licitatorios municipales de servicio de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios y mantención de áreas verdes.Dicha disposición, que hoy se somete a consideración de la Sala, obligará a los municipios a considerar, en las pautas de evaluación, a lo menos en 15 por ciento de la ponderación total, el criterio referido a las mejores condiciones de remuneraciones y de empleo de los trabajadores.Para el solo efecto de la ponderación del criterio, se considerará únicamente al personal que labore directamente en acciones operativas del servicio.El porcentaje antes mencionado se distribuirá en 70 por ciento respecto del monto de las remuneraciones, y en 30 por ciento respecto a las condiciones de empleo ofrecidas que superen los mínimos legales, tales como que la oferta comprenda la contratación del mayor número de trabajadores que desempeñen dichas funciones en virtud del contrato  anterior, condiciones de bienestar u otras que la municipalidad establezca en cada caso.Por otra parte, será requisito de admisibilidad de la oferta, la presentación, por parte de la empresa postulante, de un programa de gestión de los riesgos presentes en el trabajo, el que deberá observar las disposiciones legales y demás normas que regulen estos riesgos, así como los criterios de gestión definidos en la política nacional de seguridad y salud en el trabajo.Por último, me permito hacer presente que en el texto aprobado en forma unánime por la comisión no existen normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni que requieran, para su aprobación, de quorum calificado.Asimismo, ella estimó que su articulado no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.A base de este informe, doy por detallado lo discutido y aprobado en la Comisión de Trabajo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto de ley busca mejorar las condiciones salariales de quienes trabajan en recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios, como también de quienes participan en los trabajos de mantención de las áreas verdes.La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece como función propia de los municipios las vinculadas al aseo y ornato de la comuna.Los municipios pueden realizar esas tareas de manera directa, con personal de su dependencia, como ocurre con el municipio de Santiago, o en forma externalizada, por medio de licitaciones que se suscriben con empresas externas, como ocurre en la inmensa mayoría de los más de trescientos municipios del país.El año 2016 la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo traspasó a los municipios cerca de 15.700 millones de pesos por concepto de personal de aseo, recursos que sirvieron para la contratación del orden de 15.000 trabajadores ligados a esta actividad, distribuidos en forma regional.El principal problema que enfrentan esos trabajadores radica en las diferencias salariales que existen entre quienes realizan una misma función en los distintos municipios. A modo de ejemplo, en algunos municipios un chofer de un camión recolector de basura puede ganar menos de 600.000 pesos mensuales, y en otros, cifras superiores a ese monto. Así, en el caso de los aproximadamente 2.200 choferes de camiones de recolección de basura, 1.200 -alrededor del 55 por ciento- tienen remuneraciones inferiores a 600.000 pesos mensuales, y 1.000 -aproximadamente el 45 por ciento- reciben remuneraciones superiores a los 600.000 pesos mensuales.Si llevamos eso al caso de quienes cumplen funciones de peonetas en los mismos camiones, de un total de 5.700, más o menos 3.400 -alrededor del 60 por ciento- reciben remuneraciones inferiores a 400.000 pesos mensuales, y alrededor de 2.300 -cerca del 40 por ciento restante- tienen remuneraciones superiores a 400.000 pesos mensuales.Esta situación se repite en el caso de quienes cumplen la función de barredores en las empresas de mantención de aseo y ornato en los municipios.¿Qué busca el proyecto de ley? Que en las licitaciones, la remuneración tenga una ponderación más alta que la que históricamente se le ha dado -en torno al 10 por ciento-, para que por ley sea de 15 por ciento. Es decir, que el monto que se paga influya prioritariamente respecto de una serie de otras variables, como la antigüedad de la empresa, el servicio que presta, la tecnología que ocupa, etcétera. De esta manera, la remuneración del trabajador pasará a ser gravitante.La iniciativa no se queda solo en la remuneración. En efecto, la ley en proyecto establece que el 70 por ciento de ese 15 por ciento corresponderá al factor remuneración. Pero en la Comisión de Trabajo también quisimos asignar importancia a las condiciones de empleo que superen los mínimos legales. El trabajador necesita una buena remuneración, pero también buenas condiciones para desarrollar su trabajo: vestimenta, cotonas, zapatos, guantes y anteojos adecuados; en fin, todo lo que requiera para el manejo de la basura. Asimismo, las instalaciones de donde salen a trabajar requieren de servicios higiénicos, casino y otros elementos que aporten a la dignidad del trabajador.En suma, el proyecto de ley pretende mejorar las ponderaciones para que las diferencias salariales sean cada vez menores.Por eso, resulta importante establecer ciertos criterios que mejoren la situación de esas personas, quienes muchas veces presentan condiciones de trabajo deplorables.A modo de ejemplo, un recolector de basura camina diariamente del orden de veinticuatro kilómetros, y muchas veces se encuentra imposibilitado, incluso, de hacer sus necesidades básicas. ¿Es digna esa condición? Indudablemente que no.Este proyecto de ley busca avanzar en esa dirección, para que nuestros trabajadores que participan en la recolección domiciliaria y en la mantención del aseo y ornato de las comunas tengan mayor dignidad y mejores salarios y condiciones.Anuncio que votaremos a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En nombre de la Mesa y de la Corporación, saludo a los dirigentes sindicales de las organizaciones que tienen una estrecha relación con este proyecto: señores Armando Soto, Miguel Ramírez, Ricardo Erba, Pablo Muñoz, Jaime González, Jorge Leiva, José Parra, Claudio Naranjo y Claudio Morales.Los dirigentes se encuentran en las tribunas, en compañía del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, a quien también saludo con mucho aprecio y de quien destaco el permanente apoyo que ha mostrado hacia las comunas, no solo de la Cuarta Región, sino de todo el país.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, en la década del 2000 fui alcalde de la comuna de Punta Arenas y en esa época las características que se han mencionado ahora estaban incorporadas en las bases de licitación, esencialmente porque la incertidumbre que provocaba, cada seis u ocho años, en los trabajadores el tener que licitar nuevamente el servicio nos convenció de la necesidad de resguardar, primero, el empleo, y segundo, la calidad del mismo.Se trata de una decisión de administración municipal que no requiere de ley, pero estamos elaborando una ley para hacerla obligatoria en todos los municipios del país.Lamento profundamente que este proyecto no haya ido a la Comisión de Hacienda, y no porque tenga un especial aprecio por esa comisión, sino porque se optó por definir que este proyecto no implicaría gastos con cargo a los fondos del Estado.Entonces, se definió que el gasto fuera solo municipal y que los municipios, que ya tienen muchas dificultades para mantener la educación, la salud, el alumbrado público, etcétera, agreguen una nueva dificultad, cual es absorber esta mejoría, que es justa, de los contratos que ellos liciten por este tipo de servicios.Pido al subsecretario, presente en las tribunas, dado que no se tuvo la voluntad de aceptarlo como invitado en la Sala, que evalúe la posibilidad de suplir, en la cantidad que sea necesaria, el Fondo Común Municipal para aquellos municipios que no cuenten con recursos propios para hacerlo y quieran cumplir con esta expectativa.A mi juicio, el segundo tema que no está abordado en el proyecto es qué sucederá en aquellas comunas donde estos servicios no se licitan, porque es el propio municipio quien administra, y seguramente la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo nos tiene preparada una sorpresa, que será ingresar un nuevo proyecto, que diga que estos mismos criterios de mejoramiento de renta o de continuidad laboral, por ejemplo, los podemos aplicar en los contratos de estacionamientos de vía pública que mantienen los municipios.El mismo criterio y la misma solución podrían aplicarse, a mi juicio, a los servicios tercerizados por los municipios, prestados por empresas que contratan trabajadores. No solo es fundamental mejorar la renta. En el caso de Punta Arenas, es mucho más importante contar con la ropa de trabajo adecuada. No es lo mismo recolectar basura a 15 grados de temperatura que a 5 grados bajo cero; no es lo mismo caminar en calles escarchadas y con nieve que caminar por el pavimento y bajo el sol. Por lo tanto, el vestuario es muy importante en nuestra región y es un costo relevante dentro de las especificaciones del contrato.Me alegro mucho de lo que estamos logrando hoy para quienes trabajan en las empresas de recolección de basura y también, me imagino, en los vertederos o depósitos finales.Votaremos a favor y nuevamente formularemos la petición a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que suplemente el Fondo Común Municipal en la cantidad que sea necesaria para hacer efectivo lo que esta ley significará: un mejoramiento de rentas y de la continuidad laboral de quienes se desempeñan en esta dura y difícil tarea.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Una vez más, solicito, a petición de algunos colegas, la anuencia de los señores diputados para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes.No hay acuerdo. Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente, saludo muy especialmente al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, que está siguiendo esta sesión desde las tribunas, porque lamentablemente no se autorizó su ingreso a la Sala.Me interesa que el señor Cifuentes preste bastante atención, porque los trabajadores que se desempeñan en la recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios realizan un trabajo que, a mi juicio, debería estar calificado como pesado. Eso haría un reconocimiento especial a un grupo de trabajadores, de chilenos y chilenas, que laboran muchas horas y a veces los contratos no consideran esa extensión de la jornada.Quiero decir algo que me parece muy importante, y espero que el subsecretario preste atención. Hay municipios que, lamentablemente, aún practican una forma directa de extraer y de disponer la basura, y la Contraloría no ha hecho mucho en este ámbito, porque ha permitido que se haga a través de contratos a honorarios, con una boleta de prestación de servicios que le da el propio municipio.Muchos de esos trabajadores, que ganan aproximadamente el mínimo y algo más, que en su mayoría son de municipios que tienen muchas dificultades económicas, ni siquiera cotizan, porque tendrían que realizar una cotización individual, y lamentablemente esa realidad no está recogida en este proyecto.Entiendo la buena intención de que en las bases de licitación se incorpore una variable de ponderación de ese contrato -15 por ciento, dice aquí-, pero no es la única variable ni la que va a ser determinante. Seguramente, es la que va a evaluar el comité técnico que tendrá cada municipio y, posteriormente, la autoridad política, que en este caso debería ser el concejo municipal con el alcalde.Hay un elemento que va a ser positivo, y eso lo saludo y me parece adecuado, pero no creo que sea suficiente para garantizar que en cada comuna del país el reconocimiento a ese trabajo pesado pueda mejorar las remuneraciones de muchos trabajadores y trabajadoras que hoy laboran en este sector.Quiero agregar algo más, ya que el subsecretario está escuchando: a pesar de los esfuerzos que han desplegado los sucesivos gobiernos, a través de programas para dotar de maquinaria a municipios, para construir vertederos o desarrollar tratamiento adecuado de la basura en muchas comunas, lamentablemente, estos programas no han sido acogidos con la intensidad que se necesita por parte de los municipios. Algo ha pasado en esta materia. Quiero mencionar, particularmente, que se generó un incendio en la comuna de Punitaqui, a consecuencia de un basural que se ubica a pocos kilómetros de la parte urbana de la comunidad. Este no es, de ninguna manera, un vertedero controlado o un relleno sanitario, sino que sencillamente es un basural que ha provocado serios problemas ambientales a los vecinos que viven a su alrededor.Es cierto que debemos intensificar nuestra política hacia un sector y un servicio que necesita nuestra comunidad, pero lamentablemente los recursos de muchos municipios para llevar a cabo esta tarea son muy escasos, por lo cual esta se hace muy difícil. Todavía existen situaciones de tratamiento de basuras muy mal llevadas en muchas comunas.Conozco el trabajo que se realiza en las comunas de la Región de Coquimbo, donde existen municipios que con mucho empeño han logrado mejorar y modernizar sus servicios para contar con mejores condiciones laborales para sus trabajadores. Aún quedan varios municipios que no han incorporado estas mejoras y, por tanto, el trato hacia sus trabajadores no es de los mejores. Muchos trabajadores ejercen labores contra boletas de honorarios. ¿Quién vigila la cantidad de horas de trabajo pesado? Muchos de esos trabajadores, además, ejercen sus labores bajo temperaturas extremas y con lluvias.Vamos a votar favorablemente el proyecto, porque lo consideramos una señal. El hecho de que las bases de licitación ponderen las condiciones de empleo y remuneraciones con 15 por ciento provocará, a lo mejor, que los trabajadores obtengan una mejor paga. Ello no está garantizado, pero de todas maneras lo consideramos positivo. Por ello -repito-, votaremos a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto al señor Armando Soto, presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (Fenasinaj), y a todos los trabajadores que representa. También saludo al señor subsecretario.Para hacer un poquito de historia, no puedo dejar de recordar todas las peleas que han dado los trabajadores en esta materia. Me refiero a las paralizaciones y huelgas, todas las cuales han sido llevadas adelante con sentido, porque los trabajadores de esta área saben que aquellas comprometen la salud pública y el medio ambiente. Por ello, muchas veces han evitado llegar a esas instancias, porque saben lo que provocan. Repito: han llevado a cabo las negociaciones con mucha responsabilidad. Siempre que han paralizado labores es porque se han agotado todas las instancias de diálogo.Ellos saben que tienen en sus manos un arma. En dos días de paralización pueden dejar muy mal parada una ciudad. Así y todo, siempre han actuado con una tremenda responsabilidad y agotado todas las instancias de diálogo. Eso se valora.Siempre he dicho -lo dijo mi colega Lemus- que este trabajo es pesado, agotador e injusto, porque muchas veces se desarrolla en malas condiciones, con malos sueldos, en circunstancias de que en otros países, sobre todo en los desarrollados, es uno de los que proporciona mejores salarios, porque se reconoce que es un trabajo pesado y que muchos no quieren hacer. Por ello se paga muy bien, y quienes lo ejercen desarrollan su labor en buenas condiciones. Lamentablemente, en Chile ocurre al revés. En el pasado, ese sector no tenía ninguna regulación. Los trabajadores se desempeñaban por más de setenta horas semanales en pésimas condiciones. Hoy, al menos, hemos avanzado para que desempeñen su labor en una forma un poquito más digna. Creo que este proyecto apunta a eso: a mejorar en algo sus condiciones y sueldo.Como señaló un colega que me antecedió en el uso de la palabra, incluso existen diferencias entre sectores. Es común que en una empresa un chofer gane 600.000 o 700.000 pesos, y en otra, el sueldo mínimo. Esas cosas no debieran ocurrir.Recuerdo que una de las grandes demandas terminó con la entrega de un bono compensatorio, que costó un mundo que se pagara. Incluso más, se firmó un protocolo de acuerdo del cual fui uno de sus garantes. Recuerdo que en esa oportunidad el gobierno entregó los recursos a los municipios, y estos los traspasaron a las empresas, muchas de las cuales hicieron descuentos. Fue un descaro realmente increíble, porque era plata de los trabajadores. Algunas empresas se quedaron con parte de ese bono, demostrando la codicia que las anima y el abuso hacia sus trabajadores.Estoy contento por la presentación de este proyecto, cuya aprobación significará mejorar las condiciones laborales y de sueldos, pues se establecen porcentajes para que mejoren las licitaciones con los municipios. Creo que eso debiera ayudar a que en el futuro esos trabajadores puedan tener mejores condiciones laborales y mejores sueldos, que es lo que todos esperamos.Tengo la seguridad de que este proyecto se va a aprobar por unanimidad, y espero que en el Senado ocurra lo mismo. La iniciativa es un avance. En el futuro vamos a tener toda la disposición para seguir colaborando con los trabajadores que se desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios, porque quien habla y la mayoría de los colegas valoramos mucho el trabajo que realizan.Este proyecto significa un primer paso para que dichos trabajadores -muchos de los cuales nos acompañan en las tribunas- desempeñen su labor en la forma más digna posible, con las mejores condiciones y con mejores sueldos, porque es realmente lo que se merecen.Vaya mi saludo cariñoso para todos los trabajadores del sector y, por supuesto, para Armando Soto, líder que ha hecho un trabajo tremendamente destacable, siempre en la defensa de sus representados.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, este es un proyecto que establece nuevas normas para el servicio de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios y mantención de áreas verdes.La importancia del proyecto es que por primera vez se incorpora un porcentaje mínimo de ponderación de las condiciones laborales de la licitación. Sin embargo, quiero dejar constancia de algunas opiniones de nuestra bancada.A nuestro juicio, el 15 por ciento es insuficiente, ya que, en la práctica, la mano de obra es el elemento más importante en el proceso de recolección de residuos domésticos.Hoy, en distintas municipalidades del país, el costo de la mano de obra representa entre 40 y 50 por ciento del total del contrato de provisión de mano de obra para el retiro de desechos domiciliarios. Por tanto, limitarlo solo a 15 por ciento es casi dejar las cosas tal como están.Si de verdad queremos hacernos cargo de la precaria situación laboral en la que viven estos trabajadores, debemos asegurarnos de que las empresas proveedoras de la mano de obra destinen a lo menos el 50 por ciento del ingreso total para el pago de sueldos y beneficios de los trabajadores.Pese a lo positivo e innovador que resulta el proyecto, no se hace cargo de todas las vulnerabilidades que experimentan este tipo de trabajadores, como, por ejemplo, el hecho de perder la continuidad laboral una vez terminada la licitación o la mantención de las condiciones laborales.Asimismo, es lamentable que se excluya a los trabajadores de aseo y ornato, quienes también son incluidos en licitaciones y sufren similares precariedades laborales. En este sentido, es importante abordar este problema, pues se trata de trabajadores que prestan funciones similares.El proyecto no resuelve el hecho de que en cada nueva licitación se compromete la estabilidad laboral, por la destrucción del sindicato o por las nuevas condiciones de contratación. En este sentido y en concordancia con los contenidos de la reforma laboral, es de suma importancia velar por asegurar que en una nueva licitación las empresas no puedan ofrecer a sus trabajadores remuneraciones inferiores a las que se venían pagando en el período anterior, aun cuando se trate de una empresa nueva.Votaremos a favor el proyecto. No obstante, es imprescindible mejorar esta iniciativa o elaborar otras en las que realmente se comprometa al Estado, a los municipios y a las empresas a que dispongan que los trabajadores que efectúan esta labor tan importante sean realmente compensados y tengan condiciones dignas de trabajo y de remuneración, y no se encuentren en una situación de explotación, como sucede en la actualidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, me parece que este proyecto es muy valioso en la medida en que incentiva en las licitaciones la mejor ponderación de las condiciones laborales de los trabajadores recolectores de basura, que, como sabemos, aun cuando realizan las mismas funciones que aquellos que forman parte íntegra de la planta municipal, suelen estar expuestos a diversos criterios sobre remuneración y bonos dependiendo de la comuna para la cual presten los servicios, incluso cuando se trata de las mismas empresas.De ahí que todavía me parece discutible y mejorable el porcentaje, aun cuando se haya subido de 10 a 15 por ciento la ponderación. Lo ideal sería -de esto algo entendemos quienes fuimos alcaldes y debimos resolver al respecto- que el porcentaje de la variable denominada “mejores condiciones de empleo y remuneraciones” fuese precisamente aquel que definiera más significativamente el resultado de la licitación, al menos a la par con las garantías de fiel cumplimiento del servicio. En verdad, no sé si el 15 por ciento asignado sea suficiente. Quizás un porcentaje un poco mayor, del orden del 20 al 30 por ciento, podría ayudar a garantizar mejor esas condiciones mínimas remunerativas y laborales.Por otro lado, me gustaría que el proyecto precisara el término “mejores condiciones de empleo y remuneraciones”, ya que también existen otras vulnerabilidades, como la incertidumbre frente a la continuidad laboral cuando termina el plazo de la licitación y no se sabe si existe la posibilidad de renovación de la misma; las condiciones en materia de higiene y seguridad -baños, colación, etcétera-, de jornada laboral y turnos, de paridad de género, de incentivo a la capacitación, etcétera. Por ello, bien podrían ser motivo de estudio nuevas indicaciones por el Ejecutivo que definieran con certeza y precisión cuáles son esas “mejores condiciones de trabajo”, ya que dejarlas abiertas no garantiza, a mi gusto, que se aseguren las condiciones básicas o de sentido común, que son aquellas en las que se generan las vulnerabilidades para los trabajadores del aseo.Por lo expuesto, apoyaré el proyecto a fin de no demorar más su tramitación, pero insisto en me gustaría ver la presentación de indicaciones por el Ejecutivo que afiancen mejor los puntos que acabo de mencionar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quienes fuimos alcaldes conocimos los servicios de manejo de residuos domiciliarios, de mantención de áreas verdes y otros, y vimos que recurrentemente surgían problemas asociados a una serie de circunstancias de precariedad, de inestabilidad, etcétera.La disparidad de realidades en los municipios también genera una serie de diferencias en relación con las empresas que prestan el servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios.Perdónenme, pero creo que este proyecto no resuelve absolutamente nada del fondo del problema. Me refiero a la precariedad, la inestabilidad, las bajas remuneraciones y el carácter rotativo del sistema. Lo que se pretende con esta iniciativa es única y exclusivamente avanzar en un incremento de la ponderación respecto del valor que debe asignar un municipio en el proceso de licitación y adjudicación del servicio de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios. Lo único que hace el proyecto es aumentar la ponderación de 10 a 15 por ciento, y disponer que ese 5 por ciento de incremento adicional se desglose en 70 por ciento para remuneraciones y 30 por ciento para insumos asociados al trabajador.¿Cómo podemos estar contentos con un proyecto que, supuestamente, significa una mejora para esos trabajadores, pero que no contempla ni un peso de gasto? Lo único que podría suceder es que cuando una empresa se presente a una licitación y tenga que cumplir con las ponderaciones que exige esta iniciativa, la cual -reitero- no contempla recursos, deberá ajustar el personal. Y el personal que deberá ajustar no es precisamente el encargado del retiro de residuos domiciliarios, porque para ello se requiere un equipo acotado -chofer y peonetas-, sino el que se dedica a la mantención de áreas verdes, al barrido de calles, a la limpieza de sifones, de alcantarillas, etcétera. Por eso, debemos tener cuidado con este asunto.El año pasado se llevó a cabo una movilización nacional que generó un fuerte revuelo y obligó a la Subdere a asignar un aporte fiscal a los municipios para compensar, de alguna manera, las precarias condiciones laborales de los trabajadores. Hoy se intenta abordar la situación, no con recursos, sino con una iniciativa que -créanme- en definitiva no resolverá el problema de fondo. Por lo demás, si quisiéramos resolverlo, se debería asignar a los municipios la tarea de responder por ello, ya que son los mandantes directos. Por eso este proyecto de ley no pasó por la Comisión de Hacienda. Ahora, ¿qué proyecto de ley en materia de remuneraciones es positivo sin que contemple recursos? Lo único que hace esta iniciativa es modificar una ponderación para el proceso de adjudicación en una licitación de un servicio de recolección de residuos. ¡No se asignan recursos en este proyecto! Por lo tanto, alguien va a pagar los costos. En mi opinión, lo que va a acontecer en la práctica -insisto- es que una empresa que postule a la licitación del servicio simplemente tendrá que ajustar su planta de personal para generar los mayores mecanismos de remuneración a los que la obligará esta normativa.Creo que el proyecto no apunta a nada. Esa es la verdad. A ello debemos sumar la disparidad de criterios que existe entre las propias municipalidades. En efecto, existen municipios tipo A, B y C. Algunos municipios manejan el servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios directamente; por tanto, el chofer del vehículo que realiza esa labor pertenece a la dotación municipal, tiene un grado, asignaciones complementarias y estabilidad laboral, a diferencia del chofer de un servicio externalizado, que es objeto de precariedad laboral, de inestabilidad, de bajas remuneraciones, de rotación, etcétera. Cabe preguntar cómo nivelamos el sistema.Estamos ante una deuda cuya resolución seguirá pendiente, porque esta iniciativa no va en la dirección que quisiéramos.Es más, el año pasado la Subdere asignó recursos a todos los municipios para compensar remuneraciones, pero, a raíz de una interpretación de la ley, un número no menor de trabajadores no recibió el bono que se otorgó. Tengo en mi poder las presentaciones que hizo el Sindicato de Áreas Verdes de Coyhaique. La Contraloría se pronunció a favor de que se les otorgase el bono. Sin embargo, esos trabajadores que se dedican al barrido de calles y a la limpieza de sifones todavía no reciben el beneficio porque aún existe un conflicto de interpretación de la norma entre la Subdere y la Contraloría. En definitiva, los únicos afectados son los trabajadores que no han recibido el bono en la comuna de Coyhaique.Por eso -reitero-, este proyecto no soluciona el problema de fondo, sino que solo maquilla una situación para hacer parecer que se está resolviendo un problema a los trabajadores. Es más, cuando se definen las acciones operativas del servicio, se mencionan los servicios de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios, y mantención de áreas verdes, lo que afortunadamente se agregó al proyecto durante su discusión. Pero, ojo, en muchos de los contratos de esos trabajadores dice: “barrido de calles, limpieza de sifones y similares”. O sea, volvemos a dejar una colita de trabajadores en una condición de precariedad, porque se los debió incorporar. Me habría gustado que el subsecretario estuviera presente en la Sala. Lamento que no se haya aprobado una disposición en tal sentido, pues, para los efectos de la historia de la ley, habría sido bueno que se hubiera incorporado también a aquellos trabajadores que por contrato se dedican al área del barrido de calles. ¡A cuántos de ellos vemos en las ciudades barriendo hojas, sacando tierra; limpiando, veredas, soleras y calles! Sin embargo, este proyecto no contempla los contratos a que me referí, sino que -reitero- solo habla de servicio de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios y mantención de áreas verdes. Miren lo que está pasando hoy día con todos aquellos trabajadores que se dedican al barrido de calles, a la limpieza de sifones y de redes de aguas lluvia en todos los municipios de nuestro país: la presente iniciativa no los contempla. Los colegas me perdonarán, pero me da la impresión de que estamos aprobando algo que es un mero maquillaje para dar una respuesta a una demanda legítima de los trabajadores en cuanto a establecer para ellos niveles mínimos adecuados de sueldos. Sin embargo, sin plata en el bolsillo no sé cómo se pueden mejorar las condiciones remuneratorias de esos trabajadores. Sería extremadamente creativo e imaginativo que con un simple proyecto y sin plata para financiarlo mejoraremos los sueldos de los trabajadores que se dedican a esa área tan sensible. Los vemos en las calles. Nadie quiere la basura en sus viviendas; todos queremos que sea retirada oportunamente. En este sentido, hay un grupo enorme de trabajadores que con mucho esfuerzo se dedican a esa noble labor, pero que no reciben la retribución económica adecuada que dignifique la labor que realizan.Reitero, este proyecto no es bueno, sino una mera pincelada, un simple maquillaje, y no resuelve el problema de fondo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas: al subsecretario señor Ricardo Cifuentes y a su equipo de profesionales, compuesto por los señores Arancibia y Jorge Pinochet, y particularmente a los trabajadores de la Fenasinaj, encabezados por el señor Armando Soto.¡En buena hora se presentó a tramitación este proyecto! De alguna manera, con él se va instalando y haciendo justicia social con un enorme sector de trabajadores de servicios tercerizados, principalmente en municipios y servicios donde la precariedad laboral muchas veces es sinónimo de inestabilidad en el empleo. Aquí se destacó el rol que cumplen los trabajadores de servicios de aseo, que en algunos municipios derechamente son funcionarios que gozan de todas las garantías que les otorga el estatuto administrativo para funcionarios municipales. Sin embargo, en gran parte de las municipalidades esos trabajadores siguen una suerte distinta. En la Sala ya se mencionó la incerteza que se genera en ellos cuando comienza una nueva administración municipal o cuando ella cambia a una empresa por otra para la prestación del servicio que requiere. El cambiar a una empresa por otra representa una amenaza para la continuidad laboral de esos trabajadores por la eventual pérdida de los derechos adquiridos, de las conquistas laborales, como los bonos obtenidos en negociaciones. Por tanto, ese tema se instala en el corazón de las demandas laborales de dichos trabajadores. Este proyecto es la punta de lanza de lo que debemos trabajar. Me hace mucha fuerza lo que algunos colegas señalaron sobre incorporar en este proyecto a otros trabajadores del área que nos ocupa. Entiendo que la iniciativa incluye a los trabajadores de áreas verdes y de aseo y ornato. Por eso, me hubiera gustado tener la suerte de contar con la presencia del citado subsecretario en la Sala, para que interviniera y aclarara dudas sobre esta materia.Por desgracia, por una cuestión de miopía no se entiende que la presencia del subsecretario Cifuentes hace la diferencia para que este debate sea mucho más de frente, oportuno, directo, porque se pueden hacer preguntas para enriquecerlo. Pero, lamentablemente, algunos hacen de esto una suerte de tribuna política, negando al Ejecutivo la posibilidad de intervenir, negando la riqueza y la oportunidad del debate.El proyecto se refiere a las condiciones de los procesos de licitación del servicio de que se trata, estableciendo en tal sentido un factor sustantivo sobre las pautas de evaluación: que respecto del 15 por ciento de la ponderación total, que considerará el criterio referido a las mejores condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores, el 70 por ciento corresponderá al monto de las remuneraciones y el 30 por ciento a las condiciones de empleo, de bienestar u otras que la municipalidad establezca en cada caso, como la vestimenta en el que nos ocupa. Yo habría esperado más, sobre todo en un área en que la licitación de los servicios de transporte o disposición final de residuos domiciliarios, los vertederos son temas llenos de opacidades que hoy están en boca de la opinión pública en lo que dice relación con la transparencia de los procesos licitatorios y también con la adecuación tecnológica. En este sentido, lo relativo al medio ambiente también debe estar de por medio. Siento que en este tema nos encontramos casi en la prehistoria respecto de otros países. ¡Para qué hablar de Estados Unidos de América o de continentes como Europa o Asia! Por tanto, respecto de dicho sector hay que ponerse pantalones largos. Sobre el particular, siento que, como Estado, tenemos una ausencia total de una gran política nacional sobre disposición final de residuos sólidos domiciliarios, que está a la postre también con el tema laboral que hoy se pone en el tapete. A futuro debería existir, de Arica a Punta Arenas, una suerte de salario único, mucho más digno, que dé cuenta de las condiciones laborales de esos trabajadores.Quiero compartir con usted, señor Presidente, que en esta materia hace algunos años, junto con el senador Navarro, me tocó participar en una jornada laboral completa. Desde la madrugada de ese día hasta el final de la jornada trabajamos como peonetas arriba de un camión y recorrimos muchos kilómetros de la comuna de Puente Alto recolectando basura y residuos sólidos domiciliarios. En verdad, hay que estar en los zapatos de esos trabajadores para dimensionar genuinamente el esfuerzo y el trabajo pesado que realizan esos -con mayúsculas- servidores públicos. Por tanto, señor Presidente, votaremos favorablemente este proyecto. Apoyaremos el rol del Ejecutivo en esta materia, particularmente el de la Subdere. No obstante, vuelvo a insistir en que esto es la punta de lanza de una legislación que se halla en pañales. Acá hay que dignificar cada vez más la labor de estos trabajadores. Existe una importante agenda de trabajo que debemos robustecer, y no quedarnos de brazos cruzados. Reitero: aquí es necesario el establecimiento de una gran política nacional sobre disposición de residuos sólidos domiciliarios, respecto de la cual desde hace tiempo nuestro país está al debe. Hoy, ese servicio se entrega a través de todas las comunas del país; entonces, existen cerca de 350 políticas o decisiones sobre esta materia. No hay decisiones con sentido de Estado respecto de un sector tan sensible para nuestro país en materia ambiental, laboral y, sobre todo, de dignidad de los trabajadores que sirven en él.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, hoy estamos frente a un proyecto que aborda una problemática nacional, una problemática que viven miles de trabajadores que son del Estado a través de los municipios. Además, sabemos que muchos de ellos viven una realidad bastante indigna, no solo en cuanto a salarios, sino también en materia de condiciones laborales.Quizás muchos de quienes están viendo la presente sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados no saben que muchos de los trabajadores que recogen la basura en nuestras ciudades no cuentan con baño o no disponen de un lugar donde almorzar en forma digna. Se trata de una realidad que abarca a casi 15.000 trabajadores, que financia el Estado a través de los municipios.Este proyecto busca hacerse cargo de eso en cierta medida. ¿Soluciona todos los problemas? No. No soluciona todos los problemas. ¿Pero es un paso hacia adelante? Sí, es un paso hacia adelante. Hubo un buen proceso de discusión en la Cámara de Diputados. Al respecto, señor Presidente, quiero saludar por su intermedio al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo -el personero se encuentra en las tribunas-, porque también fue uno de los que formularon críticas constructivas a este proyecto, lo que finalmente determinó su aprobación por unanimidad en nuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Estamos hablando de casi 15.000 barredores de calles, choferes y peonetas, personas de carne y hueso que, como dije, realizan su trabajo en condiciones indignas. Se ha criticado mucho que el proyecto de ley no haya  pasado por la Comisión de Hacienda, lo que se debió a que no incurre en un mayor gasto para el Estado. Si es bueno o malo, dependerá de los esfuerzos que realice el gobierno en los próximos meses y años.Me habría encantado que hubiese sido de otra forma, lo que me hace comprender el disgusto de mi colega diputado David Sandoval, quien, con justa razón, dijo que el Estado no está poniendo más recursos. Efectivamente, podríamos entrar a discutir de manera política o económica por qué el Estado no aporta más recursos, pero creo que la ciudadanía lo tiene muy claro.Asimismo, se dice que en las próximas licitaciones las empresas deberán preocuparse de mejorar las remuneraciones y las condiciones laborales de esos trabajadores. En el 15 por ciento de las licitaciones habrá un porcentaje mayor de remuneraciones y de mejoras en las condiciones laborales.¿Se solucionan los problemas con eso? No, no se solucionan, pero se avanza. Los municipios deben tener claro que al elaborar los términos técnicos de referencia (TTR) de una base técnica de licitación, tendrán que contemplar esas mejoras y esos temas, tan importantes para los casi 15.000 trabajadores de nuestro país que son financiados con recursos del Estado, o sea, de todos los chilenos.No obstante, el hecho de que el proyecto no haya pasado por Hacienda y de que no exista un informe financiero no significa que el gobierno no pueda hacer un esfuerzo a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) para entregar mayores recursos a los municipios para financiar esta materia.Al respecto, debo informar que la Subdere transfirió más de 15.691 millones de pesos para que los municipios pudieran abordar ese tema en 2016. En caso de que el país vuelva a crecer y tenga recursos suficientes, o priorice sus gastos, ¿qué impide que entregue más recursos en 2017 y en 2018 para que las mejoras remuneracionales y las condiciones laborales sean una realidad de las que puedan gozar estos más de 15.000 trabajadores?También quiero recordar que el mayor empleador de Chile es el Estado -en este caso, hablamos de empleos financiados con recursos de todos los chilenos-; desgraciadamente, es el peor patrón de Chile, ya que tiene el mayor porcentaje de trabajadores a honorarios y no entrega las mejores condiciones laborales, como en este caso. Podrán decir que empresas y no el Estado son las que contratan a estos trabajadores, lo que es efectivo, porque los municipios realizan procesos de licitación que son adjudicados a empresas externas; pero el Estado pone finalmente las reglas del juego a través de las bases de licitación, y paga esos recursos.Si tanto nos preocupamos de las condiciones laborales y sociales, del desarrollo de las personas y de que las empresas son injustas, entonces hago un llamado a que, no solo en relación con este proyecto, sino también con los próximos, partamos dando el ejemplo por casa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, nadie podría oponerse a que se entregue a los trabajadores de servicios de recolección de residuos domiciliarios los beneficios que merecen. No obstante, esa legítima aspiración está siendo encarada, a mi juicio, de manera parcial, en circunstancias de que debiera ir por un carril distinto. Tenemos que hacer todo lo posible para que ningún trabajador, sea de cualquier servicio o categoría, de empresa privada o pública, vea sus derechos desmedrados. Tenemos que seguir trabajando para evitarlo. Por eso, aspiramos a una profunda reforma laboral, que no pudimos conseguir en plenitud. Debemos modificar el Código del Trabajo y un conjunto de otras normas.En relación con esa materia, la Subdere nos envió un proyecto que, a mi juicio, era inconstitucional, dado que establecía el aporte de 15.000 millones de pesos para resolver un problema entre corporaciones de derecho público con patrimonio propio y empresas privadas que les prestaban servicios vía contrato. Finalmente, se aprobó, lo que permitió resolver el problema sindical con aportes especiales del Estado, lo que no correspondía. En relación con el proyecto, es interesante plantearse a quién se le traspasará el costo de esa ponderación en las bases de licitación. ¿Quién lo asume? ¿Los municipios? ¿En qué condiciones?Hablemos del Fondo Común Municipal. El presupuesto de un año de la comuna de Vitacura equivale al presupuesto de diez años del de La Pintana, La Granja o Lo Espejo. No obstante, estamos gravando económicamente a todas esas comunas en iguales condiciones, como si vivieran la misma realidad. Por supuesto, el presupuesto de las comunas de Las Condes o de Providencia permitirá cumplir sin problemas lo que legítimamente votaremos a favor de los trabajadores; pero la comuna de Lo Espejo verá incrementado ese costo sin que se le aumente el aporte del Fondo Común Municipal.Este es el tema de fondo. Lo que uno espera para aprobar un proyecto de esta naturaleza son los antecedentes necesarios que permitan determinar un aspecto que es complejo, en el que hay que meterse de manera seria y responsable. Tenemos diversas categorías de contratos, ya que en las comunas ricas pasan camiones del año 2016, echando perfume por las calles cuando recogen la basura. En cambio, en comunas como La Granja o La Pintana, los camiones recolectores de basura tienen diez o quince años de uso, para abaratar el contrato, y van echando líquido percolado por las calles.¿Existe un estudio serio acerca de cómo se incrementan los costos de ese servicio? ¿Hay un estudio que señale que a pesar de que existe igual cantidad de población y de recolección, se produce una diferencia brutal en los contratos? Creo que el país no puede seguir encarando ese tema si no se mete real y profundamente en la situación. Además, debe incorporar los factores que señaló mi colega diputado Silber, es decir, retomar el reciclaje y el tema ambiental en forma seria y no como una caricatura, como se hace en algunos lugares donde no existe ningún sentido serio y real.Aprobaremos el proyecto, pero no sin antes dejar planteado que tanto la iniciativa anterior como esta no han ido al fondo del tema. Debemos garantizar los derechos laborales; pero, al mismo tiempo, hay que tener presente que la economía de los municipios no es igual en todo Chile, ya que algunas municipalidades tienen una riqueza extrema y otras administran pobreza, pues aún no somos capaces de resolver las finanzas municipales.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, al igual que mis colegas, reconozco que existe un avance y una buena intención en el proyecto.Sin embargo, como ya se dijo, no cabe duda de que cuando se trata de la externalización de servicios, de la externalización laboral y de la subcontratación, las consecuencias quedan a la vista. Eso es algo que vemos permanentemente en los municipios con los trabajadores de servicios licitados, especialmente con los vinculados a la recolección, el transporte o disposición de residuos sólidos domiciliarios, ya que nos muestran la situación precaria a la que tienen que enfrentarse al momento de realizar su labor. Si bien no son trabajadores que dependan directamente del Estado, desarrollan su jornada laboral para instituciones públicas, como son los municipios, por lo que se entiende que trabajan indirectamente para el Estado, elemento del que tenemos que hacernos cargo.Por lo tanto, creo que el principal valor que tiene el proyecto de ley es poner sobre la mesa este debate. En ese sentido, sin lugar a dudas, es importante que se deba establecer un porcentaje mínimo como criterio en la licitación, respecto de las condiciones laborales de los trabajadores para la valoración de la licitación. A nuestro juicio, aumentar de 10 a 15 por ciento la ponderación del criterio referido a las mejores condiciones de empleo y remuneraciones es absolutamente insuficiente, porque la mano de obra es el elemento más importante en el proceso de recolección de residuos domésticos y demás servicios antes mencionados.En distintas municipalidades el costo de la mano de obra representa entre 40 y 50 por ciento del total del contrato para el retiro de desechos domiciliarios. Por lo tanto, limitar ese ítem a 15 por ciento nos parece insuficiente. Considero que si de verdad queremos hacernos cargo de la precaria situación que viven los trabajadores y trabajadoras que prestan servicios en las empresas de aseo, por lo menos el 50 por ciento del ingreso de esas empresas debe estar destinado al pago de sueldos y a otros beneficios, por ejemplo, acceso a servicios sanitarios, alimentación durante su jornada de trabajo y espacios habilitados para el descanso, entre otros aspectos.Si bien considero que este proyecto es positivo e innovador, claramente queda en deuda, porque no se hace cargo de la vulnerabilidad e inestabilidad que experimentan los trabajadores cuando finaliza el periodo de concesión de la empresa. Ellos pierden continuidad laboral y no mantienen sus condiciones laborales. Asimismo, el proyecto queda en deuda porque excluye a los trabajadores de aseo y ornato, cuyas labores también son objeto de licitaciones, quienes sufren similares precariedades laborales. En ese sentido, me parece importante abordar el problema, porque se trata de trabajadores que están en las mismas condiciones y que prestan funciones similares. El proyecto tampoco resuelve el hecho de que en cada nueva licitación se tema por la estabilidad laboral, la destrucción de los sindicatos y las nuevas condiciones de contratación. No se consideran los aspectos en los que se avanzó en la licitación anterior.En esta materia, la Cámara de Diputados tiene un gran desafío; pero también lo tienen los alcaldes y las administraciones municipales, que deben incentivar a sus propios trabajadores a organizarse para que puedan acceder a mejores condiciones laborales. Cito el ejemplo de la comuna de Recoleta, cuyas autoridades incentivaron a los trabajadores de aseo y ornato del municipio a crear su propia cooperativa y, a partir de eso, transformarse en sus propios jefes. De esa manera, se dejó fuera a empresas externas que ofrecen los mismos servicios tras un proceso de licitación, pero que se llevan la mayor parte de las ganancias a costa de los trabajadores.Si bien vamos a votar a favor el proyecto, porque representa un avance importante, creo que en la Cámara de Diputados debemos dar el ejemplo en el sentido de generar mejores condiciones para muchos trabajadores y trabajadoras que forman parte de nuestra Corporación y que pertenecen indirectamente al Estado. Debemos habilitar espacios para el descanso y buscar que se que otorguen mejores condiciones a quienes, por ejemplo, cumplen la noble labor de conducir a los parlamentarios.Relaciono esta situación con la idea matriz del proyecto, porque nuestra Corporación debe dar el ejemplo en el buen trato a sus trabajadores y trabajadoras, lo cual debe hacerse extensivo a todas las instituciones del Estado. El desafío queda sobre la mesa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, Ricardo Cifuentes, quien lamentablemente está sentado en las tribunas, en circunstancias de que debiera estar al interior de la Sala, en el lugar reservado a los representantes del Ejecutivo, donde creo que le corresponde según su investidura. Saludo además a los dirigentes gremiales de los trabajadores que realizan la importante tarea descrita en la iniciativa legal que estamos discutiendo.Al debatir un proyecto de ley que establece normas que incentivan mejoras de las condiciones de empleo y remuneraciones de los trabajadores que se desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios, por fin abordamos un problema del cual el país solo pareciera tomar conciencia cuando tienen lugar paralizaciones de servicios, a consecuencia de las cuales se genera un verdadero caos en diferentes ciudades a lo largo del país.Como sabemos, las municipalidades tienen a su cargo el aseo y ornato de sus respectivas comunas. Actualmente, el servicio está externalizado de las funciones habituales del municipio, lo que se realiza previa adjudicación mediante licitación pública, haciendo aplicables las normas sobre compras públicas contenidas en la ley N° 19.886.Las licitaciones públicas que realizan las municipalidades para contratar tales servicios se rigen por los principios de libre concurrencia de oferentes y de igualdad. Sin embargo, esos principios han demostrado ser insuficientes para mejorar las remuneraciones y las condiciones laborales de los trabajadores que prestan esos servicios.La iniciativa aprobada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social incorpora un inciso nuevo sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, que establece una regla especial que será aplicable a los procesos municipales de licitación de servicios de recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios y mantención de áreas verdes. Si tal disposición se aprueba, obligará a los municipios a considerar en sus pautas de evaluación, por lo menos en 15 por ciento de la ponderación total, el criterio referido a mejoras de condiciones laborales y de remuneraciones de los trabajadores aludidos. Sin duda, este es un avance importante; comenzamos a ser un poco más solidarios con los miles de trabajadores que realizan esta labor dura, pesada y de alto riesgo. Hablo de un riesgo múltiple, que considera un aspecto sanitario evidente por la posibilidad de contraer enfermedades, así como las consecuencias traumáticas por eventuales caídas o atropellos. ¿Quién no ha visto cómo esos trabajadores trotan incansablemente -y si se cansan, se aguantan, porque no tienen otra alternativa- detrás del camión, cómo se suben a la carrera y viajan colgados en las pisaderas, con riesgo de su integridad? También está en riesgo su condición física debido a las características de nuestro país: el duro sol del norte y, en nuestro caso, el frío y la permanente lluvia del sur hacen que su trabajo sea uno de los más pesados del mercado laboral.Lo concreto es que siempre se le ha sacado el cuerpo a la obligación de otorgar mejores condiciones a dichos trabajadores. No se ha actuado con generosidad con quienes desempeñan esa labor.Es cierto que este proyecto de ley está lejos de entregarles certezas de mayor estabilidad en su trabajo o mayor justicia en sus remuneraciones, pero es el punto de partida en un proceso de verdadero reconocimiento a la dura tarea que realizan.Quiero felicitar a los dirigentes gremiales y al subsecretario Cifuentes por iniciar este proceso, que espero que siga avanzando en mayor justicia para con esos trabajadores.Voy a apoyar este proyecto, por lo cual anuncio que concurriré con mi voto favorable, y espero que también lo haga la Cámara de Diputados en su totalidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario Ricardo Cifuentes y comparto el criterio de que ojalá hubiese estado en el lugar que corresponde a las autoridades ministeriales. Saludo, además, a los dirigentes sindicales que nos acompañan.Con mucho entusiasmo, adhiero a un proyecto de ley que va en la línea correcta de generar las condiciones para que las personas que hoy están prestando servicios en un área tan compleja y difícil como la que aborda este proyecto de ley tengan las mejores condiciones sanitarias, de seguridad, alimentación y acceso a cosas tan básicas como un baño, y de buscar la manera de entregarles mejores condiciones laborales. Evidentemente, tampoco quedan resueltas todas y cada una de las variables que afectan a las personas que desarrollan esta labor, pero sí es una clara señal de un camino que se está construyendo en ese sentido.También resultan relevantes los porcentajes a los cuales se alude para que, al tomar una decisión, se consideren no solo las remuneraciones, sino también las condiciones laborales de los trabajadores al cumplir esas tareas, porque lo que está en juego es un servicio básico y absolutamente indispensable para la ciudadanía, muy valorado por las personas que tenemos la posibilidad y el honor de representar, y debe ser cumplido en condiciones absolutamente adecuadas y pertinentes. Como se dijo anteriormente, hemos visto que, por desgracia, no siempre se han cumplido las condiciones mínimas para que se realice esta labor en forma digna, y eso dice relación con espacios de horarios para colación, seguridad, aspectos sanitarios y otros relacionados con la labor específica que les toca desarrollar a esos trabajadores.Por lo tanto, apoyaremos este proyecto, porque me parece que va en el camino adecuado y pertinente que debemos seguir para estas áreas y materias, en que hay licitaciones públicas en las que debemos garantizar el correcto marco para que esta labor se desarrolle de la forma más digna posible. Además, esto tiene un efecto espejo para otras áreas que deberían ser concesionadas, en las cuales también deberemos abordar, paulatina y sistemáticamente, todas aquellas materias que tienen relación con los aspectos laborales de estas licitaciones, para que se desarrollen adecuadamente al momento de tomar una decisión sobre a quién adjudicar y cómo fiscalizar posteriormente.Por todo lo anterior, anuncio que apoyaremos esta iniciativa con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, sin duda, apoyaremos este proyecto de ley que beneficia a los trabajadores que realizan una función fundamental en cada ciudad y en cada pueblo, en condiciones que no siempre son las mejores o, derechamente, para decir la verdad, en muy malas condiciones.Desde mi experiencia en una municipalidad, en ese entonces como secretario municipal, conocí la realidad cuando los servicios dependían de la municipalidad y, posteriormente, en el proceso de externalización, con licitaciones a diferentes empresas.Creo que se trata de un tema que requiere un análisis y una reflexión mucho más profunda que la que podemos desarrollar en esta instancia, porque hay situaciones muy complejas que hemos conocido a través de la prensa y que están en los tribunales de justicia, muchas de ellas muy difíciles de controlar y de manejar.Las externalizaciones, en algunos casos, han favorecido la función de las municipalidades, porque tienen una menor responsabilidad. Es decir, basta con licitar para entregar la responsabilidad a una empresa externa, pero la despreocupación por los trabajadores que esas empresas contratan siempre ha sido un tema importante. Recuerdo algunos casos en que las empresas, aunque eran de una misma sociedad, cambiaban de nombre y postulaban con uno distinto, para contratar a los trabajadores con el sueldo mínimo y para que estos perdieran todos los beneficios que habían adquirido en una cierta cantidad de años, lo cual, desde mi punto de vista, era realmente repugnante. No sé si ese tema está resuelto, y por eso digo que esto requiere un análisis más profundo.También se ha planteado el tema de los trabajadores de mantención de áreas verdes, que también habría que analizar.Además, se mencionó la cuestión de las cooperativas. Existe una experiencia en Maipú, donde se organizó una cooperativa de trabajadores que está llevando a cabo las labores de mantención. No sé cómo habrá funcionado hasta ahora, pero hasta el momento en que tuve información eso había funcionado en muy buenas condiciones y había cambiado la forma en que trabajan esas personas, que además se sentían dueños del material, de la maquinaria y de toda la implementación que requieren para realizar su función, que les duraba mucho tiempo más, lo que significaba un tremendo ahorro. Es decir, habían cambiado y mejorado su situación, fundamentalmente desde el punto de los ingresos.Por lo tanto, son temas que debemos analizar con más atención y, en lo posible, habría que estudiar fórmulas que permitan que los trabajadores que realizan esas funciones lo hagan en mucho mejores condiciones y con salvaguardias mayores que las que tienen actualmente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los representantes de todas las federaciones de trabajadores que se dedican a la recolección de basura en todo el país. Miles de ellos están -como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- en un mundo que a veces no queremos ver, un mundo del trabajo respecto del cual debiéramos tener una discusión más profunda sobre las condiciones, garantías y normativas laborales que involucran a los recolectores. ¡Qué bueno hubiera sido ver sentados en esta Sala al subsecretario del Trabajo o a la ministra del Trabajo y Previsión Social, porque este es un tema muy profundo!Cuando nos encontramos con muchos de ellos, desde la madrugada, al amanecer, alrededor de las 4 o 5 de la mañana, cuando comienzan su trabajo, consideramos que la realidad que viven y las situaciones a las que se enfrentan no se condicen con la remuneración, las garantías mínimas o las condiciones que cualquier trabajador se merece en un país en vías de desarrollo, como este. Lo digo porque, si bien este proyecto colabora a establecer condiciones y garantías mínimas, y una ponderación mayor en las pautas de evaluación cuando se trata de observar una licitación por parte de los municipios, bastaría con que las empresas licitadoras agregarán mil pesos más en la propuesta de licitación para que finalmente se la adjudicaran. Es decir, eso en nada va a mejorar, en un sentido absoluto, las condiciones laborales o de remuneración que requieren esos trabajadores.Dejo planteado el tema, porque el hecho de que las municipalidades deban tercerizar estos servicios no nos parece justo ni conveniente. Ahí hay un tema respecto de las plantas, los fondos municipales y los presupuestos municipales, lo que, por supuesto, acarrea la situación a la que estamos haciendo referencia.En definitiva, las empresas tercerizadas son las que se llevan la gran ganancia o, más que ello, las utilidades, lo que no se traduce en los beneficios que debieran tener los trabajadores recolectores.Por tanto, en el mundo laboral hay un universo que debemos mejorar, por lo que es importante la norma que obligará a los municipios a considerar en las pautas de evaluación, con al menos 15 por ciento de la ponderación total, el criterio que se refiere a las mejores condiciones de remuneración y empleo de los trabajadores.La bancada del PPD va a concurrir a la aprobación de este proyecto. Sin embargo, creemos que no es suficiente; necesitamos mayores garantías, mayor reconocimiento, mayor fiscalización y, por supuesto, mayor incorporación en el mundo laboral, con normas claras y sueldos justos. Creemos que eso es posible en la medida en que haya voluntad política e intención de los ministerios por incorporar estos temas.Finalmente, quiero hacer un reconocimiento a todos los trabajadores que hacen tanto por la salubridad y el embellecimiento de nuestras comunas. El proyecto en debate entrega la posibilidad de mejorar las condiciones laborales de los recolectores, así como las de todos quienes colaboran con nuestras comunidades y ciudades.He dicho.
