REGULARIZACIÓN DE NÓMINA DE ARMADORES HABILITADOS PARA OPERAR EN PESQUERÍA DEL PEZ ESPADA. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regulariza la flota nacional que captura pez espada.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, en primer lugar, envío un saludo especial a los diputados comunistas en el aniversario de su partido.En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, este importante proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regulariza la flota nacional que captura pez espada.Constancias reglamentarias:La idea matriz de la iniciativa legal en estudio es regularizar la flota nacional que captura pez espada.Los artículos 1°, 3° y 4° son de quórum calificado.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las señoras diputadas y señores diputados presentes en la comisión, es decir, los señores Ulloa (Presidente), Ascencio, Bobadilla, Campos, Edwards, Melero, la señora Pacheco, doña Clemira; los señores Recondo, Santana, Vargas, y Walker, a quien la Comisión designó diputado informante del proyecto.Sucintamente, paso a explicar los aspectos más relevantes del proyecto.El pez espada o albacora es una especie pelágica y altamente migratoria, que puede vivir más de 25 años y alcanza tamaños de más de dos metros, capturada tanto por pescadores artesanales como industriales, y de alta demanda en los mercados internacionales.La pesquería chilena de esta especie alcanzó el estado de plena explotación entre los años 1989 y 1992, con desembarques que superaron las 6.000 toneladas anuales. Sin embargo, a mediados de los años noventa, esta pesquería experimentó un considerable descenso, principalmente por los bajos precios del producto en los mercados inter-nacionales, desde entonces las capturas han caído a cifras de alrededor de 3.500 toneladas anuales. La visión actual del Ejecutivo, expuesta por el subsecretario de Pesca señor Pablo Galilea, es que la pesquería del pez espada se encuentra en una etapa de equilibrio dinámico y de ajuste: por una parte, la flota industrial se ha reducido pero, a la vez, consolidado, y, por la otra, la artesanal se ha visto fuertemente disminuida, como consecuencia de los altos costos de operación, los bajos precios del recurso y la escasa autonomía de sus naves. La pesca del pez espada o albacora -es necesario explicarla- está desarrollada tanto por agentes industriales cuyo puerto de desembarco principal es el Puerto de Coquimbo y por agentes artesanales distribuidos en todo el territorio nacional, principalmente en las Regiones de Valparaíso, Coquimbo y Antofagasta.Agrega el mensaje que el recurso en mención se encuentra en estado y sometido al régimen de “plena explotación” y con su “acceso cerrado” desde 1991, en virtud de lo dispuesto en los artículos 50 y 6° transitorio de la ley general de Pesca y Acuicultura, siendo su último cierre ordenado por resolución N° 3629, de 2004, de la Subsecretaría de Pesca, condición que desde ese entonces impide a la autoridad pesquera abrir el Registro Pesquero Artesanal u otorgar nuevas autorizaciones de pesca industrial por la vía administrativa. Eso ha llevado a la Subsecretaría de Pesca -quizás es el aspecto más importante que justifica el proyecto de ley- a autorizar la realización de pescas de investigación, operadas a través del Instituto de Fomento Pesquero, como una forma de poder manejar la pesquería del pez espada; otorgando así, flexibilidad a los operadores, pero manteniendo, al mismo tiempo, medidas de conservación. En estas pescas han participado tanto la flota artesanal como la industrial, de conformidad con la resolución que anualmente autoriza esta actividad, pudiendo inscribirse en ellas los armadores que quieran participar, cumpliendo con ciertos requisitos. Así, se señala que en el caso de la pesca artesanal los armadores deben estar inscritos en el Registro Pesquero Artesanal (RPA), sin que sea necesario que lo estuvieran en la categoría específica del pez espada. Afirma el mensaje que la regulación mediante pescas de investigación se ha mantenido en el tiempo, lo que se ha traducido en el hecho que gradualmente se ha producido una disociación, entre los armadores que cuentan con inscripción vigente en el correspondiente RPA, y los armadores y naves que efectivamente realizan el esfuerzo pesquero, situación que se repite en el caso de los armadores industriales. Esta situación genera consecuencias perjudiciales para aquellos que realizan el esfuerzo real de pesca, puesto que al no contar con una inscripción o autorización regular, no pueden planificar su operación en el tiempo, con evidentes limitaciones para la continuidad de las inversiones necesarias en esta actividad pesquera. La precariedad que significa para los pescadores artesanales e industriales el contar con una autorización anual de pesca de investigación, como único título para llevar a cabo su actividad, no permite proyectar la flota nacional en el largo plazo, lo que también influye en la estabilidad del recurso. Ello ha llevado a la autoridad pesquera a estudiar, en conjunto con los actores interesados, un proyecto que regularice la situación de la pesca nacional de pez espada. Se pretende, entonces, que los pescadores que realizan efectivamente el esfuerzo puedan contar con una autorización regular de pesca, sin tener que recurrir a autorizaciones anuales bajo la modalidad de “pescas de investigación”.Contar con inscripciones y autorizaciones de pesca, que sólo están sujetas a las causales de caducidad propias de la ley general de Pesca y Acuicultura, generará un marco estabilizador que brinde seguridad jurídica a los pescadores que capturan pez espada, lo que les permitirá proyectar su inversión en el tiempo, fomentando, a la vez, el desarrollo de toda la pesquería en el mediano y largo plazo. Esta regularización de la flota también contribuirá a lograr el objetivo de toda regulación pesquera, cual es la explotación sustentable del recurso en el largo plazo.Finalmente, haré un resumen muy somero del contenido del proyecto.La iniciativa remitida por el Senado para que cumpla su segundo trámite constitucional en esta Corporación, consta de cinco artículos.El artículo 1° preceptúa que en el plazo de sesenta días, contados desde la publicación de la presente ley, la Subsecretaría de Pesca establecerá, en la forma que indica, la o las nóminas de armadores artesanales y de sus embarcaciones habilitados para operar en la pesquería de pez espada. Agrega, como requisito para integrar dichas nóminas, que tales armadores estén inscritos para participar en las pescas de investigación, autorizadas por el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) sobre dicho recurso, entre los años 2001 a 2009, lo que habrá de acreditarse mediante las listas de participantes correspondientes comunicadas, en su oportunidad, a Sernapesca.El artículo 2° posibilita que los armadores artesanales a los que se les haya impedido integrar las listas, pero que cumplen con los requisitos anteriormente señalados, puedan recurrir administrativamente dentro de los plazos que estatuye; vencidos los cuales, o una vez resueltos los recursos, Sernapesca modificará el Registro Pesquero Artesanal, en la sección correspondiente a este recurso, de conformidad con la nómina resultante. Artículo 3° faculta a la Subsecretaría de Pesca para otorgar autorizaciones de pesca a los armadores pesqueros industriales, que efectuaron operaciones extractivas del recurso de que se trata al amparo de las pescas de investigación autorizadas y ejecutadas por el IFOP, entre los años 2001 y 2009. Al efecto, tales armadores deberán presentar una solicitud para realizar tales actividades respecto de la nave con la cual hubieran operado en dicha pesca de investigación, dentro del plazo de sesenta días, contados desde la publicación de la presente ley.A su vez, se ocupa de los armadores industriales que, sin haber participado en alguna de las precitadas pescas de investigación, cuenten con autorización de pesca sobre pez espada y puedan acreditar capturas de éste entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2009, quienes mantendrán vigentes tales autorizaciones.El artículo 4° autoriza a los armadores artesanales para solicitar la inscripción de una embarcación distinta de la indicada en la nómina correspondiente, siempre que ambas sean de igual categoría. Por otra parte, también permite a los armadores industriales, que cumplen los requisitos de esta ley, efectuar operaciones extractivas de pez espada con una nave distinta de la que se indica en el artículo 3°, exigiéndose que la nueva tenga características que permitan tal sustitución.El artículo 5° posibilita que un armador industrial renuncie a la autorización industrial con que cuenta y pueda inscribir su embarcación en el Registro Pesquero Artesanal, sección Pez Espada, siempre que la nave que emplea califique, por su naturaleza y medidas, como embarcación artesanal; que registre operaciones sobre el recurso pez espada entre los años 2001 y 2009, y, finalmente, que dicha renuncia y solicitud de inscripción sean efectuadas en la forma y plazo que indica.Haciendo una somera síntesis del debate suscitado en la Comisión de Pesca y Acuicultura, señalo que concurrió a esta Comisión el subsecretario de Pesca, don Pablo Galilea, quien señaló que la pesquería del pez espada tuvo un gran desarrollo antes del año 91, principalmente en el sector pesquero artesanal, pues cerca de mil quinientas de ese tipo de naves estaban inscritas.En consecuencia, al promulgarse la ley de pesca en 1991, el recurso fue de aquellos declarados “en plena explotación”, suspendiéndose el acceso de nuevos actores, mediante la declaración de “pesquería cerrada”. Ello generó -como muchos recordarán- un litigio con la Unión Europea, por las restricciones que Chile aplica a dicha explotación. A continuación, detalló el subsecretario que entre los años 2001 y 2009 se ha procedido respecto de este recurso mediante la modalidad de pesca de investigación, lo que es necesario regularizar a través de esta iniciativa legal. En definitiva, según lo señaló el señor subsecretario, lo que se pretende con el proyecto en cuestión es no seguir empleando la figura de pesca de investigación y permitir que aquellas naves que así operan actualmente formalicen su inscripción en el Registro, considerando que de las inscritas hay un número importante que no operan desde hace más de diez años y otras tantas que por un tiempo largo, pese a operar, no registran capturas. En consecuencia, el total de naves que optará por esta regularización, será mucho menor al universo potencial de cerca de mil embarcaciones. Agregó el subsecretario Galilea que si bien las capturas han disminuido notoriamente en los últimos años, ello no significa que el recurso haya decaído o se encuentre en riesgo de extinción, pues actualmente fuera de las 200 millas nacionales, que corresponden a la zona económica exclusiva, hay flotas que se encuentran capturando este recurso sin que se conozcan sus volúmenes de captura, a lo que cabe agregar que el pez espada es una especie altamente migratoria. Los estudios que ha desarrollado la Subsecretaría de Pesca, al contrario de lo que pudiera pensarse, demuestran que se trata de un recurso sano, cuya estabilidad no está en riesgo.Lo anterior, concluyó el subsecretario, no haría necesario imponer cuotas de pesca u otras restricciones similares, toda vez que con ellas, a mayor abundamiento, sólo se estaría afectando a los armadores nacionales. Los diputados presentes en la Comisión compartimos plenamente los fundamentos del proyecto, así como los argumentos presentados por el señor subsecretario de Pesca, antes señalados y, en tal virtud, aprobamos, por unanimidad, la iniciativa, en los mismos términos presentados.Por ello, solicito a la Sala que también le dé su aprobación, también por unanimidad, al proyecto, pues involucra la generación de cientos y miles de empleos en las regiones ya señaladas.Es cuanto puedo informar a la Sala. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el relato del diputado informante, Matías Walker, me parece importante.Quienes lo escuchamos podremos concordar en que no se trata de otra cosa que de regularizar parte de lo que nos incomoda a veces cuando hablamos de nuestra riqueza marina.Me preguntaba, ¿qué más nos queda?Chile, al desarrollo. Un país que crece debe preocuparse de todas sus riquezas, hasta de las mínimas.Pero ésta no es la mínima. Por el informe entregado por el diputado Walker he podido darme cuenta del buen criterio de trabajo habido en la Comisión de Pesca.La mayoría de los diputados y diputadas que intervienen allí son de zonas costeras; por lo tanto, su informe es bastante criterioso y cercano. Este proyecto nos interesa a quienes representamos zonas costeras. Por eso digo que el buen criterio de la Comisión, reflejado en el relato que acabamos de escuchar, me llama la atención.Me agrada discutir acerca de lo nuestro, de lo que nos interesa. El país está creciendo. Por ello, tenemos que cuidar nuestras riquezas; en este caso, las marítimas. Hay que regularizar su extracción, su cosecha. Por supuesto, eso nos alegra, porque se trata del patrimonio de todos los chilenos.Lo dijo el diputado informante, Matías Walker. Éste es un producto altamente requerido por la industria gastronómica y, sin duda, por todos nosotros. Se llama “pez espada”, aunque también lo denominamos “albacora”.Pero como consecuencia de la alta demanda habida durante las décadas de los ochenta y noventa, se llegó a niveles de explotación que superaron las 6 mil toneladas anuales. Prueba de ello es la disminución considerable de la captura. Obviamente, debido a eso, la existencia del recurso en nuestro mar fue teniendo cada vez menos importancia económica. Ello lleva a las autoridades a establecer un estado de explotación regular, plena, con una autoridad pesquera, felizmente, de alto nivel.Por consiguiente, en cuanto a la apertura del registro pesquero artesanal -su cierre data de 1991- o al otorgamiento de nuevas autorizaciones de pesca industrial por la vía administrativa, podría pensarse en la imposibilidad de que los pescadores que no se encuentran en el mencionado registro se dediquen a esta faena.Recuerdo que se estableció la factibilidad de, a través del Instituto de Fomento Pesquero, extraer con fines de, entre comillas, investigación. Fue una figura o artilugio legal que se creó para que participaran los pescadores artesanales y la flota industrial, dos sectores tan diferentes uno del otro; pero así se autorizó.Hubo otra inscripción, de la que no necesariamente se hace uso para el desarrollo de la actividad, justamente la ilegal.Por eso se quiere regularizar la situación basada en tal resquicio y sincerarla en sesenta días. A lo mejor para nuestros pescadores es poco ese plazo para integrar un registro; pero eso debe haberlo estudiado bien la Comisión, y yo no voy a discutirlo.Con la apertura de este nuevo espacio para los pescadores artesanales e industriales que hayan participado en las pescas de, entre comillas, investigación durante estos últimos años, terminaría una situación de inseguridad e incertidumbre para todas las personas y empresas que han explotado “responsablemente” el recurso sin contar con la debida inscripción. Sin querer discutir el informe, creo que día a día se está mermando esta importante riqueza marina del país y, según mi opinión, no se debe a que el producto sea tan voluble en su quehacer de vida, que emigre con facilidad, sino, lisa y llanamente, al exceso de pesca. La proposición puede ser una cercana y buena solución que contribuirá a que sean faenas debidamente aceptadas, responsables y equilibradas. No obstante, me duele cuando leo en el informe el número de embarcaciones, ya que ello me lleva a pensar que esta riqueza también será de tiempo definido.Sin embargo, voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el pez espada o albacora -como la conocemos más en Chile- es una especie pelágica y altamente migratoria, por consiguiente, hace un ciclo de vida que trasciende nuestras 200 millas y nuestra área jurisdiccional y está muy presente en las aguas internacionales, lo que permite que sobre ella haya una presión de captura de flotas internacionales muy importante.Nos parece positivo regular esta pesca. Debemos recordar que desde 1991 esta especie se encuentra sometida al régimen de plena explotación, como una señal muy clara que se trata de un recurso respecto del cual había que congelar el esfuerzo pesquero. Bien hizo el Congreso Nacional y la autoridad de la época en plantearlo de esa forma, cerrando el acceso por esa vía. El pez espada -qué duda cabe- también ha sido una fuente de ingreso muy importante, especialmente para una flota de pequeños armadores artesanales, y ha sido una fuente importante de recursos para distintas caletas a lo largo del país.Todo esto se ha administrado, en gran parte -hay que decirlo con claridad-, como el uso de un resquicio, la pesca de investigación, que la ley general de Pesca y Acuicultura define precisamente para ese fin, investigar. Pero en los hechos, ha trascendido que ha habido poca investigación y, más bien, captura con fines comerciales. Durante todos estos años ha sido la forma -no sólo en esta pesquería- a través de la cual la autoridad ha podido otorgar alícuotas de la cuota que hay con el fin de sortear algunas medidas de administración y dar sustento social a armadores y artesanos o pescas artesanales. De no haber contado con ese instrumento, no podrían haberla capturado.De acuerdo con lo señalado por las autoridades de la Subsecretaría de Pesca, este recurso está sano, sin problemas de sobreexplotación, pero sí puede estarlo de no mediar las medidas que se están adoptando. A mi juicio, se transparenta lo que no se manejaba en forma transparente, y se limita el acceso a los que estaban presentes; establece un período de apertura para los que no estaban y, de aquí en adelante, acota el esfuerzo pesquero sobre esta especie y termina con el resquicio de la pesca de investigación.Este es un ejercicio sano que también deberíamos considerar en otras pesquerías y no sólo respecto del pez espada; pero, por su importancia, es necesario observar que -como adelanté al inicio de mi exposición- éste es un recurso de interés internacional. El informe indica que Chile tuvo un contencioso con Europa en estas materias, ya que se trata de un recurso muy apetecido y buscado por la flota internacional y es parte de lo que Chile ha querido lograr a través de la Organización Regional de Pesca (ORP), que busca legislar sobre los recursos pesqueros y sus capturas, más allá de las 200 millas jurisdiccionales.De manera que para la bancada de la Unión Demócrata Independiente éste es un proyecto de ley que va en la dirección correcta, que transparenta el esfuerzo de la flota, que reconoce a los que han estado, que termina con el resquicio de la pesca de investigación y que nos pone a la vanguardia en materia de preservación y equilibrio de un recurso que está sano, pero que de no mediar las medidas que se están adoptando, podría dejar de serlo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, este proyecto se está discutiendo en el Congreso desde hace bastante tiempo. Fue presentado por el gobierno anterior y viene a solucionar un problema muy específico y puntual relativo a la pesquería del pez espada. Sin embargo y a partir de él, uno puede esbozar que se aprecian en forma global los problemas de la administración pesquera.El mensaje es bastante simple. En él se indica que el pez espada es una especie altamente migratoria, que alcanzó su estado de plena explotación entre los años 1989 y 1992, cuando desembarques superaron las 6.000 toneladas anuales.Los bajos precios del producto mermaron las capturas en los años siguientes, y se estableció alrededor de 3.500 toneladas anuales.Estos cambios motivaron la reducción de la flota industrial, pero se hizo mucho más estable. La pesca artesanal ha caído fuertemente debido a los precios, insuficientes para satisfacer los elevados costos de operación que requiere este recurso, más aún, si se considera también la escasa autonomía en las naves.La pesquería del pez espada se mantiene en plena explotación y con un acceso cerrado, lo que impide abrir el Registro Pesquero Artesanal y otorgar nuevas autorizaciones, por lo cual, desde el año 2001, sólo se ha autorizado la pesca de investigación. Ahí se va conciliando la opción del ingreso de nuevos operadores con medidas de conservación.Esto ha generado distorsiones. Por una parte, existen armadores que están inscritos en el registro, pero no ejercen la actividad extractiva; en tanto, hay otros que no cuentan con estas autorizaciones y que ejercen dicha actividad amparados en pesca de investigación.Todo esto ha ocasionado dificultades, porque imposibilita la planificación y también un mínimo de certeza respecto del acceso, situación que pretende ser salvada con este proyecto de ley que establece la forma, plazo y condiciones para que se regularice la pesquería, lo que permitirá contar con la información fidedigna respecto de quienes efectivamente desarrollan el esfuerzo pesquero.Visto de ese modo, es evidente que esta iniciativa es un aporte, en cuanto corrige una situación que en los hechos ha superado la norma y que amerita que se regularice por el bien de todos los actores involucrados.Sin embargo y a partir de eso, podemos apreciar las enormes dificultades de nuestro sistema de administración pesquera. En primer término, para enfrentar con éxito las situaciones de pesquerías sujetas a diversas características de estacionalidad, la lejanía, los accesos y, particularmente, en cuanto a su tamaño, si son pequeñas.En segundo término, la capacidad de nuestras instituciones para fiscalizar adecuadamente lo que ocurre en el mar y en los desembarques. Por lo tanto, este proyecto nos muestra claramente cómo los hechos superan las estadísticas, datos, registros y autorizaciones y termina por imponerse.Por último, comprueba una lógica de la administración de los recursos a través de la pesca de investigación. Es efectivo que esta figura ha servido para superar algunos graves problemas sociales que tenemos en la actividad pesquera, especialmente las artesanales; pero, también es cierto que se ha transformado en un sistema de administración pesquera paralelo que está sujeto a un margen de error, aparte de ser enormemente discrecional. Asimismo, su uso para fines de tipo social o para el manejo de los recursos termina dificultando el desarrollo de una efectiva investigación sobre los recursos pesqueros.La administración pesquera necesita una investigación seria, sistemática, técnica e independiente, que no se está realizando en forma adecuada y suficiente. Además, se requiere -esto lo he planteado muchas veces- una institucionalidad de investigación autónoma y pública.Por lo tanto, la bancada socialista va a aprobar este proyecto, en el entendido de que regularizará la situación existente y permitirá conciliar el acceso a la pesquería del pez espada con la conservación del recurso. Sin embargo, llamo la atención sobre la falencia que esta misma iniciativa demuestra en cuanto a la forma de la administración pesquera, especialmente, al uso de la pesca de investigación como un sistema alternativo que excede y va dificultando cada vez más su finalidad original.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
