ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL PADRE DEMETRIO BRAVO SANTIBÁÑEZ. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza erigir monumento en memoria del Padre Demetrio Bravo Santibáñez, en la ciudad de Melipilla.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Gonzalo Uriarte.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3821-04, sesión 58ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, el proyecto en informe tiene por objeto autorizar la erección de un monumento en honor al padre José Demetrio Bravo Santibáñez.	El padre José Demetrio Bravo Santibáñez nació el 18 de agosto de 1904, en Melipilla, en el seno de la familia formada por don Tomás Bravo y doña Sara Santibáñez. En 1911, inició sus estudios en el colegio San Agustín de Melipilla.	Su existencia se caracteriza por su especial predilección por la vida del campo y la agricultura. Desde muy temprana edad tuvo una acendrada vocación religiosa, la que, en su juventud, se encausó y desarrolló en la Acción Católica, donde fue el propulsor de varios grupos juveniles, como la Legión de María, inspirada en su profundo amor a Dios y a la devoción de la Virgen.	En 1950, a la edad de 46 años, fue elegido regidor de la comuna de Melipilla -hoy, concejal-, función pública que no llegó a ejercer, ya que ese mismo año ingresó al Seminario. Fue ordenado sacerdote el 24 de septiembre de 1955 y celebró su primera misa el 9 de octubre de ese mismo año, en Melipilla.	Su primer ministerio sacerdotal lo desempeñó en San Pedro de las Condes, donde fue párroco entre los años 1956 y 1974. Más tarde, entre los años 1974 y 1976, fue designado párroco de la iglesia de Santa Maria de las Condes.	Entre los años 1976 y 1980, volvió a Melipilla para trabajar en el Templo Vicarial y en la iglesia de la Sagrada Familia, la cual es una de sus obras. Al mismo tiempo, tuvo a su cargo la iglesia de Puangue.	En su vida es destacable su abnegada e importante obra social. En ese ámbito, entregó su empeño en la construcción de capillas para la gente de más escasos recursos y en la creación de la casa de las Hermanas de la Caridad, en la zona. También estableció una hospedería, que hoy lleva su nombre, ubicada en la Avenida Norte en la población Chacabucanos, de Melipilla, -actual Avenida Padre Demetrio Bravo-, institución que alberga durante la noche a quienes no tienen un techo o se encuentren en estado de carencia grave. Fueron estas obras las que le permitieron ganarse el cariño, admiración y respeto de sus fieles.	Después de una prolongada existencia, a la edad de 89 años, en su casa de Lampa, fallece a las 11 horas de un martes 3 de agosto de 1993. Su muerte dio proyección a su labor social, la que hoy es canalizada a través de la Corporación “La Casa del Padre Demetrio”.	Este abnegado sacerdote, expresan los autores de la moción, ha cautivado la vida de múltiples fieles, los que hoy, a través de la Corporación que lleva su nombre, esperan que un monumento recuerde la figura de este gran melipillano.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de la Comisión de Educación. No consulta normas de carácter orgánico constitucional ni que requieran de quórum calificado para su aprobación. Tampoco contiene disposiciones que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	El proyecto, que no fue objeto de indicaciones, se despachó en los mismos términos de la moción que lo originó, con las correcciones que autoriza el artículo 15 del Reglamento de la Cámara.	Por las razones anteriores, solicito a la Sala su aprobación en general y en particular.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto será votado al término del Orden del Día.
