PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde iniciar el debate del proyecto de acuerdo, originado en mensaje, que aprueba la Convención Interamericana sobre De-saparición Forzada de Personas.	Hago presente a la Sala que el informe ya fue rendido por el diputado Sergio Ojeda en la sesión del pasado miércoles 31 de octubre.	Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio, hasta por tres minutos.
El señor ASCENCIO.- ¿Cuándo se tomó ese acuerdo, señor Presidente?
El señor WALKER (Presidente).- La Sala acordó por unanimidad que los diputados intervengan por un máximo de tres minutos.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, debemos aprobar la Convencion Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, iniciativa que tiene mucho que ver con el proyecto que acabamos de aprobar.	No sé si seré capaz de expresarme como quisiera o como pienso en tan breve tiempo, pero el proyecto que vamos a aprobar en unos minutos más tiene que ver con el mejoramiento de la calidad de vida de mucha gente de nuestro país. El diputado Errázuriz se refirió a los habitantes de La Pintana y de Puente Alto. Del mismo modo, yo podría agregar a la gente de Chiloé o de Palena.	El proyecto que acabamos de aprobar tiene que ver con la construcción cotidiana de la vida de las personas de nuestro país, y la Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada de Personas también tiene que ver con la vida cotidiana del país, desde el punto de vista de la construcción de la sociedad que queremos.	Estamos construyendo un tipo de sociedad basada en lo que nos ocurrió en el pasado, sobre las experiencias que hemos visto en otros países; pero, fundamentalmente, sobre nuestra profunda creencia de que el respeto por los derechos humanos tiene mucho que ver con la construcción de la democracia y con los mayores espacios de libertad a los que todos aspiramos.	Los democratacristianos votaremos a favor esta Convención porque, de esa manera, definiremos de qué se trata la desaparición forzada de personas.	La Convención dice que la desaparición forzada de personas se considera tal cuando constituya “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúan con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona.”	Empezamos, entonces, por definir de qué se trata la desaparición forzada de personas y luego tipificar dicho delito dentro de nuestra legislación. Debemos hacerlo obligadamente si aprobamos la Convención, a fin de adecuar nuestras normas internas, e incluir algunas características especiales del delito de desaparición; por ejemplo, que no puede ser considerado delito político para los efectos de la extradición y otros elementos.	Para aprobar esta Convención necesitamos los votos de todos los señores diputados y señoras diputadas, porque el proyecto es de quórum alto. Se requieren cuatro séptimos para aprobarla, es decir, necesitamos los votos de la Alianza.	La Convención intenta cerrar un capítulo de la historia reciente de nuestro país, porque todavía no se ha encontrado a gran parte de sus desaparecidos. En esas circunstancias, el paso importante que podemos dar hoy es conseguir ojalá la unanimidad para aprobar el proyecto.	Si lográramos eso, estaríamos dando una señal tan extraordinaria como la que daremos para el mejoramiento de las remuneraciones de nuestros trabajadores y que tiene que ver con decirle a Chile y a todo el mundo que nunca más, nunca más van a ocurrir estas cosas en nuestro país.	Los democratacristianos votaremos a favor.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hoy debatimos un proyecto que reviste una importancia capital para el respeto de los derechos humanos, porque es el primer tratado de carácter multilateral que se refiere a la desaparición forzada de personas.	Para que la gente entienda qué significa la desaparición forzada, debo explicar que es la privación de libertad de una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado, como bien señaló el diputado Ascencio. Además, constituye un abuso continuo, porque afecta directamente a sus familiares, que sufren en el tiempo el daño por la ausencia del familiar desaparecido.	¿Cuáles son los compromisos que adquiere el Estado?	1. No practicar ni permitir ni tolerar la desaparición forzada de personas.	2. Sancionar a los autores, cómplices y encubridores de los delitos.	3. Cooperar para prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de las personas.	4. Adoptar las medidas legislativas, administrativas y judiciales para cumplir la Convención.	No logro entender -y creo que el ciudadano común y corriente tampoco entenderá- que estemos a más de cuatro años de ingresado el proyecto a la Cámara y que recién lo estemos votando hoy. La explicación dada por el diputado informante la semana pasada, a mi modo de ver es absurda y hasta escandalosa, porque la Convención fue ratificada por el Congreso, pero algunos senadores recurrieron al Tribunal Constitucional, amparados en una cuestión meramente formal, pensando que, de ese modo, evitarían que se aplicaran las normas de la Convención en Chile.	Sin embargo hoy, nuestros tribunales de justicia, por la vía de entender que se trata de normas de derecho internacional, la han aplicado de igual forma. Entonces, lo que realmente no se entiende es que hoy existan posiciones ancladas en el pasado, que pretenden defender lo indefendible. Cabe hacerse la pregunta de si hoy existe alguien en nuestro país que todavía quiera proteger o defender a quienes pudiesen cometer ese tipo de delitos.	Espero que no sea así y si hubiera alguien que quisiera proteger a los que en el pasado cometieron esos delitos, debo decirles que, lamentablemente para mí, el Convenio no es retroactivo.	Por todo lo anterior y ahora más que nunca, ya que nuestro país está postulando al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, hago un llamado a todos mis colegas, para que, de una vez por todas, nos pongamos a la altura de las circunstancias y ratifiquemos la Convención y así dar una señal importante no sólo al mundo, sino también a nuestras nuevas generaciones, en el sentido de que el respeto de los derechos humanos es esencial para el desarrollo de los países.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la desaparición forzada de personas es un delito de antigua data. Siempre ha sido el medio para ahogar creencias o sofocar a los disidentes. Ya en Roma la utilizaron los romanos en contra de los cristianos y un caso preclaro de ello fue el de San Sebastián, que desapareció y a quien ni sus compañeros ni sus familiares nunca pudieron encontrarlo.	Similar cosa ocurrió en la época de absolutismo, durante la cual también desaparecieron muchas personas y se especulaba que estaban presas en La Bastilla.	Por eso, en las primeras leyes posteriores a la Revolución Francesa se estableció el delito de “desaparición forzada de personas”. Después, comenzó a ser eliminado en los códigos posteriores. Sin embargo, con todo lo ocurrido en diferentes países en la Primera y Segunda Guerra Mundial este hecho vuelve a retomar una gravedad enorme en contra de la esencia misma de la humanidad.	De ahí la importancia de esta Convención, porque viene a señalar que éste es uno de los delitos más graves para causar terror y aflicción permanente en la sociedad.	Uno de los instintos más fuertes del ser humano es honrar a los muertos, darles sepultura. Eso es lo que busca la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas y es lo que se ha pretendido desde la época romana cuando se actuaba en contra de los cristianos.	Por eso, la Cámara debería aprobar esta Convención por unanimidad, porque viene a fortalecer los derechos establecidos en nuestra Constitución y a ratificar que los derechos humanos son la base ética de nuestro Estado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, por fin estamos tratando este proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, el que debería haber sido ratificado hace más o menos doce o trece años, porque ingresó a la Cámara de Diputados, el 2 de mayo de 1995. Fue aprobado el 2 de mayo de 2000, pero hoy lo estamos analizando nuevamente debido a un requerimiento de inconstitucionalidad planteado en su contra ante el Tribunal Constitucional, por cuestiones de forma más que nada.	Su importancia se debe, en primer lugar, a que en Chile aún no hemos logrado resolver algunos suntos, por lo que es necesario definir algunas situaciones. En segundo lugar, un tratado internacional suscrito por muchos países, representa principios en materia de derecho internacional y de derechos humanos, los cuales tienen características universales, son naturales y absolutos.	También es relevante por cuanto nos señala otros atributos que de repente en este país se olvidan, se ignoran o se rechazan. Pero con la ratificación del Congreso Nacional, el Estado tendrá que hacerlo parte integrante de la normativa nacional.	El proyecto de acuerdo define el delito de desaparición forzada de personas y sus características:	Es extraditable.	Imprescriptible. ¡Cuánto se ha discutido en la Cámara acerca de la imprescriptibilidad de los delitos en materia de derechos humanos, sobre todo las desapariciones forzadas!	No admite eximente de obediencia debida. También es un tema que ha dado mucho que hablar.	No es justificable por circunstancias excepcionales. Nunca se pueden invocar circunstancias excepcionales como estado o amenaza de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública.	Es investigable aun en recintos militares.	Debe ser juzgado por tribunales comunes.	Sólo puede ser conocido y juzgado por los tribunales de jurisdicción común, nunca por tribunales militares.	Al respecto, no pueden invocarse privilegios, inmunidades ni dispensas especiales establecidas en la legislación interna.	Por tanto, viene a colocar las cosas en su lugar, a precisar muchos elementos que están en el tapete, desconocidos en el ámbito de nuestra legislación nacional. Sigue estrictamente los parámetros de los elementos que configuran los delitos de esta naturaleza.	Esto nos debe forzar a adaptar nuestra legislación a este proyecto de acuerdo, que ya es un clamor universal, una tendencia mundial, y Chile, que lo suscribió el 10 de junio de 1994, debe ratificarlo. Asimismo, los organismos del Estado, como la Cámara de Diputados y el Senado, deben ser consecuentes con la voluntad del gobierno que los firmó y aprobarlo por unanimidad, como buena señal de lo que tenemos en materia de protección de los derechos humanos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el tema es altamente sensible para nosotros, en particular para la Presidenta de la República, que quiere hacer de los derechos humanos, del respeto y dignidad de las personas, su norte.	Chile siempre se destacó por ser gran defensor de los derechos humanos, pero tuvimos “lunares”, los cuales nos asolaron durante los años ’70 y ’80 y hoy tenemos un resabio dramático de al menos mil detenidos desaparecidos.	Si queremos construir una sociedad nueva, distinta, donde no haya bulling, o maltrato a niños a manos de otros, ni femicidios; donde haya respeto pleno a la persona, a la diversidad y a la tolerancia, debemos apoyar las causas por los derechos humanos. Porque no hay peor castigo que sufrir la ausencia de un ser querido y no saber qué pasó con él; no sentir el dolor de su partida, no poder sepultarlo; en definitiva, no hacer el duelo. Y no hay peor infracción a la ley más dramáticamente mala que la del terrorismo de Estado.	Por eso, es muy importante que aprobemos esta Convención, ojalá por unanimidad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, si uno se refiere a la definición literal de la desaparición forzada de personas, nadie podría estar en contra de la firma de un tratado de estas características.	Tal como lo expresó el diputado Tucapel Jiménez, no estamos hablando de una convención de estas características con efecto retroactivo. Sin embargo, para evitar suspicacias o elementos que enreden la interpretación de un tratado de estas características, quiero que se pida la unanimidad de la Sala para que la aplicación de esta convención sea dentro de los márgenes que permitan al Estado de Chile ejercer soberanía, tal como lo contempla la Constitución, de modo que la jurisdicción de nuestros tribunales no se vea alterada.	Creo que sería bueno que la Comisión de Relaciones Exteriores, con el tiempo necesario, evaluara los alcances de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas. 	Se trata de una suerte de declaración interpretativa, no de una reserva. Podría agregarse un inciso en el cual se precisaran las preocupaciones nacionales, es decir, que la convención no tiene efecto retroactivo, que la prescripción se aplica al nivel del ilícito más grave en Chile, que se utilicen las etapas de antejuicio que contempla nuestra Constitución para investigar a las autoridades, y otras, para después pasar a un juicio propiamente tal, y que la jurisdicción que la convención confía en sus Estados se basa en la territorialidad y en la nacionalidad de la ley penal. 	Creo que existe ambiente para una segunda discusión del proyecto de acuerdo. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo. 	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, después de largos años de estar en la Cámara de Diputados, ha llegado el momento de votar en la Sala el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas.	Recuerdo que la vez anterior varios parlamentarios de la oposición reclamaron ante el Tribunal Constitucional que ella contravenía normas de la Carta Fundamental. Pero el Tribunal Constitucional decidió que se requería quórum especial para aprobarla y no se pronunció sobre el fondo del requerimiento. 	La desaparición forzada de personas, como se ha descrito hoy en la Sala, es una práctica que se generalizó en América Latina durante el período de los regímenes militares y tuvo su máxima expresión en la República Argentina, donde la cifra llegó a más de 30 mil. En nuestro país, todos sabemos por el informe Rettig que las personas desaparecidas suman, por lo menos, varios miles. 	Ante esa situación, la Organización de Estados Americanos, OEA, elaboró un proyecto que establece una particular preocupación de todos los países de América para impedir que hechos de esta naturaleza se puedan repetir. Por eso, la convención establece un tipo de delito específico consistente en la desaparición forzada de personas, así como la cooperación obligatoria de los Estados que suscriben el tratado para que no queden en la impunidad los responsables de esos crímenes, considerados, por lo demás, de lesa humanidad. Además, se establece que estos delitos son de carácter permanente mientras no se tengan noticias ciertas de la persona que ha sido secuestrada.	Si hay un delito particularmente cruel, ese es el de la desaparición forzada de una persona. Todos habrán leído la Ilíada y recordarán que el rey Príamo fue a rogar, de rodillas, a Aquiles para que devolviera el cadáver de su hijo Héctor, para darle justa sepultura.	No se trata sólo de un sentimiento cristiano. Es un sentimiento humano. Cuando a alguien le han dado muerte, sus deudos, por lo menos, pide que le devuelvan sus restos, cosa que hizo el implacable Aquiles y devolvió el cuerpo de Héctor. Así, Príamo pudo darle la sepultura que merecía.	Se trata de ese sentimiento tan antiguo y tan noble.	Es más cruel la desaparición forzada de una persona que su asesinato, porque queda en la incertidumbre completa la suerte que ha corrido y no se pueden sepultar los restos.	Por eso, siendo éste un crimen particularmente odioso, no sólo la OEA ha establecido la convención interamericana, sino que en 2007 las Naciones Unidas ha propuesto que los Estados ratifiquen una convención internacional contra la desaparición forzada de personas.	Chile ha suscrito ambos tratados y hoy se busca que se ratifique éste en el Congreso Nacional. 	La verdad es que no se advierte razón alguna para que alguien no ratifique una convención que busca erradicar un crimen.	Respecto del influjo que esto pueda tener en la jurisprudencia chilena, a propósito de crímenes del pasado, quiero señalar que después del fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Almonacid, prácticamente el influjo es indirecto; porque ese fallo fue tan categórico al señalar que el Estado de Chile no puede aplicar la amnistía a ninguno de los crímenes de lesa humanidad cometidos en el pasado, que es un argumento más que la jurisprudencia puede usar.	Debo señalar que la jurisprudencia ya lo ha impuesto, aun cuando el tratado no haya sido ratificado por el Congreso. Por lo tanto, no se advierten razones por las cuales, de los que piensen en el pasado -todos estarán de acuerdo que eso no se debe repetir en el futuro-, alguien pudiera restarse a su suscripción.	Quiero señalar que este tema es de particular sensibilidad, sobre todo en nuestro país, por el hecho de que mañana se inicia la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, con la presencia de representantes de todo el hemisferio y de España y Portugal. No cabe imaginar que el Congreso Nacional pudiera no dar los votos suficientes para que este tratado internacional fuera ratificado. 	No me imagino qué explicación darían los señores parlamentarios y dirigentes de los partidos que de alguna forma pudieran no suscribirlo.	Me siento en la obligación de señalar que éste es un tema trascendente; no es baladí, ni para los familiares de los detenidos desaparecidos ni para los que luchan por los derechos humanos en Chile. 	Habiéndome comunicado con el canciller Foxley esta mañana, y ante la eventualidad de que esta convención pudiera no tener los votos suficientes para ser ratificada en el día de hoy, pese a que todos los señores diputados de la Comisión votaron a favor, quiero ser bien claro: por las noticias que tenemos quienes estamos encargados de materias relacionadas con el Congreso, sabemos que esto podría ocurrir y en cuyo caso estamos dispuestos, en nombre del Gobierno, a aceptar lo que ha propuesto el diputado Salaberry, en orden a que el proyecto de acuerdo vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores para que se aclare cualquier duda que surja al respecto. En todo caso, los señores diputados deben tener la certeza más absoluta de que el proyecto volverá a la Sala tarde o temprano, por lo que deberán tomar una decisión y votar. Sin perjuicio de ello, quiero señalar la disposición del Gobierno a que el proyecto sea remitido a la Comisión de Relaciones Exteriores.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.
El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, después de la brillante intervención del ministro, quien clarificó en la Cámara de Diputados, frente a la opinión pública, a los medios de comunicación y a las visitas que tenemos en las tribunas, en qué consiste el delito de desaparición forzada de personas y por qué la Organización de Estados Americanos decidió establecer una convención especial para que esta conducta sea declarada como delito permanente y se persiga a sus responsables; después de constatar la herida lacerante que tienen miles de familias latinoamericanas -en Guatemala hay 50 mil detenidos desaparecidos; en Argentina, 20 mil y en Chile, sobre 3 mil-; después de constatar que las dictaduras militares no sólo torturaron y asesinaron a sus disidentes, sino que, además, cometieron el crimen tan cruel de ni siquiera devolver sus cuerpos a sus familias, resulta muy incomprensible que haya un sector político que pretenda representar a la ciudadanía de su país y que no esté dispuesto a ser parte de la civilización del mundo, que a través de un instrumento jurídico como la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada, quiere proscribir este delito para que nunca más se vuelva a cometer.	Tal vez, la manera más peculiar que tiene Chile para diferenciarse de otros países es contar con un sector político que le da la espalda a la civilización y a la humanidad; que le da la espalda al sentido común, no digo a la Izquierda o a de los sectores progresistas, sino de todos los sectores políticos que existen en América Latina y en el mundo.	En los próximos días se someterá a nuestro conocimiento la Convención de Naciones Unidas que consagra la prohibición de las detenciones secretas. Es decir, en el foro internacional más importante del orbe también se estableció una convención para prohibir y castigar la detención forzosa de personas y considerar este delito como de lesa humanidad. ¿Qué van a decir nuestros parlamentarios de Derecha, que aspiran a representar democráticamente al pueblo de Chile, pero que están de espaldas al mundo y a la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas? Les pregunto: ¿Quieren que sigan desapareciendo las personas? ¿Quieren que no tengamos ningún instrumento jurídico, razonable, construido producto de la civilización universal? ¿Por qué no nos dicen que, a lo mejor, quieren que en el futuro vuelvan a desaparecer personas?	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor AGUILÓ.- Termino con lo siguiente. Si una fuerza política aspira a representar a los ciudadanos, por lo menos tiene que estar a la altura de la civilización universal y rechazar la desaparición forzosa de personas. Con este instrumento tienen la posibilidad histórica de hacerlo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, no haré uso de la palabra, a fin de que podamos votar rápidamente.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, se han hecho gestiones más que razonables para resolver un problema que todos conocen y tienen presente. Mañana se inaugura la XVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno en Chile. Desgraciadamente, por diversas razones, no ha sido posible llegar a un acuerdo para que el proyecto se remita a la Comisión de Relaciones Exteriores.	Quiero hacer un llamado de responsabilidad a cada diputado presente al emitir su voto. Tengan en cuenta el interés de Chile, más allá de lo que puede ser circunstancialmente la opinión de cada uno, y consideren lo que está en juego hoy en materia de política exterior.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Para una consulta de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, como a continuación se realizará el homenaje a don Nibaldo Mosciatti, deseo explicar a sus familiares que los diputados miembros de la Comisión del Transantiago nos veremos obligados a ausentarnos, porque en los próximos minutos comparecerá al interrogatorio un funcionario de Gobierno.	-Manifestaciones en la Sala.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités y suspendo la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor WALKER (Presidente).- Se reanuda la sesión.
