INSCRIPCIÓN DE PACTOS ELECTORALES DIVERSOS EN ELECCIONESMUNICIPALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10185-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los cuerpos legales que indica, para permitir la inscripción de pactos electorales diversos en elecciones municipales.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor David Sandoval.Antecedentes:-Moción, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Osvaldo Andrade, Pepe Auth, Germán Becker, Pedro Browne, Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Felipe Kast, Cristián Monckeberg, Manuel Monsalve y Leonardo Soto, que modifica los cuerpos legales que indica, para permitir la inscripción de pactos electorales diversos en elecciones municipales.La idea matriz del proyecto es permitir que los partidos que conforman un pacto electoral para la elección primaria y definitiva de alcaldes puedan, a su vez, formar pactos distintos para la elección de concejales, con lo cual se favorece la participación de los partidos en elecciones primarias y se da mayor legitimidad a nuestras instituciones políticas.El proyecto fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor de la idea de legislar los diputados señores Pepe Auth, Germán Becker, Bernardo Berger, Ramón Farías y Vlado Mirosevic. Se manifestaron en contra los diputados señores Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Sergio Gahona, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval.Fundamentos de la moción.Los autores del proyecto señalan que las elecciones primarias incorporadas a nuestro sistema electoral el 2012, mediante la ley N° 20.640, tienen como virtud principal la de generar una mayor horizontalidad entre el acceso al cargo de elección popular y los ciudadanos. En efecto, una de las razones que esgrimió el Ejecutivo cuando presentó al Parlamento el proyecto de ley de primarias fue el bajo nivel de confianza ciudadana, reflejado en las encuestas de opinión hacia las instituciones políticas, especialmente los partidos políticos.El objetivo del proceso de primarias es, por consiguiente, dar mayor legitimidad ciudadana a los candidatos que son presentados por los partidos políticos, lo cual, a su vez, redunda en beneficio del sistema en su conjunto. De ahí la importancia de establecer incentivos para que los partidos y las coaliciones políticas elijan a sus candidatos a cargos de elección popular mediante este mecanismo de participación ciudadana.De acuerdo a la ley, solo corresponde efectuar primarias en los territorios electorales donde los partidos o pactos así lo definan, no estando obligados a declarar candidaturas en todas las regiones, distritos o comunas.En el caso de un pacto para la elección de alcalde, los partidos pueden participar en forma individual o en conjunto con otros partidos y/o candidatos independientes, conformando un solo pacto electoral para todo el país.El artículo 12 y siguientes de la ley de primarias regulan los efectos vinculantes del pacto, estableciendo que los partidos que lo han suscrito deben mantenerlo hasta que la elección definitiva se lleve a cabo.En lo referente a este último punto, quienes suscriben la moción consideran que la actual regulación de los pactos en las elecciones municipales adolece de imperfecciones que deben ser subsanadas. El problema radica específicamente en la relación entre el pacto de alcaldes y el pacto para la elección de concejales.Ambos pactos están normados en el artículo 107 y siguientes de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Conforme a tales disposiciones, las declaraciones de candidaturas a alcalde y a concejales deben presentarse de manera conjunta, pudiendo incluir candidatos de cualquiera de los partidos que los conforman.A su vez, la ley de primarias prescribe en el inciso segundo del artículo 13 que “Los pactos electorales suscritos con ocasión de estas elecciones primarias de parlamentarios o de alcaldes, se entenderán constituidos a contar de la fecha de su formalización y tendrán validez hasta el término de la elección definitiva de parlamentarios o de alcaldes y concejales según se trate (…)”.Por lo tanto, el pacto para primarias de alcaldes continúa vigente hasta la elección definitiva de alcaldes y concejales y, en lo que respecta a estos últimos, solo puede variar en el subpacto que se acuerde. Es decir, el pacto suscrito para la elección primaria de alcaldes es el mismo que rige para la elección definitiva de concejales.Los autores del proyecto argumentan que la actual regulación sobre la materia contenida en la normativa precitada desincentiva a los partidos políticos a participar en un proceso de elecciones primarias. En efecto, diversos partidos que comparten un determinado proyecto político no pueden elegir un candidato único a alcalde en primarias, con participación ciudadana, si no acuerdan previamente una lista de concejales, lo cual no motiva la participación en elecciones primarias de alcaldes a coaliciones políticas que no han resuelto cómo van a abordar la elección de concejales, o bien ya han tomado la decisión de hacerlo en más de un pacto o lista electoral.Para subsanar este inconveniente, proponen permitir que los distintos partidos que conforman un pacto electoral para la elección primaria y definitiva de alcaldes puedan, a su vez, formar pactos distintos para la elección de concejales, con la salvedad de que dichos pactos solo puedan estar integrados por los partidos que fueron parte del pacto de primarias de alcalde y los partidos que para la elección de alcaldes no conformaron pacto alguno, evitando así que los partidos de un mismo pacto de concejales en una comuna tengan distinto candidato a alcalde.De este modo se favorece la participación de los partidos en elecciones primarias de alcaldes y, por ende, se cumple con el propósito de darle mayor legitimidad a nuestras instituciones políticas.Contenido del proyecto.Este consta de dos artículos. El primero de ellos modifica el artículo 109 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que regula los pactos en las elecciones de concejales. La enmienda propuesta consiste en incorporar dos incisos a dicho artículo, en virtud de los cuales se faculta a los partidos políticos e independientes para subscribir un pacto electoral para la elección de alcaldes y un pacto electoral distinto para la elección de concejales, con la limitación de que los pactos para la elección de concejales no podrán ser conformados por partidos políticos que integren pactos electorales distintos para la elección de alcaldes.El segundo artículo del proyecto modifica, a su vez, el artículo 13 de la ley N° 20.640, que Establece el Sistema de Elecciones Primarias para la Nominación de Candidatos a Presidente de la República, Parlamentario y Alcalde. Dicha disposición, en la parte pertinente, estipula que los pactos electorales suscritos con ocasión de las elecciones primarias de parlamentarios o de alcaldes, se entenderán constituidos a contar de la fecha de su formalización y tendrán validez hasta el término de la elección definitiva de parlamentarios o de alcaldes y concejales. La enmienda propuesta a este precepto consiste en eliminar la referencia a los concejales.Según se indicó al inicio de la rendición de este informe, la comisión rechazó por simple mayoría la idea de legislar.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto, porque va a hacer posible la realización de elecciones primarias. Por eso voté a favor en la comisión. Quiero recordar que cada vez que ha sido necesario el voto de la Alianza y de la Nueva Mayoría para democratizar el sistema político y abrir las puertas a la competencia, ellos más bien se han manifestado en contra.El proyecto en discusión responde a una necesidad de los dos grandes bloques políticos, porque en su interior hay partidos que requieren de normas como las que establece la iniciativa de ley en estudio. Personalmente, votaré a favor no por ellos, sino porque una iniciativa de estas características le hace bien a la democracia. Me parece contradictorio que en el pasado ellos hayan intentado subir las barreras de entrada a los partidos políticos y quitar el financiamiento público a cualquier alternativa que no fuera parte del duopolio.Votaré a favor porque, como dije, la iniciativa le hace bien a la democracia, en la cual creo, y viabiliza las primarias; pero reconozcamos que, en la práctica, esta futura legislación no sería posible si no fuera conveniente para alguno de los dos grandes bloques políticos o, eventualmente, para ambos.Al disociar la lista de concejales de la lista de alcaldes será posible realizar primarias amplias, en las cuales, obviamente, el Partido Liberal de Chile no tiene ningún interés en participar ni con la Alianza ni con la Nueva Mayoría. Reitero, no vamos a participar en esas primarias, pero me parece democrático que las haya.Espero que reine el mismo espíritu democrático cuando se trate de botar algunas barreras heredadas de la dictadura para hacer más competitivo el sistema.A propósito de lo mencionado, considero que el proyecto de ley sobre partidos políticos, que se está discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, es peor que la ley de Pinochet, que, paradójicamente, era más democrática. En efecto, la iniciativa que está en tramitación aumenta las barreras de entrada a los nuevos partidos políticos. Es lamentable darse cuenta de que esto es así, al hacer una comparación que puede ser odiosa. La ley de Pinochet establecía menos requisitos para la creación de un partido político.Al votar a favor el proyecto, tenemos el derecho a exigir que exista una actitud recíproca en términos democráticos. Como digo, espero que cuando se voten otras iniciativas que modifiquen el sistema democrático en el sentido de introducir competencia a su interior, exista el mismo comportamiento y espíritu en todas las bancadas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que, sin duda, modifica en forma radical la ley de primarias que esta misma Cámara aprobó en 2012.Algunos han intentado establecer que esta iniciativa facilita y viabiliza las elecciones primarias, lo cual no tiene sentido si consideramos que hace tres años esta misma Cámara aprobó el proyecto de primarias, que hoy es ley de la república.Se quiere establecer un mecanismo por medio del cual los pactos puedan presentar un candidato a alcalde, y disolverse estos inmediatamente una vez hecha la elección primaria para formar nuevos pactos, modificando de esa forma las distintas coaliciones políticas que apoyen una candidatura primaria.Siento que se quiere torcer el real sentido de la ley de primarias, cual es que cuando se establece un pacto electoral por una coalición política para una candidatura primaria, posteriormente ese pacto apoye la elección del mismo candidato a alcalde con una lista de concejales. De lo contrario, podría darse la posibilidad de que después de realizada la elección primaria, se disuelva el pacto de los partidos políticos que apoyaron una candidatura y algunos la apoyen y otros no, complicando y haciendo poco transparente para la ciudadanía el conocer quién realmente está apoyando a un determinado candidato. Además, estamos dando a las cúpulas políticas la posibilidad de hacer nuevos pactos que podrían modificar la real voluntad de quienes apoyaron, por ejemplo, una candidatura a alcalde en una determinada comuna.Tengo entendido que se va a presentar una indicación para que el proyecto vuelva a comisión, pero, en lo personal, anuncio que lo voy a votar en contra.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, aunque me siento tentado a responder y aclarar las equivocaciones fundamentales del diputado Coloma, solicito aplazar la discusión general del proyecto, en virtud de lo establecido en el artículo 112, N° 1, del Reglamento.Por lo tanto, pido someter a votación mi solicitud y llamar a los diputados para que concurran a votar.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se encenderán los timbres para solicitar la presencia de los señores diputados, a fin de proceder a votar.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, la ley de primarias que aprobamos en el período legislativo anterior, evidentemente tiene algunos problemas. No hubo inconvenientes en la elección presidencial, pero sí los hubo en las elecciones parlamentarias, porque hay que reconocer que solo un partido -Renovación Nacional- utilizó la ley que aprobamos y materializó las primarias desde el punto de vista legal.Cabe recordar que dicho cuerpo legal no se ha utilizado en las elecciones municipales. Al respecto, claramente vamos a tener un problema en las próximas elecciones, porque es muy poco probable que el sistema de primarias se utilice en la elección de los candidatos a concejales, pero sí en la elección de los candidatos a alcaldes. Está claro -la historia así lo demuestra- que los conglomerados han llevado listas separadas para la elección de concejales. Por consiguiente, no pueden competir en una primaria legal en la elección de candidatos a alcaldes y tienen que optar por pactos de omisión.¿Qué ocurre al final? Un partido político decide quién va a ser el representante de un gran conglomerado de partidos políticos en la elección de alcaldes, en vez de que sea la ciudada-nía, la gente, la que elija al candidato a alcalde. Por lo tanto, me parece que entregar más opciones, para tener una democracia más vigorosa y más activa, es el camino correcto. Por ello, hago un llamado a votar a favor este proyecto de ley. Si disponemos de la herramienta de las elecciones primarias, dar la espalda a la participación ciudadana y a la posibilidad de que sean los ciudadanos los que elijan, en cada conglomerado político, quién va a ser su representante en las elecciones, significa ponerse una venda en los ojos ante la realidad que estamos viviendo. Si hay algo que no podemos volver a escuchar en política son expresiones como “el que tiene, mantiene” o que un partido, entre cuatro paredes, decida quiénes son los candidatos. Cuando hay más de una alternativa de candidatura, ¿cuál es el problema para que sean los ciudadanos los que decidan? ¿A qué le tememos? No podemos temer a la democracia, porque es la herramienta que defendemos en el Congreso Nacional para poder llevar adelante las distintas políticas públicas. Por ello, me parece una mala señal que hoy se busquen artimañas reglamentarias o, por la vía de las indicaciones, se pretenda evitar el tratamiento de un proyecto que es muy claro. No hay una gama de alternativas: o se está a favor de separar los pactos de concejales de los pactos de alcaldes o se está en contra. Así se permitiría que hubiera primarias amplias y participativas para elegir a los candidatos a alcalde. Ojalá que se rechace la propuesta de aplazar el debate y votemos este proyecto de ley, para dar a todos los chilenos la oportunidad de elegir a sus representantes.De una vez por todas, espero que, desde la política, demos una señal clara de que queremos empoderar a la ciudadanía y que creemos que son los ciudadanos los que deben decidir quiénes serán los candidatos en las próximas elecciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, la finalidad del sistema de elecciones primarias es dar más participación a la ciudadanía y aportar a la democracia. Por lo tanto, lo que ha planteado el diputado Pepe Auth, en el sentido de aplazar la discusión de este proyecto, se debe a la necesidad de generar un debate más rico en torno a este importante tema, que se resume en cómo hacemos más democráticas nuestras elecciones. En tal sentido, propongo que evaluemos la posibilidad de aplazar la discusión del proyecto.El diputado Coloma está muy equivocado cuando plantea que queremos restringir la democracia y el espíritu de las primarias, y que no se van a respetar los subpactos. Claramente, en torno al sistema de elecciones primarias, los ciudadanos tienen la posibilidad de elegir a los candidatos, y los conglomerados políticos se pueden agrupar en torno a un determinado candidato. Sin embargo, una vez terminada esta elección primaria, esos mismos conglomerados políticos deben tener la posibilidad de dar más espacio para una mayor participación y que puedan involucrarse nuevos actores en la elección de los alcaldes y concejales en las comunas del país. No es necesario cerrar los pactos a quienes en un principio cautivaron a la ciudadanía con algún candidato o candidata, y tampoco es preciso generar ese espacio como el único posible. Por lo tanto, como este debate es tan importante y como lo que está en juego es la posibilidad de dar más espacio a la democracia, anuncio mi voto en favor de la propuesta del diputado Pepe Auth para aplazar esta discusión. El aplazamiento permitirá agregar más elementos, tener más claridad sobre lo que pueda ayudar a la democracia y, así, podremos legislar mejor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero contextualizar el debate, porque percibo que no se entiende cabalmente lo que estamos discutiendo.Cuando en 2012 tramitamos el proyecto de ley que establece el sistema de elecciones primarias -sé que en esa fecha el señor Juan Antonio Coloma no era diputado-, muchos parlamentarios llamamos la atención sobre la falta de lógica que tenía el hecho de que, para elegir a un candidato a alcalde de una coalición, obligatoriamente esta debía inscribir no una lista única de alcaldes, que era el cargo que se quería dirimir, sino una lista única de alcaldes y concejales. Junto con los diputados Pablo Lorenzini, Alberto Robles, José Miguel Ortiz y Carlos Montes presentamos una indicación con el objetivo de que, para elegir un candidato a alcalde en primaria legal, bastara inscribir un pacto de alcaldes. Sin embargo, esa indicación empató en la comisión y después fue repuesta en la Sala. Con 53 votos a favor -todos los votos de la Concertación y del Partido Comunista, cuando todavía no existía la Nueva Mayoría-, se rechazó por no alcanzar el quorum de 68 votos requeridos para que fuera suficiente inscribir un pacto de alcaldes para realizar una primaria para elegir candidato a alcalde.La razón por la que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que un pacto municipal es un pacto de alcaldes y concejales es fruto del hecho de que en 1992 se genera la ley que elige de manera conjunta a los alcaldes y los concejales. En 2000 se separa la elección de alcaldes y de concejales en dos papeletas, del mismo modo que para la elección presidencial y para la parlamentaria, pero no se corrige la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y continúa siendo necesario inscribir una lista de alcaldes y concejales. Esta situación generó la paradoja de que, en 2008, la Concertación, y en 2012, la Nueva Mayoría, llevó dos listas de alcaldes y concejales. La solución para tener candidatos comunes a alcalde fue un pacto por omisión. Cuando junto con otros diputados planteamos el tema al entonces ministro Cristián Larroulet, él consultó a los presidentes de los partidos de la Alianza, que le dijeron que no estaban disponibles para resolver los problemas de la Nueva Mayoría.Pero ahora la Alianza no existe y se formó la coalición Chile Vamos, que no solo integra a Renovación Nacional y a la Unión Demócrata Independiente, sino que comprende cuatro partidos que exigen igualdad de trato en la lista. En consecuencia -no quiero ser pitoniso-, no habrá una sola lista de candidatos a alcaldes y a concejales de Chile Vamos. De manera que, si no corregimos la ley, estaremos inviabilizando por completo la utilización de la ley que establece el sistema de elecciones primarias.Quiero agregar algo que no entiendo. Conversé en profundidad y de manera extensa con el presidente de la Unión Demócrata Independiente, senador Hernán Larraín, quien me comunicó su compresión y su voluntad de que existan primarias legales y que ese instrumento esté disponible para resolver las competencias verdaderas de liderazgo. Pero, de pronto, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, los diputados recibieron la instrucción de votar en contra de esta disposición, aunque antes habían expresado, de manera clara y categórica, su voluntad favorable.El autor de ese cambio de orientación -que tiene parentesco con el diputado que intervino en primer lugar- me dice directamente que lo que ocurre es que no quieren primarias. Al final, lo que se va a votar es precisamente eso. Como Congreso Nacional, ¿queremos hacer el ridículo de aprobar un proyecto de ley sobre el sistema de elecciones primarias, prácticamente por la unanimidad de los partidos representados en esta Sala, para luego inviabilizar toda posibilidad de utilizar ese recurso para trasladar a los ciudadanos la decisión de cuáles son los liderazgos que deben representar a cada coalición? ¡Eso sería hacer el ridículo una vez más, colegas! ¡Sería dramático que, en los hechos, anuláramos la posibilidad de utilizar una ley que fue celebrada por la ciudadanía! Que la UDI le diga, derechamente, al coronel Labbé que no lo llevará a primarias legales. Que los liderazgos locales, de todos los partidos, se enteren hoy -no después- que si este proyecto no consigue los 68 votos necesarios, habrá negociación, y que la decisión de las cúpulas -como decía el diputado Coloma- reemplazará la voluntad de la gente. ¡Eso es lo que está en cuestión y sobre eso se va a decidir! He propuesto el aplazamiento de la discusión de este proyecto por una razón muy sencilla: porque hay partidos que han propuesto realizar una reflexión mayor, y estimo que hay que abrirse a esa posibilidad, para que esta ley pueda ser utilizada en beneficio de todos los ciudadanos de nuestro país. Sería nefasto para el Congreso Nacional de Chile que, luego de aprobar una ley, declaráramos que no la vamos a utilizar.He dicho. -Aplausos.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités por la falta de respeto cometida por la Mesa al no haberme dado la palabra cuando fui aludido. Solicité la palabra en reiteradas ocasiones para plantear un punto de Reglamento y no se me concedió.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así se hará, señor diputado.Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
