CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, es el señor Mario Venegas.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 5406-15, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, sesión 61ª, en 11 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VENEGAS, don Mario (de pie).- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de la Presidenta de la República y calificado con “suma” urgencia, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana. En sesión celebrada el 21 de enero de 2009, la Cámara de Diputados acordó constituir las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación para abordar su estudio. Éstas comenzaron a reunirse sólo a partir del 6 de mayo recién pasado para tal fin.El proyecto crea un marco regulatorio para que la sociedad civil, a través de sus organizaciones intermedias, esto es las organizaciones no gubernamentales, pueda contar con acceso a la radiodifusión abierta en la banda de frecuencia modulada en condiciones adecuadas, lo que actualmente no es posible.La ley general de Telecomunicaciones sólo reconoce dos categorías de radioemisoras: las denominadas radios comerciales y las de mínima cobertura. Estas últimas enfrentan muchos obstáculos para entregar un servicio adecuado. Primero, tienen una potencia autorizada máxima de 1 vatio, y su zona de cobertura no puede superar el territorio de la comuna. Es decir, tienen serias restricciones cuando sus plantas están cerca de los límites comunales, y son autorizadas con potencia tan reducida que, técnicamente, su señal es deficiente y de mínimo alcance, lo cual les impide cumplir su propósito.¿Qué ocurre en la práctica? Estas emisoras aumentan su potencia por sobre lo autorizado, con lo cual generan un alto riesgo de interferencia con las radios comerciales. Por otra parte, es muy importante tener en cuenta que su concesión dura sólo tres años, lo que las obliga a someterse con bastante periodicidad al trámite administrativo de renovación, con los costos que ello implica. Esto hace que muchas veces las concesiones se pierdan por no ser renovadas en forma oportuna.La normativa vigente no garantiza que las organizaciones o personas titulares de este tipo de concesiones las operen con un sentido social o persigan un fin comunitario. De esta forma, hoy existe un amplio abanico de organizaciones de diversos tipos y objetivos, en el que la mayor distorsión está dada por radios que, disfrazadas de mínima cobertura, sólo persiguen fines comerciales.En suma, la actual regulación de la radiodifusión no es la adecuada para favorecer el desarrollo de las organizaciones sociales y requiere, por tanto, de perfeccionamiento. Justamente, a esta necesidad responde la iniciativa en estudio.El proyecto crea, en primer término, la figura jurídica de las radios comunitarias ciudadanas, con un estatuto jurídico propio, la que absorberá a las actuales radios de mínima cobertura, categoría que se suprime.En segundo término, se ordena el dial de frecuencia modulada, ya que las radios comunitarias se concentrarán en un segmento específico del espectro radioeléctrico, a fin de impedir las interferencias con las radios comerciales.En tercer lugar, se busca garantizar que los titulares de una concesión de radiodifusión comunitaria sean efectivamente personas u organizaciones con fines sociales o comunitarios y que no persigan fines de lucro. Esto es muy importante. Así lo expresa el artículo 9º: “Sólo podrán ser titulares de una concesión de Servicio de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, las personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, a excepción de las corporaciones y fundaciones municipales, que tengan entre sus fines esenciales la promoción del interés general, mediante la prosecución de objetivos específicos de carácter cívico, social, cultural o de promoción de los derechos o principios constitucionales, y que estén constituidas en Chile y tengan domicilio en el país”.El artículo citado pone como ejemplo de este tipo de organizaciones juntas de vecinos, sindicatos u organizaciones comunitarias indígenas, religiosas, deportivas o educacionales, entre otras.La asignación de las frecuencias disponibles se hará por concurso público sobre la base de un proyecto técnico elaborado por los postulantes. Se deberá cumplir con todas las especificaciones de carácter técnico ante la Subsecretaría de Telecomunicaciones, pero, además, se deberá entregar un certificado del Ministerio Secretaría General de Gobierno en el que consten los fines comunitarios y ciudadanos de la organización que solicita la concesión.Con esto se apunta a corregir la distorsión que mencioné de la actual legislación, en cuanto a que muchas veces radios disfrazadas de comunitarias, tienen fines de carácter comercial.En lo relativo al procedimiento de adjudicación, cumplidas las exigencias técnicas y los requisitos formales, se otorgará la concesión por decreto supremo al postulante que asegure una óptima transmisión y el cumplimiento de los fines comunitarios declarados.En la eventualidad de que dos o más concursantes estén en condiciones similares y no teniendo ninguno de ellos la calidad de anterior concesionario, el concurso se resolverá por sorteo público. Esto es muy importante, porque quienes antes fueron concesionarios, tendrán un derecho preferente a la hora de la asignación de la concesión.En lo estrictamente técnico, el proyecto incrementa la potencia de las radios de mínima cobertura de 1 a 25 vatios. En zonas fronterizas o apartadas, con población dispersa o muy aislada, se podrá autorizar una potencia máxima de 40 vatios. También se amplía la cobertura territorial de las transmisiones, las que podrán exceder el límite comunal y abarcar la región respectiva.Por otra parte, se amplía el plazo de duración de la concesión, de tres a quince años, y el concesionario gozará del derecho preferente para su renovación. Cabe destacar que las concesiones de esta naturaleza no se podrán transferir, ceder o arrendar, ni otorgar su derecho de uso, a cualquier título, bajo ninguna circunstancia.Un aspecto bastante crítico para las actuales radios de mínima cobertura dice relación con que la legislación vigente les impide optar a un financiamiento externo por la vía de hacer publicidad de carácter comercial o difundir propaganda de cualquier tipo. Por lo tanto, tienen un serio problema de financiamiento para solventar sus gastos de operación.¿Qué hace el proyecto? ¿En qué innova? Autoriza a las nuevas radios comunitarias a difundir menciones comerciales, o sea, a hacer publicidad. Sin embargo, para esos fines, la iniciativa exige haber efectuado la iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos y cumplir con la ley en términos comerciales, es decir, llevar contabilidad y pagar impuestos. Ello, para que no exista competencia desleal con las radios comerciales. Estuvimos muy atentos en este tema, porque si entrara otro actor a compartir la “torta” publicitaria, es natural que se presente en igualdad de condiciones. Ésta es una opción. Cuando se inclinen por ella, deberán cumplir con todas las formalidades para realizar una actividad de carácter comercial.Los servicios de radiodifusión comunitaria que se crearán a través del proyecto, tendrán una restricción, pues no podrán formar parte de cadenas entre ellos, ni con radios comerciales, salvo en casos de alto interés público, emergencia o calamidad pública, determinados por la autoridad competente. Es decir, no podrán transformarse en cadenas. Sólo podrán hacerlo ante alguna situación muy especial.La Subsecretaría de Telecomunicaciones regulará y garantizará el acceso equitativo a estos nuevos servicios a todos los actores sociales, y la optimización del uso del espectro radioeléctrico. Asimismo, dicho organismo tramitará de oficio, pero con acuerdo del titular, la modificación de elementos de la esencia de una concesión que no sean los plazos ni el tipo de servicio que se entregará.En el caso de los concursos de renovación de concesiones de radiodifusión sonora correspondientes al tercer cuatrimestre del año pasado y al primer cuatrimestre del año en curso, que se declaren desiertos por ausencia de postulantes, podrán presentarse al próximo concurso los actuales concesionarios para renovar su derecho, beneficiándose del derecho preferente que les otorga la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, la que rige en forma supletoria a este nuevo cuerpo legal.He tratado de sintetizar el fondo y las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, en el aspecto formal debo señalar que el artículo 17 debe ser calificado como norma orgánica constitucional. Dicha disposición establece que el incumplimiento de las obligaciones administrativas y tributarias de las radios que transmitan o hagan menciones comerciales será de competencia del juez de policía local de la respectiva comuna, siempre que sea abogado, o el de la comuna más cercana, cuando éste cumpla con ese requisito.Al respecto, el artículo 77 de la Constitución Política de la República consagra que una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales.El proyecto no contiene normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda ni hubo artículos rechazados. En la Comisión sí hubo un intenso debate y se presentaron muchas indicaciones. Además, se incorporaron el artículo 5° permanente, nuevo, que modificó correlativamente el resto del articulado, y los artículos 5º y 6º transitorios, nuevos.Se rechazaron cuatro indicaciones.El proyecto se aprobó en general por nueve votos a favor. Votaron afirmativamente los diputados señores Roberto Delmastro, Renán Fuentealba, René Manuel García, Patricio Hales, Carlos Abel Jarpa, Jaime Mulet, Jorge Sabag y Mario Venegas, y la diputada señora Ximena Vidal.Se inhabilitó en la votación en general la diputada señora Lily Pérez.Por último, en nombre de la Comisión, debo agradecer la colaboración, por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del subsecretario, señor Pablo Bello; del fiscal, señor Guillermo de la Jara, y de la asesora, señora Vitalia Puga.Asimismo, por la Secretaría General de Gobierno, de la ministra señora Carolina Tohá, del subsecretario, señor Neftalí Carabantes, y de los asesores, señores Cristián Elgueta, María Cristina Escudero, Roberto Suazo, Jorge Olave y Daniela Tudela.Por la Asociación de Radiodifusores de Chile, Archi, del presidente señor Luis Pardo y del vicepresidente señor Jorge Pérez. Por la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe (Amarc ALC) y para Chile, las señoras María Pía Matta y Perla Wilson, representantes.Por la Asociación Nacional de Radios Comunitarias de Chile A.G. (Anarcich), del presidente nacional, señor Alberto Cancino, y de los señores César Ramos, Hernán Mella, Egon Cárcamo y Óscar Suazo.Espero que, al momento de la votación, mis colegas consideren que respecto del proyecto existió un acuerdo entre la Archi, que representa a las radios comerciales, y la Anarcich, que representa a las radios comunitarias. En efecto, durante la discusión de la iniciativa, los representantes de esas asociaciones estuvieron de acuerdo en el fondo y respecto de las indicaciones al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este proyecto es muy importante para el desarrollo de la sociedad civil y la participación comunitaria.Durante mucho tiempo, las radios comunitarias han vivido una situación de marginación y discriminación no justificada en un país que debe asegurar la libertad de expresión a todos sus ciudadanos y en cuyo mercado todos puedan participar y competir en condiciones de igualdad.Las radios comunitarias se encuentran extraordinariamente limitadas en su capacidad técnica, pues cuentan con 1 vatio de potencia. Además, están limitadas en el desarrollo de actividades para generar sus propios recursos y en materia de renovación de sus concesiones, lo que en la actualidad ocurre cada tres años. Asimismo, dichas renovaciones son extraordinariamente costosas, especialmente para los organismos que no poseen recursos. Por lo tanto, se encuentran en una situación de desmedro insostenible, inaceptable e impresentable. También estaban limitadas por un factor de competencia. En efecto, muchas veces las radios comerciales utilizan a las radios comunitarias para incrementar sus redes, sin que se encuentre establecido el carácter comunitario en los objetivos de las respectivas instituciones. Este proyecto representa un paso sustantivo para democratizar la sociedad y permitir que las organizaciones sociales cuenten con medios de comunicación y difusión fundamentales para el desarrollo democrático, a fin de que dichas organizaciones se fortalezcan y se logre una democracia más participativa y constante, que se exprese no sólo en los períodos electorales.El proyecto representa un paso sustantivo en el fortalecimiento de la sociedad civil. Felicito a los integrantes de la Comisión y a todos quienes participaron en ella. Recuerdo que la iniciativa se originó en el período legislativo pasado. De hecho, participé en su generación. Siento una enorme satisfacción en cuanto a la forma en que ha sido presentada. A ello es necesario agregar la excelente exposición del diputado señor Mario Venegas. Se trata de un proyecto ejemplar, por cuanto entrega a los medios de difusión de que trata la oportunidad de ser un instrumento vital para el desarrollo de la democracia.La iniciativa acierta en aumentar la potencia radiada de uno a veinticinco vatios. Asimismo, hace lo propio respecto del plazo de concesión, que se aumenta a quince años. Por otra parte, se entrega un derecho preferente a repostular a las concesiones a quienes disponen de ellas. Además, resulta fundamental permitir que la cobertura alcance no sólo a la comuna, sino a la región. En casos excepcionales, la potencia radiada podrá llegar a los 40 vatios. Además, las emisoras podrán efectuar menciones comerciales, con el propósito de autosustentarse. Sin embargo, lo más importante es que sólo podrán desarrollar servicios de radiodifusión comunitaria organizaciones propias de la sociedad civil que hayan obtenido personalidad jurídica para tal fin y no organismos con fines de lucro o de proselitismo religioso o político. Con ello se asegura que organizaciones sociales como sindicatos, cooperativas, organizaciones vecinales y funcionales de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales y las fundaciones, puedan difundir sus actividades y cumplir una función educativa y cultural en su zona, lo que las fortalecerá. No hay nada más importante en una democracia que contar con redes y tejidos organizacionales potentes. Las radios comunitarias se integran en ese contexto. Ha sido muy adecuada la forma en que el Ministerio Secretaría General de Gobierno -saludo a la ministra señora Tohá- ha desarrollado el proyecto a través de sus distintos representantes en diferentes épocas. Recuerdo que el proyecto vio la luz durante la gestión del ministro Francisco Vidal, continuó desarrollándose durante la gestión del señor Lagos Weber y hoy llega a su culminación. La participación de los representantes de la Asociación Nacional de Radios Comunitarias de Chile, Anarcich, fue muy importante. Por su parte, los representantes de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe (Amarc), y de las radios comerciales también expresaron sus puntos de vista. Las radios comunitarias podrán competir en condiciones de igualdad y no restringirán las posibilidades de las radios comerciales; por el contrario, cumplirán un objetivo genuinamente distinto, que busca fortalecer el ámbito de las organizaciones comunitarias. Con esto, logramos armonizar los objetivos de las radios comerciales con los que sustentan a las radios comunitarias. La idea es que se afiancen como instrumentos autosustentables, con capacidad técnica y financiera. El Estado de Chile -lo planteo en presencia de la señora ministra- debería comprometerse a crear un fondo que permitiera que las radios comunitarias pudieran desplegar sus capacidades en forma plena.Por último, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa y pido a mis colegas que procedan de igual forma.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.El señor URIARTE.- Señor Presidente, estamos en presencia de un muy buen proyecto que se hace cargo de una realidad cotidiana. En efecto, hace mucho tiempo que las radios comunitarias forman parte del acontecer periodístico en muchas comunas del país. De hecho, existen cuatrocientas concesiones de radios de mínima cobertura, de las cuales doscientas cincuenta se encuentran en permanente emisión. En mi distrito, el Nº 31, que agrupa diez comunas, existen doce radios comunitarias: tres en Melipilla, dos en Alhué, dos en El Monte y una en cada una de las siguientes comunas: Isla de Maipo, María Pinto, Padre Hurtado, Peñaflor y Talagante.Como es posible constatar, existe una nueva realidad medial. Los medios de comunicación han ido copando distintos segmentos, horarios y, muchas veces, temas y funciones diferentes. Por lo mismo, me parece que el proyecto llena un vacío, pues se hace cargo de muchos problemas complejos que arrastran los medios de comunicación comunitarios. La iniciativa responde a esta nueva realidad a través de un texto que innova en bastantes materias. Por ejemplo, crea la figura jurídica de las radios comunitarias ciudadanas, lo que nos parece positivo.Además, se ordena el dial FM y se concentra a las radios comunitarias en un segmento del espectro radioeléctrico, que será preferente para este tipo de radios, minimizando el riesgo de interferencias entre este tipo de emisoras y las comerciales.El proyecto innova en el tema de la propiedad de las radios comunitarias ciudadanas. Con esto se busca asegurar que la propiedad de estos medios esté en manos de organizaciones de la sociedad civil al concebir como posibles titulares de una concesión de servicio de radiodifusión comunitaria ciudadana a personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, constituidas en Chile, que tengan una finalidad comunitaria y que comprendan entre sus objetivos los fines de instalación, explotación y operación de la concesión de radiodifusión sonora. Además, se establece para esto mismo la asignación de la frecuencia a través de un concurso público en el que los postulantes deberán cumplir requisitos tales como acompañar a la postulación un proyecto técnico, certificado de vigencia de la personalidad jurídica, certificado del Ministerio Secretaría General de Gobierno, etcétera. Nos parece bien, pues se regula la forma en que se puede adquirir una concesión.Por otro lado, el proyecto innova en otra materia. Se incrementa la potencia máxima. Se autoriza de 1 a 25 vatios, con antenas de hasta 18 metros de altura. Excepcionalmente -señala el proyecto-, la potencia radiada podrá ser de hasta 40 vatios en zonas fronterizas o apartadas.Por otra parte, la iniciativa aumenta el plazo de duración de la concesión, de tres a quince años, y el concesionario gozará de un derecho preferente para su renovación. Esto es muy importante, pues no tenía sentido contar con un plazo tan restringido y con tantos problemas para renovar la concesión. Era un desincentivo claro para echar a andar proyectos de este tipo.Por último -tal vez es lo más importante, por cuanto con ello se sincera una nueva realidad-, el proyecto autoriza a los servicios de radiodifusión comunitaria a realizar actividades económicas. Ese impedimento legal no tenía ningún sentido práctico y lógico. Era una discriminación arbitraria, odiosa y caprichosa. Hoy, al levantar esta discriminación, esas radios podrán financiar las necesidades propias de la radiodifusión, pudiendo celebrar convenios de difusión cultural, comunitaria, deportiva y, en general, de interés público. Podrán, además, difundir menciones comerciales o de servicios que se encuentren en su zona de cobertura para financiar sus necesidades, sin que ello implique la búsqueda de utilidades, pues se trata siempre de entidades sin fines de lucro.Por todo lo dicho, vamos a votar favorablemente el proyecto. Esperamos que sea un avance y una contribución a la libertad de expresión y, en todo caso, a la función social que deben cumplir las radios y, en general, los medios de comunicación.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señor Presidente.No me voy a referir a la parte técnica, porque los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a ella, lo que se suma al muy completo informe del colega Mario Venegas.El proyecto es un avance en materia de concesiones; pero aquí debemos tomar nota sobre lo que son las radios comunitarias, hacia dónde van, cuál es su papel. Ése es el fondo del problema. Me parece ilógico que las radios comunitarias no tuvieran condiciones para desarrollarse. Señor Presidente, cuando partimos con este proyecto, la gran discusión era si las radios comunitarias podían financiarse o no, si podían exceder el límite de la comuna o no. Después de analizar y discutir esta materia en la Comisión con los representantes de la Asociación Nacional de Radios Comunitarias de Chile, me parece que no había para qué llegar a un acuerdo, porque si se entregan concesiones, pero las radios comunitarias no pueden financiarse, es la muerte anunciada de este proyecto. ¿Cómo se financian? En ellas hay un locutor, gastos de luz y de arriendo, antenas y equipos que reparar; en fin, miles de cosas, y esta gente estaba con las manos atadas y no podía cobrar nada. Nosotros establecimos que todos quienes quieran difundir su cultura, como asociaciones, centros de padres, colegios, centros deportivos, comunidades mapuches -a excepción de corporaciones y fundaciones municipales-, tengan ahí un espacio. Aunque las radios comunitarias tengan poca cobertura, son un tremendo avance donde no llegan las radios comerciales. La gente se comunica por medio de aquéllas, por ejemplo, cuando se dice la misa, cuando llega la micro, etcétera. Son de utilidad para situaciones que caen de maduras, pero que en el campo son muy importantes. Entonces, las radios comunitarias prestan una labor de servicio a la comunidad.Me alegra profundamente que, cuando la iniciativa se convierta en ley de la República, las radios comunitarias podrán sostenerse.Ahora, se dijo que deberán iniciar actividades y pagar impuestos. Eso es lo de menos. Los representantes de esas radios están de acuerdo; no les importa llevar contabilidad y pagar lo que corresponda, pero que las dejen financiarse. Eso será una realidad con este proyecto de ley. Después, se discutió ampliamente que no pueden exceder los límites comunales. Pero, ¿qué pasa cuando un pueblo está a dos o tres kilómetros del límite comunal? ¿La radio respectiva tendría que abarcar tres manzanas a la redonda? No “pinchándose” con otras radios, porque estará definida su frecuencia, indudablemente podrá exceder ese límite.Entonces, me parece que estamos ante una legislación justa.La comunicación es esencial entre las distintas comunidades. Hoy, muchas radios de pueblos chicos se conectan y difunden la misa, o el culto cuando se trata de iglesias evangélicas. ¿Cómo no va a agradecer la gente, cuando no puede asistir debido a caminos malos u otros inconvenientes, poder escuchar la misa o el culto? Algo similar ocurre con los partidos de fútbol. ¿Cómo no va a ser bonito que la gente pueda escuchar, por ejemplo, el desarrollo del partido entre Huerere y Quecherehue si no puede ir al estadio? Ésa es la labor de las radios comunitarias. Muchas veces, parlamentarios de provincia, encendemos una radioemisora y escuchamos noticias como que hubo choques en Providencia o en la avenida Kennedy, en Santiago. ¿A quién le importa eso? Nosotros estamos preocupados de comunicar que no hay caminos, que los Programas de Desarrollo Indígena (PDI), no se han gestionado o sobre el problema indígena. O sea, estamos hablando de radios comunitarias que, en el fondo, se centran en el núcleo fundamental de la comuna que representan: sus organizaciones sociales. Ése es el fondo del problema.Me alegra mucho que se dé preferencia a las concesionarias en materia de renovación de concesiones, y que éstas se otorguen por un plazo de quince años.No seamos más papistas que el Papa. Cuando alguien quiera instalar una radio, todo será más expedito y mucho mejor. Yo me preocuparía, por ejemplo, de algunos diarios -como los electrónicos-, que florecen y no cumplen con ninguna legalidad; pero tampoco se les ha dado la oportunidad de contar con cierta normativa, de manera de no perjudicar a gente ha hecho tanto por su mantención. Este buen proyecto de ley lleva años de tramitación en el Congreso Nacional. Las radiodifusoras comunitarias están a la espera de que se convierta en ley para empezar a pedir sus frecuencias o regularizar lo que a veces se ha vencido, y que es sumamente caro hacerlo. De esta manera, las radios comunitarias cumplirán en esencia con lo que se está planteando, y las comunidades que contarán con ellas, también cumplirán con la labor que tanto esperaban. Se habla de que estas radios son para profundizar la democracia. En verdad, si se analiza, podrán hacer propaganda; pero, ¿qué van a profundizar la democracia si están preocupadas de los problemas comunales, de los barrios, de su equipo de fútbol? Tendrán una opinión que puede influir; pero la única manera de profundizar la democracia es que se cumpla con lo que se promete, que la gente se inscriba en los registros electorales, que todos tengamos opinión en los medios, en los que siempre salen los mismos, como si fueran los dueños de la verdad.Me parece que aquí habrá un espacio o nicho que empezará a explorar la gente de cada comuna, región o lugar para entregar sus puntos de vista, lógicamente, sin incurrir en ofensas, sin sacarse los ojos unos con otros, porque eso es lo que menos profundiza la democracia.Hoy, estamos en la batalla de las propuestas, en que la gente puede hacer lo que quiera con respecto a las buenas costumbres, y me parece que éste es un paso importante dentro de la radiodifusión chilena. La bancada de Renovación Nacional va a apoyar con mucha fuerza este proyecto, porque cree que es justo y necesario, y entra en la médula de las organizaciones comunitarias. Felicito a la gente de la Asociación Nacional de Radios Comunitarias de Chile. A.G. que asistió a la Comisión y que no desfalleció un solo minuto. Me refiero a los señores Alberto Cancino, César Ramos, Hernán Mella, Egon Cárcamo y Oscar Suazo, quienes vinieron de regiones retiradas y, en algunas ocasiones, este proyecto no se pudo tratar. Hoy, no los veo aquí. Eso podría significar que ya no creen que el proyecto se despachará. Los felicito, porque en este período de elecciones veo que hay dioses omnipotentes que lo hacen todo, quienes no hacen mención alguna al dirigente social, de donde parten los proyectos, junto a sus municipalidades. Quiero hacer un reconocimiento a las personas que nombré, que fueron gestores, movieron los acuerdos e hicieron todos los esfuerzos para que las radios comunitarias sigan adelante.Por eso, sin ninguna vacilación llamo a los colegas parlamentarios a dar una mano a favor de esta gente, que tanto ha hecho para tener una radiodifusión regional, local y comunitaria.Reitero que la bancada de Renovación Nacional va a votar con mucho amor, entusiasmo y cariño a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, conversaba con la diputada Carolina Goic sobre la importancia de los medios de comunicación locales y regionales.Esperamos que el proyecto de ley en estudio, como lo explicaron los diputados que trabajaron en la Comisión, sea una plataforma de fortalecimiento y legitimación de las redes comunitarias y no una camisa de fuerza. En efecto, uno de los aspectos que se abordaron dice relación con la apertura a un nivel de convenio o colaboración. Por ejemplo, por qué si una radio comunitaria llegara a acuerdo con algún municipio, en cuanto a transmitir las sesiones de su concejo, no podría tener algún nivel de colaboración, puesto que no tenemos, como en otros países, fondos para el fomento de la radio y la televisión pública, educativa, local, comunitaria, etcétera. El otro día leí que en España se aplicará un impuesto -a nosotros nos gustan los impuestos- de 0,9 por ciento a las operadoras de telecomunicaciones, sobre todo a las grandes compañías telefónicas, para financiar una buena plataforma de televisión pública. En Chile no tenemos algo igual.Con todo, el proyecto entrega reglas claras en la lógica de fomentar la radiodifusión comunitaria. El informe Mc Bride, elaborado por la Unesco en la década de los 80, sostiene hasta el cansancio que la diversidad de voces ayuda a la democracia; que la comunicación alternativa fortalece a los sujetos sociales, ayudando así a enriquecer nuestras democracias. Por eso, todo nuestro apoyo y el del Comité Independiente al proyecto. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, tal como lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos ante un buen proyecto, toda vez que hace justicia a las llamadas radios comunitarias. El proyecto es enteramente positivo para la radiodifusión comunitaria, toda vez que, entre otros aspectos, aumenta la potencia radiada de 1 a 25 vatios; extiende el plazo de la concesión de tres a quince años y otorga al concesionario un derecho preferente para su renovación, y permite el acceso a la publicidad como fuente de financiamiento. En efecto, como no pueden solventarse con aporte fiscal, como debiera ser, deberán recabarlo de la comunidad, mediante avisaje. También da un gran espaldarazo a organizaciones sociales, como juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, asociaciones gremiales, comunidades y asociaciones indígenas, comunidades agrícolas, iglesias, organizaciones religiosas y otras, al permitirles ser titulares de las nuevas concesiones de radios comunitarias. Los beneficios de fortalecer la institución de la radiodifusión comunitaria se manifiestan, por ejemplo, en el potenciamiento y proyección de los elementos más importantes de la cultura y del modo de vivir de las comunidades donde se emplazan las radios comunitarias; en el aumento de los grados de libertad de expresión y de pluralismo en la divulgación de la información y, por los servicios que presta, en mayor autonomía de las comunidades.Por todas esas razones, los socialistas apoyaremos con entusiasmo el proyecto de ley que beneficia a las radios comunitarias, que tantos servicios han prestado a Chile, incluso en períodos bastante aciagos para la libertad de expresión y de información. Con todo, el proyecto deja un vacío porque no se hace cargo de una realidad, cual es que, por las condiciones precarias en que se han desarrollado las radios comunitarias, muchas incurrieron en falta, situación que podría redundar en la pérdida de sus concesiones. Al respecto, pienso que se pudo haber incorporado una suerte de amnistía general para quienes han cometido falta por la necesidad de sobrevivir como instancia de servicio a la comunidad. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, algunos diputados ya plantearon los aspectos técnicos del proyecto. Por eso, voy a rescatar el espíritu de la iniciativa que discutimos: dar a las radios comunitarias el lugar que se merecen, y que el Partido por la Democracia apoyará.Es cierto que hoy la legislación permite la existencia de radios comunitarias; pero son tantas las restricciones que les impone, que ni siquiera pueden financiarse, que, al final, las ahoga, dejándoles como única opción desaparecer o funcionar de manera clandestina. Además, grandes consorcios han tratado de formar redes de radios comunitarias, con lo que se pierde el objetivo y el espíritu de la radiodifusión comunitaria. Estas radios nacieron como expresión democrática. Cuando no había libertad de expresión ni de pensamiento, cuando los medios de comunicación no podían decir toda la verdad, aparecen las radios comunitarias para tratar los temas que interesaban a la gente y en las que podían decir lo que querían. Luego, con el advenimiento de la democracia, estas radios mutaron para entregar un servicio tremendamente importante y necesario y que los medios de comunicación nacionales no prestan: la micro noticia, la que importa e interesa a la vecina, al vecino, a esa persona de la vuelta de la esquina; la noticia del próximo bingo o los resultados del campeonato de fútbol comunal, o en un pueblo, el recado para que Juan retire una encomienda. El objetivo es, entonces, permitir que las radios comunitarias efectivamente existan, para que la gente se comunique y se den a conocer noticias que le interesan a la comunidad. En definitiva, para que sigan siendo ese espacio abierto a la ciudadanía local. El diputado García dijo que con este proyecto no se profundizaba la democracia. Yo digo que sí, toda vez que promueve la discusión de ideas, tal vez de forma mucho más real, que surgen de los vecinos que escuchan y opinan a través de estas radios.En el Congreso se debaten el proyecto de ley sobre Televisión Nacional -ya lo votamos en la Comisión y fui designado diputado informante- y el proyecto sobre televisión digital. También nos aprontamos a definir la norma de televisión digital que nos regirá por los próximos años. Estos son cambios profundos en las comunicaciones que se están realizando a nivel nacional y mundial. Por eso, es muy importante ponernos al día con las comunicaciones radiales a nivel local; a nivel micro, diría, porque esto ya es mucho más que local, es muy puntual lo que ocurre. Hace algunos días, a través de una radio de San Bernardo me llamó una persona del negocio de la esquina para denunciar la no colocación de un semáforo en un lugar determinado; otro vecino planteó la necesidad de instalar un lomo de toro; algunos se quejan de la mala atención de la asistente social o del médico del consultorio equis. O sea, sólo a través de la radio se tiene esa comunicación directa con el vecino para atender sus problemas, lo que significa, a su vez, que podemos profundizar mucho más las comunicaciones y la democracia a través de estas radios comunitarias.Por eso, consideramos que el proyecto de ley en discusión es importante y muy esperado por todas las organizaciones que trabajan con radios comunitarias, ya que éstas, además, se podrán financiar a través del avisaje, lo que les permitirá trabajar sin tanto apremio, como sucede en la actualidad, ya que no pueden financiar el sueldo de un locutor, comprar implementos, pagar luz y otra serie de obligaciones. De aprobarse la iniciativa, podrán financiarse de la forma en que consideramos que debían hacerlo, es decir, a través del avisaje del almacén de la esquina, del kiosco de diarios, de la vecina que tiene una venta de empanadas o de papas fritas, etcétera, lo que profundizará las comunicaciones entre las personas.Por lo anterior, nos parece muy importante que aprobemos el proyecto sin mayor dilación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hemos escuchado que éste es un buen proyecto, pero creo conveniente hacer algunas precisiones y consultas. Parece importante saber cuántas radios de este tipo están funcionando, dónde se ubican, quiénes son sus dueños, cómo subsisten.El presidente nacional de la Asociación de Radios Comunitarias y Ciudadanas de Chile, Alberto Cancino, señaló que él representa a más de 300 emisoras que pertenecen a centros culturales, juntas de vecinos, iglesias cristianas, centros educacionales, municipios, universidades, etcétera, pero no aclaró en que comunas se ubicaban, quienes eran sus dueños, etcétera. En consecuencia, es importante que tengamos mayor información al respecto.También fue interesante conocer la existencia de una Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe cuya presidenta es doña María Pía Matta, quien manifestó que las radios comunitarias “son medios de comunicación cruciales para fomentar la diversidad en la información, donde la sociedad civil ejerce una comunicación, que realizan actividades que son distintas del lucro, del proselitismo político o religioso;”. No sé qué hacen las radios comunitarias de los evangélicos o de las comunidades católicas, ya que deberían desarrollar actividades distintas al proselitismo religioso.Aquí se ha hecho mucha cuestión de que las radios comunitarias van a solucionar un problema de democracia que existe en el país o que pueden incentivar a mejorar nuestra democracia.Habría sido importante que la Subtel hubiera informado sobre el número de solicitudes de concesión pendientes, porque el proyecto sólo indica las frecuencias en que estarán ubicadas estas radios en la Región Metropolitana y para la provincia de Valparaíso, pero nada dice sobre el resto del país. ¿Cuál es el tope de radios comunitarias a que se puede llegar? Eso no se establece, pues lo debe definir la Subtel.Tampoco se ha hablado del artículo 4º, que dispone que estas radios tienen la posibilidad de aumentar su potencia y que puedan instalar antenas de hasta de dieciocho metros de altura.Se ha producido una gran discusión en la prensa sobre la instalación de las antenas, iniciativa que todavía no llega a la Sala. Las radios comunitarias podrán instalar antenas de hasta dieciocho metros de altura, para lo que no deberán hacer ninguna presentación ni se establece limitación alguna, porque las estamos autorizando para que lo hagan.Tampoco sé si se ha hecho un estudio, a pesar de que la potencia autorizada es bastante baja, sobre su efecto en la salud de las personas. En consecuencia, esta situación queda un poco en el aire.Rescato el trabajo realizado por muchas radios rurales de zonas apartadas del país, a las cuales no se les ha reconocido la labor que han desarrollado por muchos años.El diputado Farías dijo que las radios comunitarias permitirán que una persona le avise a su compadre que va a llegar en el tren de tal día y hora. ¡Pero si eso lo hacen desde hace muchos años las radios rurales y las de las pequeñas comunas!Entiendo la preocupación de algunos dueños de radios pequeñas por la autorización que se entrega a estas radios comunitarias para desarrollar una actividad comercial. El proyecto dispone que podrán difundir menciones comerciales en las actividades de interés para la comuna, lo que da para cualquier cosa, por ejemplo, a muchos nos consta que un gran número de radios comunitarias han difundido publicidad política en forma profusa en campañas electorales. En esta Sala ¿quién puede tirar la primera piedra al respecto? ¡Nadie!Por lo tanto, apoyaré el proyecto, pero creo que quedan algunos vacíos, por los que nos podrían pasar la cuenta, ya que se nos podría acusar de que no fuimos muy prolijos para legislar sobre la materia, pues dejamos muchas cosas en el aire.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, en el informe se plantearon todos los aspectos técnicos y de fondo que contiene el proyecto.Quiero dar una mirada a un tema que seguramente llamó la atención de muchos en el análisis del proyecto, en lo que incluyo, entre otras, la preocupación planteada por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Todas las organizaciones que pueden eventualmente postular a concesiones de estas radios tienen fines bien específicos, de carácter comunitario, vecinales, que promuevan la cultura, entre muchos otros. Es decir, tienen fines muy especiales, que dan razón y sentido a la existencia de las radios comunitarias. No son radios cualesquiera, sino que su fin es propio de la organización que solicita la concesión. Además, en el proyecto se establece que el Ministerio que dirige la ministra Tohá debe señalar, a través de un certificado, que la peticionaria de la concesión tiene la condición de organización comunitaria, con un fin determinado y que no persigue el lucro.Ahora bien, despejado eso, otorgada la concesión, tendrán un tipo de radio con mucho más cobertura y potencia. Además, si lo desean, si están dispuestos y si lo necesitan, podrán hacer menciones comerciales, con el fin de generar ingresos que les permitan mantenerlas operativas.Un tema fuerte y que me preocupó particularmente es el siguiente: en el distrito que represento, que es la parte norte de la Región de La Araucanía, hay radios locales. En general, son microempresas familiares. Son pequeñísimas y subsisten con muchas dificultades, con grandes carencias económicas, debido a la competencia de las grandes cadenas de radios satelitales y otras.Al respecto, se ha producido un problema por la autorización a las radios comunitarias para que transmitan menciones comerciales. Nuestra preocupación es que la competencia por la torta publicitaria, de suyo pequeña y escasa en provincias como Malleco -que se mantiene estable en lo sustantivo-, signifique un fuerte golpe para las radios comerciales pequeñas, como las que existen en la zona que represento: Voz de la Tierra, Los Confines, Viaducto, Nativa, Cordialísima. Son pequeñas radios locales muy importantes e insustituibles en lo que señalaba Ramón Farías, que son los asuntos que tienen relación con la realidad específica de esas localidades.Pero resolvimos el problema. La Archi y la Anarcich, que representa a las organizaciones comunitarias, de común acuerdo elaboraron una fórmula que consiste en hacer menciones comerciales, pero que se las iguala respecto del régimen administrativo y tributario de las radios comerciales cuando generan ingresos.El gran valor que tiene el proyecto es que las radios comerciales y las comunitarias se pusieron de acuerdo en el transcurso de su discusión, así como la Subsecretaría y los diputados de las dos comisiones en que se trató la iniciativa.Por lo tanto, el proyecto representa un avance muy importante, por las ideas más profundas que contiene, como aumentar la posibilidad de que la comunidad, a través de organizaciones de distinta naturaleza, use la radio comunitaria para sus fines propios. Le subimos la jerarquía, porque la ubicamos en una parte del dial, del espectro radioeléctrico en FM. Así no habrá interferencias. Incluso, la representante de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe, el 10 de agosto publicó un artículo en el diario La Nación, en el que sostiene, en lo sustantivo, que hace poco se había producido una persecución a varias radios comunitarias de la Quinta Región y de otras zonas del país, precisamente por las restricciones de la ley actual, que es la que queremos modificar. Dicha organización ve como un gran avance que se apruebe este proyecto para resolver los problemas que afectan a las radios comunitarias.La señora María Pía Matta dice: “La única esperanza para que las emisoras comunitarias puedan operar sin discriminaciones es que se apruebe el proyecto de ley -enviado recientemente por el Ejecutivo al Parlamento- incorporando las correcciones propuestas por organizaciones de la sociedad civil. Lo anterior implica cumplir cabalmente con el llamado de la Presidenta Bachelet, en el sentido de potenciar y promover los medios de comunicación que permitan la expresión de la ciudadanía. Esto se debiera traducir en un acceso igualitario de las emisoras comunitarias al espacio radial, en línea con lo que ha sucedido en otros países latinoamericanos, como Uruguay, por ejemplo, donde la ley les reservó un tercio del espectro.” En Chile, tienen alrededor del 10 por ciento; es decir, casi el 90 es para las comerciales.Tuvimos muy en cuenta la opinión de las radios comerciales y de las comunitarias para perfeccionar el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República. Hay un amplio consenso al respecto. Por tanto, invito a los señores diputados a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, nos congratulamos por la discusión de este proyecto en la Sala de la Cámara. Su tramitación comenzó hace mucho tiempo y por fin se ha hecho presente la urgencia necesaria para que sea despachado.Creo que el proyecto favorece a todas las comunidades y organizaciones, especialmente en la comunicación y en la información.Muchas veces las radios centrales no toman en cuenta a las comunas chicas y alejadas. Las radios comunitarias informan a sus comunidades sobre sus propias situaciones. Generalmente, las comerciales hablan de los temas nacionales, pero no de los locales.Por lo tanto, con alegría, vemos que este proyecto está en vías de ser realidad.Es muy importante, ya que, por primera vez, se reconoce expresamente en nuestra legislación a la radiodifusión comunitaria como una forma diferenciada de medios de comunicación, y la beneficia con cuatro mejorías sustanciales e importantes. Se asegura que las radios comunitarias queden en manos de organismos sociales, los que deberán ser personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro. Esto es esencial. Además, se permiten mejoramientos técnicos en cuanto a cobertura y potencias, para que sean respetadas y no se las “coman” las radios comerciales. Se aumenta el período de las concesiones de tres a quince años. Eso permite que se puedan proyectar en el tiempo y trabajar mejor. Por otra parte, se autoriza transmitir publicidad como modo de financiamiento, pero con limitantes. Eso es muy importante, ya que muchas veces las radios comunitarias sobreviven transgrediendo la ley actual y los permisos, buscando formas indirectas de financiamiento.Sin este nuevo estatuto jurídico, el funcionamiento de la radiodifusión comunal o local resulta prácticamente imposible, por las limitaciones a su funcionamiento y en el ámbito económico.Por lo tanto, podemos decir que con esta iniciativa van a poder superar la situación que hoy viven y dar un gran apoyo a las comunidades, como lo han hecho hasta ahora, pero con mucho más seguridad. Es el medio que tiene la gente en las zonas rurales para comunicarse. Hay muchas radios comunitarias en las comunas de Alhué, San Pedro, Mallarauco y en varias zonas del distrito que represento; algunas del ámbito de la iglesia, otras, de los bomberos, de las municipalidades, de las juntas de vecinos y de las uniones comunales.Siempre las hemos apoyado, porque creemos que es la manera que tiene la gente de esos lugares para difundir sus asuntos, como los bingos, las ofertas de trabajo, las situaciones dolorosas de las familias.Sin duda, el proyecto constituye un gran avance, pero, como en toda materia, debemos seguir avanzando, sobre todo, si consideramos la evolución de los medios de comunicación y la concentración de propiedad que existe en el sector infocomunicacional en Chile. De manera que debemos asegurarnos de tener un estatuto compatible con los más altos estándares internacionales de respeto de los derechos a la libertad de expresión y a las comunicaciones e información.Agradezco al Gobierno el envío de este proyecto de ley. Muchas veces, las radios comunitarias y las personas de nuestra zona nos habían pedido con urgencia que se tratara este tema. Hoy, estamos en el camino correcto. Un proyecto de esta naturaleza, convertido en ley, es la única manera de fomentar el pluralismo en el ámbito de la radiodifusión, especialmente de nuestra zona.Es muy importante y necesario promover mayor participación ciudadana, de las juntas de vecinos y de las comunidades, y visibilizar el discurso de la sociedad civil organizada.Por último, quiero decir una frase muy bella escrita, en alguna oportunidad, por el maestro de la radio educativa de América Latina, Mario Kaplún -lamentablemente ya falleció-, que resume todas las bondades de este proyecto. Dijo: “Comunicación es una calle ancha y abierta que amo transitar. Se cruza con compromiso y hace esquina con comunidad”. Creo que esa frase refleja lo que son las radios comunitarias, a las cuales debemos seguir apoyando, sobre todo, en las zonas más alejadas, pues son el único medio de comunicación de que disponen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana es importante, sobre todo, para los que participamos a diario en las actividades de comunidades aisladas.Represento a un distrito que tiene más de 43 islas, en el archipiélago de Chiloé, provincia de Palena. Con el paso del tiempo, se aprecia que la radio es fundamental, desde el punto de vista de la integración y de la conectividad. A veces, es el único medio a través del cual la sociedad de los poblados aislados se entera de las noticias, además constituyen espacios de entretención y de comunicación con los familiares de sus habitantes y la realidad nacional. En ese sentido, las radios comunitarias ejercen un rol sumamente importante, no sólo desde el punto de vista de la comunicación, sino también de la motivación de la comunidad. La comunidad quiere conocer y escucharse a través de su propia radio.Las comunidades de la etnia huilliche y de las islas, los colegios, los centros de padres y las juntas de vecinos, se motivan en torno a este medio de comunicación. Por eso, es importante el proyecto en discusión, pues dispone una forma de organización jurídica para las radios comunitarias ciudadanas y establece claramente su concepto y rol.También permite ordenar el dial y evitar interferencias, lo que no es menor. Muchas veces, la superposición hace que no exista una audición adecuada o continua.Se establece claramente que su propiedad debe ser de personas jurídicas sin fines de lucro. Asimismo, se les da la opción de incrementar su potencia, lo que es algo absolutamente necesario en las zonas más aisladas.Rescato el papel que cumplen las radios en las comunidades aisladas y también, por qué no decirlo, en los sectores poblacionales de las grandes ciudades. A través de las radios comunitarias, los vecinos pueden escuchar aquellas cosas que les interesan; en definitiva, sirven como una instancia para convocar, informar y proyectar la realidad de cada uno de los sectores, barrios y comunidades.Considero que el proyecto es positivo. Por ello, vamos a apoyar la idea de legislar sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que regula especialmente a las radios comunitarias, da cuenta de un largo camino de participación que ha protagonizado la Anarcich, Asociación Nacional de Radios Comunitarias y Ciudadanas de Chile, junto al Gobierno. Es justo y necesario reconocer hoy en este hemiciclo el compromiso y coraje de los hombres y mujeres que hacen radio comunitaria en nuestro país. Vaya para todos ellos un reconocimiento a su labor, como también a la participación de la Archi en este proyecto.Desde que asumí como parlamentaria, me hice cargo de impulsar una nueva regulación que entregara a las radios comunitarias más cobertura y la posibilidad de transmitir menciones publicitarias.Se dijo que el proyecto creaba competencia desleal para las radios comerciales y hoy decimos que, sin esta iniciativa, más que competencia desleal, existe discriminación clara y evidente para con las radios comunitarias. Eso es lo que hoy queremos modificar. Por eso, nos pusimos de acuerdo políticamente para avanzar en este tema que profundiza en la democratización de los medios de comunicación y protege, de mejor forma, el derecho a la libertad de expresión, aunque ello no les guste a algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.Porque no olvidamos el tiempo que llevan esperando las radios comunitarias por esta normativa, quiero destacar que los tecnicismos son parte integral del fondo y espíritu de este proyecto, con el fin de permitir que se exprese mucho mejor la diversidad de ideas y las acciones culturales y sociales de nuestro país. Al aumentar la cobertura, se termina con la ilegalidad permanente de muchas radios comunitarias.Con este proyecto de ley, se reconoce y resalta la promoción social y cultural, lo que permitirá no sólo financiamiento mediante las menciones publicitarias, sino también a través de los fondos concursables.Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclararle algunas dudas al diputado Egaña, que preguntó dónde estaba el catastro de las 300 radios y señaló que no hay mucha información al respecto. Le recuerdo que la Subsecretaría de Telecomunicaciones está encargada de administrar las concesiones de todas las radioemisoras en Chile, que es una institución muy potente y que tiene una larga trayectoria en nuestro país, por lo que toda la información que requiera podría solicitarla directamente en ella.En la discusión particular de este proyecto de ley, tuvimos toda la información que necesitamos en cada artículo. Creo que es bueno aclarar este punto, pues aquí hay regulación e información. No hay nada que quede en el aire.Justamente, quiero destacar la presentación muy clara y sencillamente espectacular, del proyecto de ley que hizo el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pablo Bello, pues contenía todos los datos que requerimos en las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Especial sobre Libertad de Expresión, de la cual soy miembro.En las distintas sesiones, nos acompañaron los representantes de la Anarcich y Archi.Es importante que, al fin, se haya llegado a la convicción de que no podemos demorar más el despacho de este proyecto. Reconozco que gracias a la urgencia que el Gobierno hizo presente para su discusión y al acuerdo político logrado en las Comisiones Unidas estamos en este escenario favorable para miles de radios comunitarias.Por consiguiente, ganarán los ciudadanos y ciudadanas, los vecinos y vecinas, con información local más cercana y oportunidades reales.Por el derecho a la comunicación e información, votaremos a favor de este proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en este hemiciclo todos sabemos que la legislación es perfectible, pero el proyecto que hoy aprobaremos es un avance significativo.Quienes venimos de regiones, por ejemplo, del sur, sabemos que la radio está en el corazón de la gente. No es sólo para escuchar música o entretenerse, sino que para estar en contacto con lo propio.En ese sentido, el proyecto que crea un régimen jurídico propio para este nuevo servicio de telecomunicaciones, denominado servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, distinto al régimen común o general aplicable a las radios comerciales, sin las limitaciones que hoy afectan a las radios de mínima cobertura, es, sin ninguna duda, un gran avance, pues tendrán mayor cobertura territorial, debido a que la potencia máxima será ampliada a 25 vatios, sin que sus fines sean únicamente los culturales, con continuidad en la concesión respectiva, con lo cual se evita la incertidumbre que normalmente vivían estas radios. También amplía su vigencia y se les otorga derechos de preferencia sin la prohibición de difundir avisos comerciales o propaganda de cualquier tipo, lo cual las dejaba en situación desmedrada frente a otros medios.Pero ¿qué es lo importante, desde el punto de vista del rol social que juegan estas radios?Al respecto, la ministra, señora Carolina Tohá, probablemente refrendará mi afirmación, en el sentido de que llevarán la vida cotidiana de las personas a los oídos de sus pares, con lo cual podrán estar enterados sobre qué está pasando en su barrio, en su sector, del que nada se dice en las radios tradicionales.Por tanto, es un avance hacia el potenciamiento de la sociedad civil.Sin estas modificaciones, las radios pueden existir, pero no cabe ninguna duda de que les sería muy difícil crecer, estarían condenadas a subsistir y, en muchos casos, a desaparecer.Por tanto, aquí hay una mirada de empoderamiento de la sociedad civil, para crear nuevos espacios, en un mundo en donde, además, la globalización empuja a quienes tienen radios o luchan por la concesión pertinente, a resaltar lo propio y lo cotidiano, que tiene un sentido identificatorio muy importante, que pierde sentido con lo global.La realidad también indica que las restricciones a las que están sometidas, acota o limita su crecimiento y desarrollo.Hoy, la tecnología evoluciona día tras día y las radios comunitarias, al no poder generar ingresos a través de sus transmisiones, por ejemplo, vía avisos, no pueden renovarse, innovar ni prestar un mejor servicio para entretener o informar. Por tanto, levantar tales restricciones es sumamente importante.Por ejemplo, cómo no reconocer a la radio Cuarta Colina, de Puerto Montt, ubicada en la población Pichi Pelluco, barrio tradicional de dicha ciudad, el rol fundamental que cumple al informar sobre lo cotidiano, lo que está pasando en la reunión con tal o cual autoridad y el problema a revisar. En definitiva, la radio es el catalizador de la participación ciudadana.Por tanto, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará el proyecto, con mucha fuerza, porque, además, como dijo el diputado Mario Venegas, cuenta con el reconocimiento de organizaciones de radios comunitarias para América Latina y el Caribe, las cuales manifestaron que la persecución a que están sometidas no se resuelve si no es por la vía legal. En definitiva, la futura ley evitará tales persecuciones y les permitirá incorporar un conjunto de innovaciones.Sin embargo, aún quedan espacios para seguir perfeccionando la legislación.Algunos seguimos pensando que tener el 90 por ciento de la radiofonía privada, comercial, impide la equidad que se da en otros países.En consecuencia, el paso que viene es aumentar el porcentaje del espectro para radios comunitarias y alcanzar los estándares internacionales exigidos por sus propias normativas, pues en Chile estamos un poco distantes de aquello.Sin duda, es un gran avance, pero debemos seguir en esa línea, porque la existencia de radios comunitarias significa tener a la comunidad organizada, informada y entretenida.Por tanto, como dije, la Democracia Cristiana apoyará con mucha fuerza el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, todo se ha dicho.Es un proyecto tremendamente importante para gran parte de las 345 comunas que conforman nuestra nación. Por eso, del mismo modo que lo hizo el diputado Patricio Vallespín, quiero iniciar mi intervención con un reconocimiento a la radioemisora Cuarta Colina, de Puerto Montt, que, como bien dijo el colega, ha jugado un rol importantísimo en la radiodifusión puertomonttina, pese a todas las limitaciones impuestas por la legislación, la cual ha hecho difícil la subsistencia de estas emisoras.Envío un cariñoso saludo a todo el equipo profesional que da vida a la radio Cuarta Colina, emplazada en uno de los barrios más populares de la capital de la Décima Región, la población Pichi Pelluco, por ser un grupo de esforzadas personas que, por años, y, generalmente, ad honorem, ha brindado un servicio de incuantificable significado a la comunidad, que va más allá de la simple entretención.Cuarta Colina, como miles de radioemisoras comunitarias del país, juega un rol relevante, pues, además de entretención, entrega información y contribuye con los vecinos a la organización comunitaria, tema no menos relevante.Recuerdo que en mis años de funcionario del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, los avisos gratuitos de radio Cuarta Colina eran el único medio para informar sobre nuestras reuniones con las juntas de vecinos, orientadas a mejorar la calidad de vida de los habitantes de algunos lugares.El mismo ejemplo lo da radio Integración, de Puerto Varas, y tantas otras que se han transformado en una alternativa de información y entretención para la ciudadanía, las que, obviamente, hoy nos llevan a expre-sar nuestra más profunda satisfacción por esta iniciativa que, como aquí se dijo, flexibiliza una serie de restricciones de la actual ley al funcionamiento de las radios comunitarias.Lamento que algunos parlamentarios sólo se hayan dedicado a resaltar lo negativo, o a plantear dudas e inquietudes y no hayan visto lo positivo y el avance importante que tiene para un país contar con más y mejores radios comunitarias, dirigidas por juntas de vecinos, sindicatos, clubes deportivos, centros de madres o por cualquier otra organización social.En localidades lejanas, distantes, como Riachuelo, en Río Negro, en el caso del distrito que represento, donde la gente requiere de nuevas herramientas para hacer emerger a sus pueblos o ciudades, la futura ley permitirá que la junta de vecinos, por ejemplo, opte a una concesión de radio comunitaria. Además, ampliar la cobertura, de un vatio de potencia a 25, es un paso gigante. Ello significa que, en algunos casos, podrán abarcar mayor espacio territorial.Asimismo, se amplían sus fines más allá de lo cultural; en la continuidad de las concesiones, en la vigencia de las mismas, si sus dueños lo han hecho bien, tendrán un derecho preferente, todo lo señalado habla muy bien de este proyecto, por lo que, espero, la Cámara le dará un amplio respaldo. Además, quiero felicitar a todas aquellas radioemisoras comunitarias que han desplegado una labor encomiable, incluso, sin contar con los recursos necesarios porque no tenían la posibilidad de publicitar, y se han transformado en verdaderos espacios comunitarios de encuentro y desarrollo de la ciudadanía. Eso es bastante importante y hay que destacarlo.Por lo señalado anteriormente, vamos a dar nuestro apoyo a esta iniciativa con mucha energía, porque una vez que se transforme en ley de la República, se inaugurará un nuevo régimen para las radios comunitarias de Chile, lo que se deberá única y exclusivamente a la gran labor que han desarrollado y que hasta hoy han estado al aire.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la labor que realizan las radios comunitarias en mi distrito, como la radio Creativa, de la Villa San Rafael de Rosas, cuyo propietario y director es don Francisco Figueroa; la radio comunitaria de Huintil, al interior de la comuna de Illapel; la radio comunitaria Hacienda Valdivia, en la comuna de Monte Patria; la radio comunitaria de las Ramadas de Tulahuén, a cargo de Manuel Tello, una persona no vidente que se dedica al servicio de su comunidad a través de la radiocomunicación.Es indudable que este proyecto de ley, si bien imperfecto, constituye un avance en el camino de contar con un marco regulatorio para que la sociedad civil, a través de sus organizaciones intermedias, esto es, las organizaciones no gubernamentales de carácter social, vecinal, deportivo, pueda acceder a la radiodifusión abierta en la banda de frecuencia modulada en condiciones que hoy no les son garantizadas.Es preciso destacar que, fruto del acuerdo logrado entre la Anarcich, que preside Alberto Cancino; la Archi, que preside Luis Pardo, y la Asociación Mundial de Radios Comunitarias de América Latina y el Caribe, que preside María Pía Matta, el proyecto original del Ejecutivo fue sustantivamente mejorado. Eso hay que destacarlo, porque permitió que las radios comerciales -que legítimamente defienden sus derechos y la parte correspondiente a su espectro radioeléctrico- y las radios comunitarias se pusieran de acuerdo en disposiciones que les son comúnmente aplicables y que están contenidas en el proyecto.La normativa vigente no garantiza, de modo alguno, que las organizaciones o personas titulares de este tipo de concesiones las operen con un sentido social o comunitario. A través de este proyecto de ley se establece que los titulares de la radiodifusión comunitaria -organizaciones sociales sin fines de lucro- deberán tener, por esencia, espíritu social de servicio a la comunidad.Muchos de nuestros colegas ya se han referido a términos y propuestas específicas que están contenidas en el proyecto. Sin embargo, quiero abordar dos aspectos que, a mi juicio, siguen siendo críticos.En primer lugar, aun cuando reconozco que se avanza en la materia en el artículo 13 del proyecto,  porque se les permite realizar ciertas actividades económicas para financiar las necesidades propias de la emisora, pudiendo celebrar convenios de difusión cultural comunitaria, deportiva y en general de interés público, las radios comunitarias siguen teniendo la prohibición de obtener financiamiento externo por la vía de la publicidad, de los avisos comerciales o la propaganda de cualquier especie.Este punto fue ampliamente debatido en la Comisión. El proyecto original del Ejecutivo no contemplaba esas disposiciones, y fruto del acuerdo que he mencionado entre las organizaciones señaladas precedentemente, se logró consenso para que las radios comunitarias obtengan de alguna forma, lícita y transparente, parte del financiamiento de la operación de esa radiodifusión comunitaria.En segundo lugar, me quiero hacer eco de las palabras que escribiera en el diario La Nación, el pasado 10 de agosto, la señora María Pía Matta, presidenta de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe, donde señala: “Es fácil anticipar que este problema -relativo a la persecución de varias radios comunitarias por supuesta ilegalidad en sus transmisiones- no se resolverá por la vía de las amenazas y persecuciones legales. La única esperanza para que las emisoras comunitarias puedan operar sin discriminaciones es que se apruebe el proyecto de ley -enviado recientemente por el Ejecutivo al Parlamento- incorporando las correcciones propuestas por organizaciones de la sociedad civil. Lo anterior implica cumplir cabalmente con el llamado de la Presidenta Bachelet, en el sentido de potenciar y promover y potenciar los medios de comunicación que permitan la expresión de la ciudadanía. Esto se debiera traducir en un acceso igualitario de las emisoras comunitarias al espacio radial, en línea con lo que ha sucedido en otros países latinoamericanos, como Uruguay, por ejemplo, donde la ley les reservó un tercio del espectro.” Agrega que si bien en Chile se ha avanzado en esa materia, todavía existe la inequidad, por cuanto el proyecto “le entrega a la radiofonía privada comercial un porcentaje cercano al 90 por ciento del espectro radioeléctrico, reservando solamente un diez por ciento a las radios comunitarias.” De no corregirse esta inequidad frente a un bien escaso que pertenece a todos, Chile seguirá al margen de los estándares internacionales, no se cumplirá en plenitud el llamado de la Presidenta en esta materia y se estarán sentando las bases de nuevas persecuciones como la que afecta en estos días a radios comunitarias de diversas regiones.En tal sentido, aprovecho la presencia en esta sesión de la ministra secretaria general de Gobierno para pedirle que recoja esta aspiración, porque, sin perjuicio de reconocer que avanzamos en el marco regulatorio de las radios comunitarias a través de las enmiendas que se introducirán a la actual legislación y que son tremendamente positivas para ellas, todavía existe la inequidad en materia de distribución del espectro radioeléctrico. Ello nos indica que debemos legislar sobre la materia para mejorarlo.Por tanto, pido a la ministra recoger estas observaciones hechas por una organización tan importante como es la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto constituye un avance para la radiodifusión local comunitaria. Después de esperar mucho tiempo, con la urgencia que requería y el trabajo conjunto de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Especial de Libertad de Expresión, el proyecto ha visto la luz.Debo reconocer que el proyecto constituye un avance, aun cuando no satisface plenamente la aspiración de las organizaciones que trabajan en radiodifusión de mínima cobertura o comúnmente llamadas radios comunitarias.Más allá de las consideraciones de orden técnico, quiero destacar un hecho que para mí es fundamental. En primer lugar, la voluntad del Gobierno de mandar el proyecto. Aquí está presente la ministra señora Carolina Tohá y debo reconocer que desde que ella está a la cabeza del Ministerio Secretaría General de Gobierno se advierte una posición clara, más allá del proyecto, que, obviamente, involucra a todo el Gobierno. Asimismo, quiero destacar los aportes, perfeccionamientos, modificaciones y adecuaciones de que fue objeto en la Cámara de Diputados.Al facilitar algunos aspectos que se han señalado en varias oportunidades, este proyecto -espero que lo aprobemos en esta sesión- viabiliza la existencia y permanencia de la radiodifusión de mínima cobertura. Esto es muy importante en el Chile que vivimos hoy, porque implica garantizar la libertad de expresión, el derecho a la información y la diversidad geográfica, cultural y social existente en nuestro país, porque la radiodifusión de mínima cobertura permite expresar su opinión a quienes hoy no tienen otro lugar donde hacerlo. Ha sido muy interesante el proceso que hemos vivido durante los últimos quince años, período en el cual hemos visto emerger estas radioemisoras de mínima cobertura. Asimismo, hemos visto nacer organizaciones en localidades rurales y urbanas. Se ha puesto énfasis en el aspecto rural, que ha sido muy importante para algunas comunas de mi región, como Alto del Carmen, y localidades como Domeyko, pero también para los sectores urbanos, para las grandes ciudades -lo he visto en Copiapó y en Santiago-, donde estas radioemisoras constituyen un medio de expresión para quienes no son atendidos en otras radios y en otros medios de comunicación social. ¿Por qué digo que es doblemente importante aprobar este proyecto de ley que, a pesar de que se podría haber avanzado más, de todas maneras es muy positivo? Porque, desgraciadamente, en Chile, en los medios de comunicación, en particular la prensa escrita, existe una brutal concentración. Tal como lo he señalado en este mismo hemiciclo en otras oportunidades, dos consorcios periodísticos manejan el 95 por ciento de la prensa escrita; hay dos personas detrás del 95 por ciento de los diarios que circulan en el país. De manera que basta con que se pongan de acuerdo dos voluntades, implícita o explícitamente, para que manejen la información de prensa. De alguna manera, por casualidad o no, esto ocurre diariamente. Además, en los últimos años, se ha producido un fuerte crecimiento de la concentración de las radioemisoras; de hecho, dos grupos radiodifusores controlan sobre el 60 por ciento de todo el espectro radioeléctrico. Entonces, hay un problema: la concentración es un riesgo para la libertad de expresión -así lo dijimos en un informe que emitió la Comisión Especial de libertad de pensamiento y expresión- para la diversidad y para la posibilidad de informarse debidamente. Por eso, es importante viabilizar la radiodifusión de mínima cobertura con estas adecuaciones, porque ello implica avanzar en materia de libertad de expresión y de derecho a la información.Por lo tanto, con mucho entusiasmo, invito a los colegas a aprobar este proyecto de ley porque, a pesar de que se trata de radioemisoras de mínima cobertura, estamos dando un paso gigantesco en materia de seguridad; de perfeccionamiento, profundización y defensa de la democracia, y de participación, lo que, sin duda, es muy relevante en el mundo y, por cierto, también en Chile, dado el contexto de concentración a que he hecho referencia.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto constituye un avance en cuanto a la libertad de expresión y al sistema democrático, porque no tiene mucho sentido decir que tenemos libertad de expresión si los ciudadanos no son escuchados. Uno de los canales que se han abierto en los últimos años dice relación con las radioemisoras comunitarias, que son indispensables para conocer las noticias del entorno y lo que ocurre en los barrios, en los territorios rurales; es decir, todo lo que tiene que ver con temas sociales, culturales y deportivos. Sin duda, creo que estamos dando un paso gigantesco en cuanto a posibilitar que estas radioemisoras comunitarias tengan acceso a financiamiento.Por eso, el Partido por la Democracia va a apoyar este proyecto de ley sin reservas. Sin embargo, me preocupa que esta iniciativa, que amplía las posibilidades de que las radioemisoras comunitarias tengan financiamiento, les entregue un espacio de frecuencia que considero absolutamente exiguo. El artículo 3º se refiere a las frecuencias que se les asignarán. Por ejemplo, en la provincia de Cautín será entre el 106.7 y el 107.9; es decir, once frecuencias. La provincia de Cautín tiene 19 comunas. El artículo 9º enumera doce tipos de organizaciones que pueden ser titulares de una concesión: los sindicatos, las juntas de vecinos, las asociaciones gremiales, las comunidades y asociaciones indígenas, las comunidades agrícolas, las iglesias y organizaciones religiosas, las organizaciones comunales de consumidores -esto es muy importante, porque los consumidores podrán difundir los derechos de las personas, toda vez que uno de los talones de Aquiles de nuestro sistema democrático es que, muchas veces, los ciudadanos no conocen sus derechos; ahora, por esta vía, estas instituciones podrán difundirlos-, las organizaciones sin fines de lucro que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad, las organizaciones de adultos mayores, las personas jurídicas, sin fines de lucro, que tengan el carácter de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado, las organizaciones deportivas y las agrupaciones de mujeres y de individuos de un mismo género. Es decir, se consideran doce instituciones para cada comuna pero a las 19 comunas de la provincia de Cautín se les asignan sólo once frecuencias, en circunstancias de que habrá una demanda superior a las 200. Creo que, en el corto plazo, esto va a crear un techo a las organizaciones en distintas partes del territorio nacional para acceder a este instrumento tan importante que tiene que ver con el perfeccionamiento de la democracia, con la información y con los derechos de los ciudadanos. No obstante este reparo, el proyecto constituye un gran avance.Quizás debería inhabilitarme, porque formo parte de una sociedad que tiene acciones en una radio comercial. Sin embargo, no lo haré porque voy a votar favorablemente el proyecto. Aunque más de alguien podría decir que estas radioemisoras van a competir con las radioemisoras comerciales, creo que es un derecho que tienen los ciudadanos y todas las organizaciones sociales de difundir sus demandas para lograr que sean satisfechas.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ante todo, valoro este proyecto y anuncio que lo voy a votar a favor. Considero muy importante conocer la historia de las leyes. En este caso, es muy relevante la historia de esta iniciativa, porque esta materia ya se discutió durante el Gobierno de don Patricio Aylwin. Lamentablemente, el Congreso Nacional no tiene un sistema de evaluación de impacto de las leyes, porque ya se legisló sobre la materia y lo que ocurrió fue bastante claro. En 1990 había un movimiento muy potente de radios comunitarias en muchas partes del país, y había muchas voces. Se legisló sobre la materia y la ley terminó inhibiendo el movimiento de las radios comunitarias y bloqueó su desarrollo; eso fue lo concreto.No participé del estudio de esa iniciativa y desconozco qué ocurrió, por qué se bloqueó. Sólo conozco parte de lo que se ha hecho. En primer lugar, hubo una restricción técnica, consistente en elevar los estándares técnicos; en consecuencia, sólo algunas podían acceder a esos estándares, por el alto costo que involucraban.Las restricciones para generar ingresos fueron fatales, porque no les permitieron financiar sus actividades. La burocracia, la forma de postulación, de respuesta, etcétera, también constituyeron una restricción bastante grande. En los hechos, se produjo una concentración de las radios comunitarias. Había cadenas de radios comunitarias en manos de ciertas personas o instituciones.Entiendo que el espíritu del proyecto es corregir esos bloqueos y evitar que se repita lo ocurrido, lo que valoro mucho, porque las radios comunitarias son fundamentales en el país.Es necesario asumir que en materia de medios de comunicación tenemos un sistema que no es coherente con un sistema democrático. Como bien dijo el diputado Jaime Mulet, tenemos un sistema concentrado, propiedad de pocas personas.¿Alguno sabe que el fin de semana recién pasado la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, realizó un gran seminario sobre negociación colectiva y derecho a huelga en el Centro de Extensión de la Universidad Católica, donde participaron los principales exponentes de la materia? Nadie lo sabe, porque eso no se publica. Es decir, los medios no publican nada relativo al tema laboral. Sólo se publica lo que ciertos poderes fácticos de la sociedad quieren que se publique o cuando se produce un hecho que genera alarma. ¿Qué opinión de los parlamentarios de la Concertación, que no sea una crítica a su partido o al Gobierno, aparece en los medios? Es muy difícil que se publique algo en la prensa.Enfrentamos serios problemas de pluralidad, de diversidad, que tienen con ver con la estructura de propiedad de los medios de comunicación y con la dificultad para asegurar que la estructura de propiedad permita que exista más diversidad.El proyecto posibilita la expansión, el desarrollo, el fortalecimiento de estas radios, que son la base de la sociedad civil, para que al menos haya mayor circulación de ideas, de noticias, de visiones, de prioridades, de temas.Por eso, apoyo el proyecto, aunque no he estudiado todos sus detalles técnicos. Espero que se levanten las restricciones técnicas que existieron antes, que elevan demasiado los estándares. El tema de las antenas de 18 metros me parece complicado. Imagino que se estudió el asunto, porque si se va a sembrar de antenas de soportes de antenas de celulares, más todas las técnicas modernas, más lo que implica el proyecto, entonces nos encontraremos con una situación compleja. Espero que eso quede resuelto en la ley de soporte de antenas que se está tramitando en el Congreso.La mayor duda que me asiste, y que a lo mejor el diputado informante o la ministra me pueden aclarar, es cómo asegurar pluralidad y diversidad, y cómo evitamos que haya cadenas a este nivel, porque las hubo y las hay. ¿Cómo aseguramos aquello? No lo planteo sólo por la propiedad, sino también por la diversidad de sectores y de enfoques. Sería conveniente asegurar no sólo la multiplicidad de propietarios, sino de las distintas voces, porque puede tratarse de distintas propiedades pero de una sola voz, que es lo que tiende a ocurrir ahora, con la ley vigente.Todo lo que constituya avance, en términos de fortalecer más voces, más pluralidad, más diversidad, es de gran importancia para la calidad de nuestra democracia. Quizás ésta es una de las mayores debilidades de los gobiernos de la Concertación: que no hayamos logrado, después de tantos años de Gobierno, tener circulación de ideas, de visiones, más plural, más diversa, con más riqueza, que permita no sólo más democracia, sino también más innovación y más voces jóvenes.Llamo la atención a que el debate sobre la televisión digital tiene mucho que ver con esto, y los principios que están detrás de este proyecto deben estar también detrás de la ley sobre televisión digital, de manera que se asegure que se van a abrir más posibilidades de expresión, de puntos de vista, más pluralidad, más diversidad también en la televisión digital.Lo peor que nos podría ocurrir con el proyecto sobre televisión digital es que, en definitiva, se reproduzca la estructura de poder que hoy tiene la televisión. Si eso ocurre, no estaremos legislando bien. Debemos asegurar que se van a abrir los temas, los puntos de vista, la visión de la sociedad que los chilenos queremos, vemos y vivimos.Apoyaré el proyecto, porque confío en que en el aspecto técnico se resuelvan las restricciones existentes hasta ahora. Sé que el espíritu de la iniciativa es fortalecer este actor de las comunicaciones, darle más robustez, más solidez, y espero que sea aprobado por una gran mayoría en la Cámara de Diputados y que en el Senado se tramite lo más rápido posible, pero nunca debemos dejar de lado la pluralidad y la diversidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Los diputados señores Accorsi y Farías me han pedido reunión de Comités sin suspender la sesión. En consecuencia, cito a reunión de Comités. 
Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, hemos tenido un largo debate del proyecto en las Comisiones, que ha tenido características electorales, porque muchos de nosotros aprovechamos de recordar las radios comunitarias, que nos permiten un grado importante de cercanía con nuestros electores. Al menos en mi caso -ya lo dijo la diputada Ximena Vidal-, tres importantes radios comunitarias del distrito que represento me acogen muchas veces para conversar, debatir y acercarnos a la realidad vecinal: la radio San Marcos, en Macul; la radio La Granja, en la comuna del mismo nombre, o la radio San Joaquín, en la comuna de San Joaquín. Incluso, de manera permanente e insistente, nos pedían nuestro esfuerzo para sacar adelante un proyecto ley de las características del que debatimos, que les diera ciertas garantías para su desarrollo.Es importante debatir un proyecto en que el Congreso Nacional profundice la libertad de expresión en materia de radiodifusión, cuando en otras partes del mundo se apunta en sentido contrario o, incluso, cuando en otras épocas en nuestro país se apuntaba en dirección opuesta.Las radios comunitarias, en un eufemismo -así lo entiendo yo-, se referían a medios de comunicación o radioemisoras de mínima cobertura, pero el proyecto, o en particular su título, recoge lo que son: una expresión comunitaria ciudadana de aquella parte de la sociedad que se organiza en la base, esto es, las juntas de vecinos, los clubes deportivos, los sindicatos, las parroquias, etcétera. Algunos la llaman sociedad civil, como si la contraparte fueran sotanas y uniformes. Creo más en la expresión de la sociedad en la base, aquella que se organiza por intereses comunes, como juntas de vecinos u otros, que tienen prioridad en la materia.Para no abundar en lo que la mayoría de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han señalado, considero que aquellas opiniones que dan voces de alerta, lejos de generar una crítica, constituyen un llamado de atención a estar atentos para cuando un proyecto de las características del que debatimos entre en funcionamiento, para que no vaya a topar con otras radios de carácter más comercial o que su despliegue en el dial tenga el necesario resguardo técnico, a fin de que las otras no se vean afectadas, o si efectivamente está cumpliendo el rol subsidiario de carácter comunitario ciudadano.Esta legislación recoge la realidad nacional y no sólo de sectores urbanos y populares, como los que represento, de Macul, La Granja y San Joaquín. Por eso, se aumenta la potencia de cobertura para las radios comunitarias que presten servicio o generen una expresión de comunicación en las zonas fronterizas, como Tierra del Fuego, General Lagos o Putre. Incluso, en esos lugares, se autoriza un incremento de cobertura que puede exceder los límites comunales, abarcando la región.Asimismo, recoge la posibilidad de que el aumento de la cobertura discrimine positivamente, vía radio comunitaria, a las organizaciones de carácter étnico o de lenguas originarias.Esta expresión comunitaria a través de un medio de comunicación que presta servicios, a la que también se le reconoce la posibilidad de financiarse de alguna manera, y que no sólo dependa de la buena voluntad de una organización determinada, fortalece esta parte de la sociedad que se organiza desde la base. Por todo ello, votaré favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto y el de mi bancada a favor de la iniciativa, por varias razones ya explicitadas, pero que no está de más reiterarlas.En primer lugar, vivimos en una sociedad en la cual los medios de comunicación están increíblemente concentrados. Sólo dos grandes cadenas controlan absolutamente toda la prensa escrita, con excepción del semanario The Clinic. Todo lo demás está controlado por dos grandes monopolios, y eso no le hace bien a la democracia. Obviamente, esto constituye una diferencia. Lamento la situación actual, porque en el período de plena dictadura, en el cual no había libertad de prensa, tuvimos mucha más capacidad de publicar medios alternativos, circularon más diarios y revistas. Con posterioridad, con la llegada de la democracia, aunque parezca increíble, por falta de publicidad o por deficiencia de gestión de los propios medios, estos fueron muriendo y hoy tenemos esta triste realidad, que nos duele. No es bueno para la democracia que existan estos dos grandes monopolios.Espero que cuando legislemos sobre la nueva modalidad de la televisión digital, aprovechemos la oportunidad para abrir los espacios y corregir los errores que existen en la televisión actual y en las concesiones otorgadas.En cuanto al tema específico, creo que todos estamos de acuerdo con el proyecto, porque aparte del marco general de una sociedad con restricciones en lo que a radios comerciales se refiere, cuando uno mira, escucha, participa, es entrevistada y cuando conoce de cerca las radios comunitarias y su historia, toma conciencia de la cantidad de problemas que han enfrentado desde su origen para subsistir, entre otras cosas, por las restricciones para hacer publicidad, avisaje, lo que imposibilitaba su desarrollo.Fue un error no establecer una subvención como política general de Gobierno para su subsistencia, porque todos sabemos que cumplen un rol comunitario, social, cultural y solidario.Hace poco fui a la comuna de Huasco, donde la primera actividad consistía en que visitara a una radio comunitaria. Allí, con lo primero que me encontré fue con una campaña solidaria para que una madre pudiera llevar a su hija a La Serena, donde le harán un examen carísimo, en forma privada y rápida, por la gravedad de la enfermedad.Es habitual que las radios comunitarias desarrollen ese tipo de iniciativas, por su cercanía con la gente y por su capacidad de convocar y de proyectarse hacia la comunidad de manera directa.Por eso, felicito al Gobierno por el envío de un proyecto de esta naturaleza. En definitiva, creamos un nuevo régimen jurídico para la operación de los llamados servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, levantándole sus restricciones. Nos interesa que tengan mayor cobertura territorial, que haya mayor amplitud y que una diversidad de organizaciones de la sociedad civil pueda ser titular de las nuevas concesiones. ¡Enhorabuena que lo sean los sindicatos, las juntas de vecinos, las organizaciones deportivas o los clubes de adultos mayores!¡Por fin, tenemos claridad sobre la importancia de la voz de la sociedad civil, y de que tengan un mecanismo directo de expresión, que transmita sus mensajes, sus preocupaciones, sus necesidades e intereses! Celebramos este logro.El proyecto le da viabilidad a las radios comunitarias ciudadanas, porque pueden aumentar su potencia de 1 a 25 vatios. Además, la concesión se amplía a 15 años. Por lo tanto, les da la posibilidad de proyectarse en un horizonte más largo, que les permita planificar su forma de funcionamiento.Nuestra bancada apoyará esta excelente iniciativa. Esperamos que siga encaminada en el buen sentido que inspiró su elaboración.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, voy a comenzar leyendo una minuta de la Radio Poesía, CB 82, de Curepto. “Promo en el dial. Albacora con puré. Mercado Municipal. Vaya a ver a doña Anita. Les habla Miguel Ángel. Pantalón cortito.Inquietos están los vecinos de los sectores Quebrada Los Guindos y Rapilermo producto de una serie de falencias existentes en el camino interior que une a ambas localidades.En ese sentido, los pobladores y sus dirigentes han dado a conocer el actual estado que presentan los accesos: una serie de badenes. En los últimos días, han ocurrido diversos accidentes de vehículos menores. Esperamos una respuesta de las autoridades”.Estos son ejemplos de lo que va a suceder una vez que aprobemos este proyecto. Los ciudadanos, a través de sus representantes, pasarán avisos sin pagar. Y los políticos también podrán expresar sus opiniones sin pagar, porque estas radios se manejan con otro concepto; son genuinamente democráticas.Coincido con lo que expresaron el diputado Mulet y la diputada Isabel Allende. ¡Qué bueno que el Congreso Nacional se preocupe de la concentración de los medios de comunicación! ¡Ojalá también se preocupara de la concentración de las AFP, de las isapres, de la banca y de las farmacias! ¡Quizás algún día nos ocupemos de la concentración del Parlamento, que también está bastante concentrado!Esto es el inicio, pero no basta. Decía que habrá la posibilidad de comentar distintos hechos. Espero que la ley, en su artículo 9º, sólo sea enumerativa, y no taxativa, respecto de todas las organizaciones que podrán expresar su opinión y tener este tipo de radio. Porque tal vez haya otro tipo de organizaciones, como las de orientación sexual diferente, por ejemplo, que no figuran en esta lista y que desearán expresarse por este medio. Por lo tanto, espero que este listado sea sólo referencial. Lamentablemente, fue rechazada una indicación del diputado Renán Fuentealba, mediante la cual se proponía aumentar el plazo de 90 días a un año para que los concesionarios de servicios de radiodifusión de mínima cobertura pudieran acogerse a esta ley. Porque las actuales radios comunitarias funcionan en base el esfuerzo de algún periodista local, de un esforzado ciudadano o de algún locutor joven al que le gusta la radio. Obviamente, con esta estructura, estas radios van a desaparecer, y se van a crear licitaciones públicas con una nueva amplitud. Por lo tanto, las radios existentes van a tender a desaparecer.El diputado Renán Fuentealba quería darles más tiempo. Por lo menos, si son los precursores de este nuevo sistema, podrían tener una muerte más lenta y no tan abrupta. Espero que el proyecto sobre la televisión digital, que pronto discutiremos en el Congreso, ofrezca la posibilidad de la existencia de la televisión comunitaria y cuenten con el mismo financiamiento y respaldo, porque no ganamos nada con apoyar las radios comunitarias y dejar la televisión abierta sólo a quienes pueden, de una u otra manera, sostener su financiamiento. Más de 300 radios comunitarias van a comenzar a tener otra visión. Van a pasar de una visión de regionalización, como la ha tenido el Parlamento en los últimos años, a una de municipalización. Por lo tanto, vamos a incrementar el nivel de descentralización del país y a presenciar el despertar de las comunidades.A los parlamentarios, a quienes tanto les gusta hablar, les vamos a dar espacios en las radios comunitarias. Allí podrán hablar no con locutores, no con empresas, sino con jóvenes y nuevos dirigentes.En tal sentido, a través de ese medio se podrá contar con más proyectos que beneficien a los ciudadanos, que duren un año, seis meses o dos meses.Las radios podrán tener sus propios programas musicales. Además, podrán transmitir rodeos, la elección de Miss Pelarco, o avisar a la comunidad cuándo se realice una reunión en Pencahue. El proyecto representa un gran avance. Como diría un locutor: “Se despide, con mucho respeto, radio Promo, CB 82, desde Pelarco, nueva radio comunitaria. Muy buenos días.”.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Por no haber hecho uso de la palabra el Partido Radical Social Demócrata y para concluir el debate, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, constituye una necesidad imperiosa para un país que marcha a pasos agigantados hacia la libre expresión y el fortalecimiento de la democracia. La radio es un medio que utiliza permanentemente la sociedad para unirse. Además, constituye uno de los medios de comunicación más importantes. Pero, como se ha dicho, al integrarse a las grandes cadenas satelitales, muchas veces éstas imperan en cada uno de los hogares de nuestro país. Por lo tanto, la información y la comunicación entre los barrios y, entre las ciudades pequeñas no es posible cuando las actividades de radiodifusión se dirigen desde la Región Metropolitana. Cuando opera la radio comunitaria, aparece la sociedad en su nivel más importante: el de la base. Allí están la raíz y la razón de la democracia pura. Es decir, cuando el pueblo, la gente sencilla, las organizaciones comunitarias, las juntas de vecinos, los adultos mayores, las comunidades indígenas, las asociaciones deportivas, etcétera, pueden expresarse.El Partido Radical celebra que se haya presentado este proyecto de ley y anuncia sus votos favorables para su aprobación.Nuestro compromiso busca fortalecer la educación cívica, cultural y social.Los sindicatos, las juntas de vecinos, las comunidades indígenas, las comunidades agrícolas, las iglesias, las organizaciones de adultos mayores y las organizaciones deportivas tienen derecho a tener radios comunitarias. En la provincia de Cautín, que me honro en representar en el Parlamento, las frecuencias en el dial van a oscilar entre 106.7 y 107.9 MHz. Es necesario recalcar que la potencia autorizada mínima será de 1 vatio y la máxima de 25 vatios.Quisiera romper una lanza en favor de las radios que, anónimamente, llevan la palabra de las vecinas y vecinos de los barrios, como es el caso de Radio Urbana, de Cunco, de reciente aparición.Quiero ejemplificar en ella el trabajo de cientos de radios comunitarias que unen a la gente, fortalecen nuestra democracia y logran que la multiculturalidad, la difusión de las ideas, la tolerancia, el respeto, la fraternidad y la solidaridad se hagan presente en cada rincón de nuestro país.Celebramos la existencia de la radio y le deseamos que dure mucho tiempo, particularmente la radio comunitaria, que ahora podrá difundir avisos de cualquier índole y transmitir propaganda de cualquier especie con el objeto de autofinanciarse y lograr continuidad en el tiempo, ya que las concesiones por quince años podrán ser renovadas cuando la transmisión y el servicio sean excelentes. Es decir, cuando se cumpla con el objetivo que busca el proyecto de ley.Por lo tanto, el Partido Radical va a dar su aprobación al proyecto, ya que va en beneficio de las múltiples expresiones populares.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para finalizar, tiene la palabra la ministra Secretaria General de Gobierno, señora Carolina Tohá.La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra Secretaria General de Gobierno).- Señor Presidente, agradezco a los señores diputados y a las señoras diputadas por el trabajo realizado durante la tramitación del proyecto, en especial a los miembros de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, porque hemos logrado aunar voluntades de muchos actores y, lo que es más importante, acoger los puntos de vista de los protagonistas: las radios comunitarias representadas en la Asociación Nacional de Radios Comunitarias y Ciudadanas de Chile A.G., Anarcich. Debo agregar que también contribuyó a la tramitación del proyecto la Agrupación Mundial de Radios Comunitarias para América Latina y el Caribe.En la tramitación del proyecto se contó también con el diálogo permanente y la buena disposición de la Asociación de Radiodifusores de Chile (Archi), órgano que tradicionalmente ha tenido una postura de preocupación respecto del desarrollo de las radios comunitarias, ya que éstas podrían ser vistas como un factor de competencia. Sin embargo, logramos aunar criterios y establecer una convivencia respetuosa en el espectro. Además, el diálogo fue muy fructífero.Respecto del proyecto, entendemos que hubo propuestas e ideas que podrían haber significado un mayor avance y que podrían haberse tratado otras materias. Pero si se hace una comparación del régimen que crea el proyecto y el actualmente vigente, vemos que el salto es muy sustantivo, sideral, pues va a significar para las radios comunitarias un régimen mucho más sustentable y que protege su desarrollo. Además, les otorga condiciones para hacerlas realmente viables; no sólo les permite su existencia, sino también desarrollarse. Algunos actores propusieron reservar un espectro mayor, pero ello no fue posible en este proyecto. Se mantuvo, porque no es fácil avanzar en esa dirección, porque el resto del espectro está ocupado en la actualidad. Pero, por la forma en que se legisló, se va a permitir que ese espectro dé cabida a muchas más radios comunitarias que las que tenemos en la actualidad, por dos motivos: primero, porque es un espectro que va a estar reservado en un sector del dial. Por lo tanto, las superposiciones de algunas radios con otras van a ser mucho menores, lo que va a permitir maximizar el espacio del dial y que los auditores sepan claramente dónde se encuentran las radios comunitarias para ubicarlas con más facilidad, porque van a estar todas juntas.En segundo lugar, el proyecto no sólo ofrece condiciones más favorables a las radios comunitarias, sino que también es mucho más estricto para determinar cuáles se pueden considerar radios comunitarias. Ello va a significar que, en el corto plazo, instituciones que no cumplen con los requisitos y que no son propiamente organismos comunitarios van a tener que abandonar el espectro que ocupan y pasar al espectro comercial o desaparecer. Eso también va a generar más espacios para nuevos proyectos comunitarios.A pesar de que el espectro es el mismo que en la legislación actual, vamos a tener más espacios y nuevos proyectos que van a funcionar legalmente.Este muro que se construyó va a dejar muy en claro que el régimen especial de radios comunitarias lo tienen los organismos de esa naturaleza. No sólo se va a establecer la naturaleza jurídica de las instituciones, sino que también se va a impedir que estas concesiones se puedan transferir. En tal sentido, si el concesionario determina no utilizarla, la concesión vuelve a concursarse. Ello trae como consecuencia la erradicación de cadenas. Así las cosas, las instituciones tendrán más espacio porque un mismo concesionario no podrá tener concesiones en varios lugares en forma simultánea.En el ámbito del acceso al financiamiento, tema muy delicado -había muchas susceptibilidades-, se estableció que las emisoras pueden hacer menciones publicitarias; sin embargo -con esto me hago cargo de lo señalado por el diputado señor Valenzuela-, no hay ningún impedimento para que instituciones comunitarias suscriban convenios con determinados organismos y, luego, desarrollen programas con los recursos que obtengan. Las restricciones apuntan a impedir que se haga publicidad propiamente tal, pero el proyecto no impide la suscripción de convenios que permitan acceder a financiamiento. Una de las apuestas que es necesario desarrollar en relación con el fondo de medios se vincula con este tipo de medios de comunicación.Bajo el Gobierno de la Presidenta Bachelet, el fondo de medios se ha reforzado y ampliado en forma muy importante. Al inicio del mandato, éste contaba con un presupuesto de 211 millones de pesos. En la actualidad, supera los 703 millones de pesos; es decir, se ha más que triplicado durante los tres años de gobierno de la Presidenta Bachelet. Con todo, se ha llegado a un punto en que el fondo ha comenzado a mostrar ciertas carencias en su forma de administrarse. Muchos diputados presentes en la Sala me han hecho ver, bajo la forma de reclamos y observaciones, la manera en que funciona el fondo. En el ministerio estamos estudiando algunas modificaciones, a fin de que su institucionalidad sea más sólida y le permita crecer y desarrollarse aun más en el futuro.En cuanto a la inquietud del diputado señor Schilling respecto de la posibilidad de amnistiar a las radios que se encuentran sancionadas, de modo que puedan acceder a los beneficios del proyecto, debo señalar que los concesionarios que perdieron la concesión por haber quebrantado la ley no pueden acceder a una nueva durante el plazo de cinco años; sin embargo, distinto es el caso de radios que han funcionado sin concesión en lugares donde no existe espectro radiofónico. Esas emisoras pueden postular a administrar el mismo espacio que ahora ocupan bajo los lineamientos indicados en el proyecto.En cuanto al tema del pluralismo, la Ley de Prensa contiene un mandato -se hará efectivo durante este año- para que el Gobierno, a través de Conicyt, impulse y desarrolle un observatorio del pluralismo en los medios de comunicación. Por primera vez este año se va a poner en aplicación esta norma. Como se sabe, se ha creado un fondo a través de un convenio Segegob-Conicyt, cuya administración recae en un consejo amplio y diverso. Todos los años, a través de estudios realizados de manera seria y profesional, con el respaldo pluralista de los miembros del consejo, se generará un espejo que permita, más allá de las opiniones personales, mirar la evolución de nuestro sistema de medios de manera objetiva, de modo de determinar cuán pluralista es, no sólo en términos políticos, sino también en cuanto a la relación que se genera entre medios nacionales y regionales, la forma de tratar o priorizar ciertas materias o la manera de abordar a la mujer en relación con temáticas históricas de discriminación, etcétera.Por lo tanto, en ese ámbito también tenemos buenas noticias. Es un esfuerzo que parte este año y que esperamos que próximos gobiernos amplíen y desarrollen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, dado que no ha sido objeto de indicaciones, se daría por aprobado también en particular, dejándose constancia de haber alcanzado el quórum constitucional requerido.Aprobado.
