GARANTÍA CONSTITUCIONAL AL EJERCICIO Y GOCE DEL DERECHO AL TURISMO. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que establece la garantía constitucional al ejercicio y goce del derecho al turismo.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Longueira.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1487-03, sesión 31ª, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 4ª, en 10 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 5.	La señora SAA (Vicepresidenta).- En ausencia del Diputado señor Longueira, informará el Diputado señor Ramón Pérez.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, respecto de las ideas fundamentales o matrices del proyecto, los autores de la moción expresan que existe conciencia en que el turismo ha tenido una evolución muy fuerte en el último tiempo, lo que ha significado considerarlo en los programas de desarrollo del país. Es un instrumento que impulsa el progreso social y económico, mediante el aprovechamiento de los recursos naturales y geográficos que existen en nuestro territorio.	Se manifiesta que una política nacional de turismo debe considerar principalmente la apertura de cauces, el fomento y aprovechamiento de las riquezas naturales y los espacios explotados que ofrece el país.	La Constitución Política de la República establece los fundamentos de la organización del Estado, su estructura, los derechos y deberes constitucionales y todo aquello que es medular y que requiere la atención preferente del Estado. Entre estas exigencias, se encuentra el turismo, actividad esencial para el desarrollo del hombre en todos sus aspectos.	Los autores concluyen que, consecuente con este planteamiento, se ve la necesidad de dar al turismo un rango constitucional, para que el Estado se obligue a adoptar políticas, planes y programas que se encaminen al óptimo aprovechamiento de las condiciones turísticas del país.	En la discusión del proyecto de ley en informe se consideró que la Constitución Política de la República, en su artículo 19, asegura a todas las personas derechos y deberes constitucionales. Ahora bien, entre estos derechos, se propone agregar el ejercicio y goce del turismo, lo que implica el derecho al descanso, a la recreación y a disfrutar de un período de vacaciones dentro de las actividades laborales que realice periódicamente. Por otro lado, también este derecho lleva consigo la idea de que toda persona puede ejercer esta función, mediante la creación de empresas o actividades vinculadas.	En consecuencia, teniendo en consideración los argumentos expuestos, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo propone a la Sala adoptar similar acuerdo.	El proyecto de reforma constitucional contempla el siguiente artículo único:	“Artículo único.- Modifícase el artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile, en la siguiente forma:	“a) Artículo 19. La Constitución asegura a todas las personas:	“Nº 26. El ejercicio y goce del derecho al turismo.	“El Estado velará por que se asegure a todas las personas este derecho, como asimismo el Estado deberá realizar acciones que creen las condiciones necesarias para el efecto.	“b) El actual Nº 26 del artículo 19 de la Constitución Política pasa a ser Nº 27.”	Es cuanto puedo informar.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, creo que la Comisión ha hecho bien al recomendar el rechazo del proyecto.	No obstante, creo necesario precisar, tratando de entender las ideas matrices del proyecto, que la redacción propuesta para agregar al artículo 19 de la Constitución Política un nuevo Nº 26º, que asegure a todas las personas “el ejercicio y goce del derecho al turismo”, es más restringida que la inspiración que tuvieron los autores de la moción. Al parecer, se perseguía rescatar lo que garantizan instrumentos internacionales, que han pasado a ser parte de la obligatoriedad del Estado chileno, a partir de la reforma al inciso segundo del artículo 5º de la Constitución, que señala que “es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por nuestra Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes”.	Entre esos tratados está, en primer lugar, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo 24 prescribe: “Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas”.	En segundo lugar, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, en su artículo 1º, preceptúa: “Los hombres nacen y viven libres e iguales en derechos. Las distinciones sociales sólo pueden fundarse en la utilidad común”. En su artículo 4º agrega que la libertad consiste en garantizar, en el derecho interno, el ejercicio de los derechos naturales de cada hombre, y que éstos no tienen más límite que aquellos que aseguran a los demás miembros de la sociedad el goce de los mismos derechos.	Por lo tanto, aquí estarían previstos los derechos a la recreación, al descanso y, por cierto, a vacaciones pagadas.	Por último, también la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en su artículo 15, señala: “Toda persona tiene derecho a descanso, a honesta recreación y a la oportunidad de emplear útilmente el tiempo libre en beneficio de su mejoramiento espiritual, cultural y físico”.	De manera que, al estar de acuerdo con los parámetros que garantizan los instrumentos internacionales que forman parte de nuestro ordenamiento jurídico a partir de la reforma del artículo 5º de la Constitución, no puede entenderse que ellos quedan globalizados en este articulado tan escueto que busca garantizar el ejercicio y goce del derecho al turismo.	Por lo tanto, a mi juicio, no cabe más que acoger la recomendación de la Comisión de rechazar la propuesta, sin perjuicio de entender que las garantías que figuran en los instrumentos internacionales no están previstas cabalmente en el artículo 19 de la Carta Fundamental, y que podría incursionarse en una futura moción. Digo que están garantizadas parcialmente, porque en el derecho al trabajo, está el derecho a las vacaciones pagadas, y cuando en el Nº 21º del artículo 19 se garantiza la libertad para incursionar y desarrollar cualquier actividad económica, se respeta el derecho a emprender una actividad empresarial relacionada con el turismo.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me voy a pronunciar en contra de la decisión de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, que rechazó el proyecto de reforma constitucional que presentamos un grupo de diputados y que busca consagrar el ejercicio y goce del derecho al turismo.	A lo mejor, nos adelantamos en el tiempo y fuimos capaces de percibir lo que es el turismo. Es posible que no sea ésta la solución, pero estamos seguros de que hoy el turismo exige un tratamiento especial, atendido el derecho de las personas a gozar de tal actividad y el de los organismos e instituciones turísticos para ejercerla en plenitud. 	El deber de defender y de acentuar la importancia del turismo, tanto para la actividad económica nacional como para la persona en sí, nos ha llevado a presentar el proyecto en debate, que no tiene otra finalidad que asegurar a las personas el goce del derecho al turismo, el que en estos momentos no se entiende como una actividad baladí, superficial, frívola, sino trascendente para la persona humana y para los organismos e instituciones privados que la desarrollan.	La reforma constitucional propuesta no hace sino establecer la obligatoriedad del Estado de velar para asegurar este derecho a todas las personas y, al mismo tiempo, realizar acciones que creen las condiciones necesarias para tal efecto.	En la actualidad, el turismo se alza como una actividad trascendente, vital y determinante para el desarrollo del país y de las regiones. En el mundo se ha constituido en un fenómeno de gran impacto social y económico. A nivel mundial, es la tercera fuente de ingresos, después de las industrias petrolera y automotriz. En nuestro país, constituye la quinta fuente de ingresos, superada sólo por la minería y las actividades pesquera, maderera y frutícola; representa el 8 por ciento del volumen total de las exportaciones y se perciben, aproximadamente, 800 millones de dólares al año por esta actividad.	Se ha dicho, y con razón, que gatilla el desarrollo, porque la necesidad de infraestructura que genera el turismo hace que se construyan caminos y carreteras y que se conserven los monumentos. Además, está relacionada con el medio ambiente, la educación, la salud, el transporte y la comunicación, y se transforma en estímulo en muchas áreas, como la artesanía, la producción, la limpieza y el ornato de las ciudades para hacerlas más atractivas y conservar su peculiaridad.	Es un mecanismo de desarrollo económico, porque genera empleos, aporta divisas, destina inversiones, difunde cultura, afianza lazos de amistad entre los pueblos, contribuye al descanso, etcétera, todo lo cual, sin duda, va en beneficio directo e indirecto de la persona humana.	Chile es un país hermoso, de una rica geografía, y el deseo de conocerlo por los extranjeros aumenta día a día. Más de un millón y medio de turistas visita anualmente el país, y se pretende que en el 2000 lleguen tres millones.	Quiero enfatizar que hoy el turismo es un derecho más que una actividad o un rubro de desarrollo. Está íntimamente vinculado al deseo de descansar o al derecho a la recreación. Se ha dicho que el turismo sería restrictivo en relación con el derecho al descanso. Sin embargo, debe ser entendido como un rubro con características propias, independientes y de gran impacto social. Está muy relacionado con lo que en la literatura o en la legislación comparada se habla sobre el ocio o el derecho al tiempo libre y con la importancia de que las personas y las familias tengan la posibilidad de gozar del turismo. Todas las personas tienen derecho a disfrutar de la naturaleza, a cambiar de ambiente, a concretar en mejor forma sus vacaciones. Es un derecho fundamental, que se articula como un derecho civil, político, económico, social y cultural, en cuanto a gozar de un nivel de vida adecuado. Se expresa como una forma de libertad, pues se asegura a los organismos privados el ejercicio de la actividad turística, para cuyo efecto se debe crear la infraestructura necesaria.	Entonces, esta reforma constitucional no es superficial o antojadiza, sino de gran profundidad.	Nos asiste la seguridad de que el turismo no se percibe ni valora en su verdadera magnitud. Se considera todavía como una actividad frívola o baladí, en circunstancias de que se está desarrollando en forma generalizada.	El turismo es un fenómeno emergente, de fuerte impacto en el ámbito social, económico y cultural, y de gran importancia en los medios de vida actual.	Hay muchas cosas que no han sido acogidas por la autoridad pública. Por ejemplo, trasladar los feriados para los lunes, prolongar el ingreso a clases en vacaciones de verano, crear la Subsecretaría de Desarrollo Turístico, etcétera.	Sugiero que el proyecto pase a la Comisión de Desarrollo Turístico, especializada en la materia, que no la estudió, porque en ese momento no tenía las facultades para conocerlo. Dicha comisión podría adecuar con mayor exactitud esta reforma constitucional a las exigencias reales del turismo.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acoger la proposición del Diputado señor Ojeda?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Educación me correspondió estudiar el proyecto en debate.	Es cierto que el turismo es una palanca de progreso en muchos países y que, tal como lo señaló el colega Ojeda, tenemos una veta inagotable de ingresos para el país, dado el auge de esta actividad en todo el mundo. La mejor prueba de ello está en que las líneas aéreas nacionales, tanto en sus vuelos locales como al exterior, han incrementado notablemente el número de pasajeros, y las cifras van en aumento.	Sin embargo, creemos innecesaria una reforma constitucional para establecer el derecho al turismo. Ésa es la razón fundamental por la cual la Comisión rechazó el proyecto. No queremos ir en contra del turismo. Por el contrario, entendemos perfectamente su importancia para nuestro país, pues contribuye a una mejor comunicación y propaganda de nuestros lugares turísticos.	Por lo anterior, votaré a favor la recomendación de la Comisión de Economía.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, sin duda, el turismo está en auge.	El informe dice que es una actividad que crece al 20 por ciento anual, lo que constituye un signo de que como actividad económica representa un enorme potencial de crecimiento para cualquier país.	En ese campo, el turismo está siendo un eje de ingreso y de desarrollo económico para Chile. Por eso, es bueno que se presenten iniciativas que ponen en primer plano la necesidad de que el Estado adopte una política de fomento, de apoyo real hacia esta actividad.	Chile está siendo cada vez más un país turístico, al igual que varios otros países en el mundo, y es menester hacer todo lo que sea necesario para que, como generador de divisas, en el futuro se desarrolle, consolide y asegure.	Aunque comparto la inquietud de algunos señores diputados de que el texto del proyecto puede parecer un poco desmesurado en cuanto a sus objetivos, en el fondo indica un hecho real: el Estado debe preocuparse por el turismo.	Por lo tanto, comparto la petición del Diputado señor Ojeda para que esta moción pase a la Comisión de Desarrollo Turístico, a fin de someterla a un nuevo análisis y darle una nueva redacción, con el objeto de elaborar y aprobar un proyecto de ley que apunte a generar un apoyo real, firme y útil al desarrollo del turismo en Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, sólo deseo solicitarle que recabe la unanimidad de la Sala para que este proyecto pase a la Comisión de Desarrollo Turístico.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para acceder a la petición de la Diputada señora Prochelle.	No hay acuerdo.	Cerrado el debate.	Sugiero a la Sala que, de conformidad con el acuerdo inicial de los Comités, el proyecto se vote al final de la sesión.
