PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE COBRO DE SERVICIOS DEESTACIONAMIENTO (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 11148-03, 11149-03, 11150-03, 11194-03)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para perfeccionar la regulación relativa al cobro de servicio de estacionamiento.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Mociones:-Boletines N° 11148-03, N° 11149-03, N° 11150-03  y N° 11194-03 (refundidos), sesión 4ª de la  presente legislatura, en 16 de marzo de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento;  Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de  los Consumidores y Turismo, sesión 55ª de la  presente legislatura, en 8 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece normas en materia de cobro por servicios de estacionamiento, de origen en las siguientes mociones: la que perfecciona la regulación del cobro de servicios de estacionamiento (boletín N° 11148-03), de los diputados señores Chávez, Chahin, Flores, Lorenzini, Morano, Núñez, don Daniel: Torres y Walker, y de la diputada señora Fernández; la relativa a la regulación del cobro de servicios de estacionamiento de acceso al público (boletín N° 11149-03), de los diputados señores Hasbún, Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sandoval, Ulloa y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Molina; la que establece la gratuidad de los servicios de estacionamiento en los casos que señala (boletín N° 11150-03), de los diputados señores Edwards y Bellolio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y la relativa al cobro de servicios de estacionamiento a los trabajadores del respectivo centro comercial (boletín N° 11194-03), de los diputados señores Auth, Andrade, Boric, Campos, Carmona, Farías, Jiménez, Soto, Vallespín y Walker.Las referidas mociones fueron refundidas por la Cámara de Diputados en sesión de Sala realizada el 16 de mayo del 2017, a solicitud de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.El proyecto regula el uso y cobro por el servicio de estacionamiento en los centros comerciales, supermercados, aeropuertos y otros similares que se preste en forma accesoria, fijando un período de gratuidad de tales servicios, y dispone invertir la carga de la prueba para responder por hurtos, robos y daños provocados en los vehículos con ocasión del referido servicio, sin dejar condicionado el resultado a la adopción de medidas de seguridad por parte de los proveedores.Además, se regula el pago del servicio de estacionamiento en la vía pública, prohibiendo el pago por rangos o tramos de tiempo superior o distinto del tiempo efectivamente utilizado por el usuario.El proyecto fue aprobado en general por 6 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones.La comisión contó con la asistencia del señor Ernesto Muñoz, director nacional del Sernac. Concurrieron además los señores Hernán Calderón, presidente de Conadecus; Stefan Larenas, presidente de Odecu; Christian Acuña, vocero de la Cámara Nacional de Centros Comerciales; Fernando Allendes, presidente de la Asociación de Propietarios, Operadores y Concesionarios de Estacionamientos, Apoce A.G.; Manuel Díaz, presidente de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio; Eduardo Álvarez, director de dicha entidad; Guillermo Chávez y Roberto Pacheco, presidente y dirigente, respectivamente, del Sindicato de Trabajadores de Paris Plaza Oeste; Marcelo Méndez y Humberto Meza, presidente y dirigente, respectivamente, del Sindicato de Trabajadores de Falabella Plaza Oeste, y Hugo Gutiérrez, del Sindicato de Ripley.Discusión generalEl señor Ernesto Muñoz, director nacional del Sernac, hizo presente que en 2016 se recibieron casi 2.500 reclamos sobre los servicios de estacionamiento, el 26 por ciento de ellos contra empresas de giro único o principal, como propietarios, concesionarios y operadores, y el 74 por ciento en contra de empresas de giro distinto al de estacionamiento o secundario, como malls, supermercados, hospitales, etcétera. En cuanto al índice de respuesta a dichos reclamos, el señor Muñoz señaló que el 90,6 por ciento, en el caso de los estacionamientos de giro secundario, y el 87,5 por ciento, en el caso de giro principal, fueron negativas; es decir, no se acogió o no se respondió el reclamo, pero de este último porcentaje, el 60 por ciento de las respuestas negativas obedecen a falta de respuesta a los requerimientos del Sernac.El detalle de esta información está contenido en el informe completo elaborado por la comisión.Por su parte, el señor Christian Acuña, vocero de la Cámara Nacional de Centros Comerciales, justificó que los servicios de estacionamiento reciban una compensación económica por su utilización, pues con el propósito de cuidar los vehículos y las especies que pudieran estar en el interior de los vehículos, los prestadores de servicios de estacionamiento han debido elevar de manera considerable los niveles de seguridad, implementando elementos como barreras de entrada, cámaras de vigilancia, guardias e iluminación especial, entre otros, financiados por los operadores.A juicio del señor Acuña, otro motivo que justificaría el cobro de este servicio es que la tarificación es una de las herramientas que suelen utilizarse con mayor frecuencia para atenuar la agresiva expansión del uso de automóviles, considerando que hacia fines de 2016 el parque automotor creció a casi 5 millones de vehículos en nuestro país.Asimismo, el vocero valoró la dictación de la ley N° 20.967, que introdujo importantes modificaciones en este mercado, regulando los regímenes de cobro y disponiendo que procedan sobre la base de la prestación efectiva del servicio. Además, expresó la profunda preocupación de la Cámara Nacional de Centros Comerciales por la consagración de la gratuidad de los servicios, ya sea en forma directa o indirecta, absoluta o condicionada, pues con ello se impone una carga discriminatoria a un sector específico de la economía, ignorando la gran cantidad de antecedentes  técnico-jurídicos, medioambientales, urbanísticos, etcétera, que se allegaron durante la discusión legislativa anterior.El señor Acuña también constató que la gratuidad propuesta en las iniciativas legislativas en análisis encuentra su justificación en el hecho de que la Ley General de Urbanismo y Construcciones ordena a los establecimientos contar con cierto número de estacionamientos y, por tanto, serían un servicio accesorio al giro principal de la edificación. Reconociendo que los estacionamientos se pueden considerar accesorios, en el sentido de que su construcción emana de una exigencia legal para obtener el permiso de edificación respectivo, observó que en ninguna parte de la ley se señala que tales servicios accesorios deban ser gratuitos.En conclusión, argumentó que la actual institucionalidad en la materia permite una adecuada defensa de los derechos de los consumidores; estimó que debe permitirse que la ley N° 20.967, recientemente promulgada, se desarrolle y madure antes de iniciar un proceso de revisión, y, finalmente, reiteró que la gratuidad propuesta por las iniciativas en comento presenta serios reparos constitucionales y legales, no se compadece con los esfuerzos orientados a desincentivar el uso del automóvil y da cuenta de una carga que terminarán pagando los mismos consumidores a los que se busca proteger.A su vez, el señor Hernán Calderón, presidente de Conadecus, planteó que los consumidores merecen gozar de gratuidad, porque no van a los centros comerciales a comprar estacionamientos, sino bienes y servicios, y muchas veces les resulta más costoso el estacionamiento que el servicio o producto que adquieren. Expresó, además, que muchos centros de salud, bancos, sedes universitarias, etcétera, están instalados en centros comerciales, y que no es justo que quienes acuden obligadamente a esos establecimientos deban pagar más por estacionar que por el servicio que requieren.A su vez, el señor Stefan Larenas, presidente de Odecu, afirmó que la reciente ley de estacionamientos es mala, y espera que a partir de esta nueva discusión se pueda lograr otra que sea más amigable para los consumidores.Entre los aspectos positivos de la actual ley de estacionamientos, destacó el cobro por minutos de uso efectivo del servicio o por tramo vencido con posibilidad de gratuidad durante la primera media hora de uso; la prohibición de que los proveedores se eximan a priori de su responsabilidad por robos o daños en los vehículos, aunque invirtiendo la carga probatoria en contra del consumidor, y la prohibición de cobrar una suma fija por pérdida del ticket de ingreso.Agregó que como era evidente que las nuevas exigencias implicarían mayores costos de operación con la entrada en vigencia de la nueva ley, algunas empresas subieron los precios hasta en 76 por ciento, según cálculos del Sernac.Considerando esos antecedentes, afirmó que Odecu respaldaba los proyectos en discusión, pues reponen contenidos esenciales de la iniciativa de 2014, que resguardaba efectivamente los derechos y la seguridad de los consumidores. Compartió plenamente la idea de que los trabajadores de los malls deben gozar de gratuidad para estacionar en sus lugares de trabajo.El diputado señor Chávez observó que tres de las cuatro iniciativas en trámite vienen a confirmar que lo obrado en el Senado en relación con el proyecto anterior fue un profundo error al haber incluido a los estacionamientos de giro principal y haber provocado con ello un alza de precios perjudicial para los consumidores.Celebró que haya consenso en restablecer el principio de la gratuidad para los estacionamientos que tienen la calidad de accesorios, pero afirmó que le preocupaba que, una vez trascurrido el periodo de exención de pago que establezca la ley, los centros comerciales fijen precios muy elevados para compensar la gratuidad impuesta.El señor Manuel Díaz, presidente de la Confederación Coordinadora de Sindicatos del Comercio, resaltó que en la ley de estacionamientos se cometió el error de no prever la situación de los trabajadores que se desempeñan en los centros comerciales, para quienes el uso de vehículos es muy necesario debido a los extremos horarios de entrada y salida que deben cumplir, que los exponen a ser víctimas de la delincuencia.Discusión particularEl diputado señor Chahin, Presidente accidental, destacó que el propósito de la iniciativa es volver a la idea original de circunscribir esta regulación principalmente a los estacionamientos que tienen el carácter de servicio accesorio, incorporando tramos de gratuidad obligatoria a los mismos.Puesto en votación el encabezamiento del artículo 15 A, fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.El diputado señor Chahin, Presidente accidental, precisó que los estacionamientos de giro único no estarán sujetos a la gratuidad ni al cobro por minuto, porque la idea es que puedan ofrecer a sus clientes precios más convenientes por periodos prolongados. En cambio, la obligación de informar y la prohibición del cobro por pérdida del ticket de ingreso, como también la responsabilidad civil regulada en el artículo siguiente, serían aplicables a todos los estacionamientos, sean accesorios o principales.El diputado señor Bellolio opinó que del carácter accesorio de un servicio no se colige que deba ser gratuito.A proposición del diputado señor Chahin, se acordó asegurar a los usuarios de estacionamientos de giro accesorio hasta media hora de estadía gratis a todo evento, y tiempos adicionales de hasta una o dos horas, según el monto de las compras efectuadas.El resto del artículo 15 A, que contempla la modalidad de cobro, la publicidad que se exige al proveedor y eximir de la multa por pérdida del comprobante de ingreso, obligándose solo a cobrar por el tiempo efectivamente utilizado, también fue aprobado por mayoría de votos.Respecto de la enmienda para eliminar la alusión a “las medidas de seguridad adecuadas”, que según la ley vigente permitiría a los proveedores de servicios de estacionamiento eximirse de su responsabilidad de custodia, y que correspondía al consumidor la carga de probar que el proveedor no adoptó tales medidas de seguridad para reclamar su derecho a indemnización, se reafirmó que el único efecto que persigue la enmienda propuesta es invertir el onus probandi en favor del consumidor, volviendo así a las reglas generales sobre responsabilidad civil.El artículo 15 D señala: “Quien administre el servicio de estacionamiento en la vía pública no podrá exigir al usuario, bajo circunstancia alguna, el pago por rangos o tramos de tiempo superior o distinto del tiempo efectivamente utilizado.”.Se agrega el siguiente artículo 15 E: “Las empresas y centros comerciales que cobren por el servicio de estacionamiento no podrán cobrar por dicho concepto a los trabajadores que desempeñen labores remuneradas en las tiendas que funcionen en dicho lugar, a menos que exista un contrato pactado de manera mensual, que las condiciones pactadas no impliquen ninguna forma de discriminación y que el monto pactado no supere un 5% del ingreso mínimo mensual.”. Esta disposición se aprobó en forma unánime.Se incorpora un párrafo final al inciso segundo del artículo 24, del siguiente tenor: “En el caso de la letra g) del artículo 28, la sanción se aumentará al doble.”. Esto tiene por objeto sancionar debidamente a los proveedores de servicios de estacionamiento que informen falsamente al consumidor la existencia de normas legales relativas a sus derechos, por constituir ello un acto de mala fe.El artículo 2°, por el cual se modifica el artículo 148 de la Ley de Tránsito en los términos que señala y por razones de concordancia, fue aprobado por 6 votos a favor y 1 voto en contra.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, el cobro de estacionamientos en los malls y en distintos lugares funcionaba relativamente bien, con sus pros y sus contras, como operan todas las cosas en el país, hasta que se le ocurrió meterse en este asunto al Congreso Nacional. En efecto, este aprobó una ley que resultó extremadamente perjudicial para los consumidores, a tal nivel que las tarifas de los estacionamientos en centros comerciales y supermercados aumentaron más de tres veces respecto de lo que se cobraba antes de que existiera esa normativa, que supuestamente favorecía a los consumidores, pero que no hizo más que perjudicarlos. En consecuencia, para arreglar esa chambonada, hoy se presentan varias mociones para aprobar una ley que sea más efectiva y que favorezca realmente a los usuarios.Sin embargo, cuando uno oye el informe del proyecto que se propone o lee a la carrera el proyecto en discusión -lo digo porque no participo en esa comisión-, la verdad es que uno se da cuenta que la chambonada que se está haciendo ahora es mucho más grande que la que existe actualmente. O sea, en vez de arreglar las cosas y hacer una ley que mejore realmente lo que hicimos, que fue bastante malo, y se favorezca al consumidor, con este proyecto lo estamos perjudicando aún más. Hagamos las cosas bien. Es preferible demorarse más en las comisiones, estudiar bien el proyecto y buscar acuerdos entre todos los parlamentarios -es lo que queremos lograr-, que sacar proyectos de ley apurados que solo perjudican a la ciudadanía.El proyecto de ley no está bien hecho, ya que se puede interpretar de distintas formas, y, finalmente, solo traerá consecuencias negativas para los consumidores, que son precisamente a quienes se quiere ayudar. Por eso, recomiendo que se presenten indicaciones. De hecho, nuestra bancada las presentará, a fin de que el proyecto regrese a comisión y sea objeto de un análisis y un estudio más profundo, con la tranquilidad necesaria para llegar a un consenso y elaborar una iniciativa de ley que realmente favorezca a los consumidores, y no una que los perjudique más de lo que ya están. ¡No tiene sentido hacer las cosas apurados y hacerlas mal! Es preferible hacerlas con calma, pero hacerlas bien. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, ¡qué bueno que se discuta nuevamente en la Cámara de Diputados una modificación a la ley N° 19.496! Por supuesto, discrepo respecto de varias de las afirmaciones hechas por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero creo que tenemos un punto en común, cual es que queremos una ley que realmente favorezca a los consumidores.¡Qué contraste! Por un lado, estamos contentos porque se encuentran en las tribunas los dirigentes de las ferias libres, quienes apoyan un proyecto que los favorece, y por otro, a través de la iniciativa que ahora discutimos, estamos buscando la forma de evitar que los monstruos del gran comercio -malls y supermercados- extiendan su giro para obtener otras utilidades. Por eso, me alegro de que la gente busque alternativas distintas a la hora de comprar, como son las ferias libres. Si nos remontamos al debate original, la Ley General de Urbanismo y Construcciones es muy clara al señalar que los malls y las grandes tiendas tienen que tener una cantidad de estacionamientos suficientes a disposición de los consumidores que visiten esos centros comerciales. En Talcahuano, por ejemplo, tenemos el Mall Plaza del Trébol, que después de muchas fiscalizaciones obtuvo el permiso y la recepción final. La iniciativa cuestiona que un negocio cuyo giro principal sea entregar bienes y servicios se extienda al cobro por los estacionamientos. Los tribunales de justicia han señalado, a través de sus sentencias, que la existencia de estacionamientos en los supermercados no constituye una oferta espontánea, graciosa o voluntaria de dichos establecimientos de comercio, sino que deriva directa y explícitamente de las exigencias legales y reglamentarias. Sinceremos el debate. Efectivamente esperamos que quienes vayan a un mall, ya sea a comprar, a efectuarse un examen en un centro médico o a retirar una muestra en un laboratorio, deben obtener los beneficios que establece el proyecto de ley: media hora de gratuidad a todo evento, una hora gratis adicional en caso de que la persona certifique un monto de compra igual o superior a un octavo de 1 UTM, y 120 minutos adicionales si compra un monto igual o superior a un cuarto de 1 UTM. Además, se establece que el cobro sea por minutos y se prohíbe al cargo por rango de tiempo. Queremos dejar atrás la declaración de guerra respecto de que, finalmente, el consumidor termina pagando todos esos cobros. Sería necesario fiscalizar si tras la aprobación de esta ley en proyecto, los malls suben el precio de los arriendos a los locatarios, y estos, a su vez, suben los precios de sus productos y servicios. La gente está indignada con la ley que salió del Senado. Por eso, el proyecto en discusión busca mejorar sustancialmente las condiciones en las que los consumidores se dirigen a los grandes centros comerciales. Con los diputados Auth, Andrade, Boric, Carmona, Farías, Jiménez, Soto, Vallespín y Walker presentamos una moción que forma parte del proyecto de ley que estamos discutiendo, pero cuyo objetivo son los trabajadores de esos centros comerciales. Nos enteramos de que se les entregan tarjetas a algunos trabajadores para que puedan estacionarse gratis; pero los cupos son limitados, por lo que los demás son los únicos trabajadores en Chile que tienen que pagar por ingresar a sus puestos de trabajo. ¡Y a pesar de ello, hay quienes dicen que no hay que mejorar ni regular esa situación!La alternativa que se ofrece a esos trabajadores es que vayan a trabajar en microbús. Sin embargo, en el caso de Talcahuano, los principales centros comerciales quedan alejados del centro de la ciudad, por lo que esos trabajadores deben levantarse muy temprano para tomar micro y viajar dos horas en el transporte público. A todos los trabajadores les gustaría ir al lugar en que laboran en sus propios vehículos, pero no pueden, porque tienen que pagar para entrar a su trabajo. Eso no puede seguir ocurriendo. Aprovecho de saludar a los dirigentes de los trabajadores de los malls presentes en las tribunas, que quieren que el proyecto de ley, a diferencia del que se despachó anteriormente, los incorpore como beneficiarios.¿Por qué tienen que dejar su auto en la calle, caminar o tomar el metro -en el caso de Santiago- para ir a sus puestos de trabajo? ¿Por qué su empleador no genera las mismas condiciones que tienen todos los trabajadores de Chile para que los que se desempeñan en malls puedan concurrir al lugar en que laboran en su automóvil? Estamos hablando de un negocio que percibió ganancias millonarias durante 2016. El giro principal de los centros comerciales está en el arriendo de locales y en la venta de productos y servicios, no en los estacionamientos. ¿Por qué estrujar hasta el final el bolsillo de los consumidores y también el de los trabajadores? En la Cámara de Diputados tenemos una nueva oportunidad. Me alegro, porque este proyecto reúne iniciativas de diputados de todos los colores políticos.¡Hasta cuándo algunos señalan que los malls han debido invertir en cámaras de seguridad porque tienen el giro de los estacionamientos! ¡Ellos se incorporaron a un negocio al que la mayoría de la gente va en sus propios vehículos! Entonces, deben garantizar que quien vaya a comprar lo haga con la mayor seguridad. Las empresas no les hacen un favor a los clientes, sino que dan valor agregado y generan condiciones de diferenciación con respecto a otro tipo de comercio.Me parece que estamos ante una tremenda oportunidad, por lo que apoyaremos esta iniciativa tal como está. Podremos discutir si se introducen indicaciones adicionales; sin embargo, considero que es responsable y de justicia la posibilidad de contar con treinta, sesenta o ciento veinte minutos gratis en estacionamientos de dichos establecimientos en caso de que se compre un producto o se haga uso de un servicio.Asimismo, es indispensable consagrar el derecho de los trabajadores de grandes multitiendas y de centros comerciales a no pagar por el uso de estacionamientos ubicados dentro del establecimiento, en circunstancias de que esas personas concurren a ese lugar a trabajar. Por eso, defenderemos la ley en proyecto, iniciada en mociones refundidas, porque es más justa, es reparatoria y se hace cargo del principal activo que tienen los centros comerciales, que son sus trabajadores. Por lo tanto, apoyaremos la iniciativa, pues va en la línea correcta, a fin de remediar lo malo del proyecto anterior.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, me alegro de que esta materia se vuelva a debatir en la Cámara de Diputados y, en general, en el Congreso Nacional.Sorprende escuchar algunas opiniones, tanto en el Parlamento como fuera de él, que expresan un total desconocimiento de lo que fue la tramitación de esta ley y de las consecuencias que ha traído. Se ha dicho que, producto de ella, los consumidores y trabajadores -algunos nos acompañan en las tribunas- han sido perjudicados. Hay que recordar y reconocer -siempre lo he hecho- que la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley muy diferente al que despachó el Senado y que posteriormente se promulgó como ley de la república. Es bueno recordarlo, porque se olvida con demasiada rapidez que muchos de los contenidos que estamos discutiendo nuevamente en este proyecto fueron aprobados en el primer trámite constitucional del proyecto de ley anterior, en la Cámara de Diputados.A un mes de haber entrado en vigencia la mala ley actual, se han presentado cuatro mociones, suscritas por 32 diputados y diputadas, no solo de la Democracia Cristiana, sino de diferentes bancadas, que tratan, en lo sustantivo, sobre la gratuidad en los estacionamientos que son accesorios a una actividad principal. Si 32 parlamentarios han suscrito iniciativas de ley en esa dirección se debe a que existe una mala evaluación de la actual ley, porque perjudica a los consumidores. Basta ver la reacción de la ciudadanía para comprobarlo.Veamos algunas cifras que el director de Sernac entregó a propósito de la discusión de este proyecto de ley. En el presente año, de enero a abril, hubo 1.569 reclamos, y el 86 por ciento de las respuestas de los proveedores del servicio de estacionamientos fue negativa. ¿Qué quiere decir eso? ¡Que no hubo respuesta! Veamos las causas de tales reclamos. El 53 por ciento de los reclamos fue por robos o hurtos; por cobro superior de precios, 10 por ciento de los reclamos; daño en los vehículos, 9 por ciento. Entonces, pido que los operadores de los servicios de estacionamiento se hagan cargo de la gravísima situación a que han llevado a los consumidores del país, porque no responden por problemas que supuestamente han sido parte de su batería de argumentos para justificar el cobro del servicio de estacionamientos.Además, se ha afirmado que el proyecto de ley incentiva el uso del automóvil. Solo quiero entregar dos datos: en 2016, el parque automotor creció en 10,2 por ciento, y se señala que en 2017 hay 5 millones de vehículos. Entonces, ¿es este proyecto el que incentiva que los chilenos y chilenas quieran adquirir un automóvil o que lo estén utilizando? Me parece que esa conclusión es un poco extrema.La ley actual, más allá de los problemas que presenta, que son innegables, contiene algunos aspectos positivos, que vale la pena destacar, como, por ejemplo, que se cobre por minutos, que se elimine la multa por la pérdida del ticket y que se garantice que en hospitales y clínicas las personas pueden contar con gratuidad cuando se trate de una atención de urgencia. Sin embargo, también presenta graves problemas, como el que he señalado en relación con los cobros.Respecto del proyecto de ley que fue tramitado hace poco tiempo, la Cámara de Diputados hacía una clara distinción -es bueno que lo escuchen los colegas, porque es parte del actual problema-, pero el Senado hizo una confusión entre estacionamientos de servicio principal con estacionamientos de servicios accesorios. La Cámara de Diputados aprobó la regulación de los estacionamientos accesorios a una actividad principal en centros comerciales, supermercados, hospitales, etcétera, y cuya obligación de contar con ellos se establece en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, porque si no existiera esa disposición, la gente que concurre a esos lugares tendría que estacionarse en el entorno, lo que generaría una gran carga urbana. Por eso la ley les exige contar con estacionamientos.El Senado confundió ambos tipos de estacionamientos, los juntó y los reguló como si fueran iguales, lo que ha provocado un problema de precios que, en muchos casos, han sido absolutamente abusivos.Por otra parte, ya se señaló la cifra por incumplimientos y falta de respuestas por parte de los proveedores de servicios de estacionamientos; pero también los consumidores reclaman diariamente por la responsabilidad en daños a los vehículos, robos o hurtos, pero los proveedores no responden. Esa es la realidad. Ellos dicen que cobran para entregar mayores y mejores medidas de seguridad. ¡Falso! ¡Por favor, revisen el informe que entregó el director de Sernac en la Comisión de Economía!La actual ley establece la inversión de la carga probatoria, porque, enfrentado a un problema de esta naturaleza, el proveedor de servicios de estacionamientos no va a responder, como realmente ocurre, por la sencilla razón de que la ley se lo permite, porque se ha invertido la carga de la prueba. En el caso de producirse un robo o un hurto, porque el servicio de estacionamientos no hubiere adoptado las medidas adecuadas de seguridad, el consumidor tendrá la obligación de probar que tales medidas no fueron adoptadas por el centro comercial o el servicio de estacionamientos. La iniciativa que estamos tratando hoy se hace cargo de esta situación y corrige algo que, obviamente, es muy injusto.En consecuencia, pido a mis colegas que nos pongamos del lado de los consumidores, tal como lo hicimos hace un tiempo, aunque digan que somos populistas. Por favor, basta mirar la indignación de la gente por esa mala ley y observar lo que sucedió con los empresarios de los servicios de estacionamiento, que, como dijo el ministro de Hacienda, terminaron “subiéndose por el chorro”. A mi modo de ver, la Cámara de Diputados actuó de manera correcta durante la tramitación de ese proyecto de ley, pero no así el Senado.Más allá de las cuestiones que aún puedan ser objeto de debate, este proyecto de ley recoge un principio que es fundamental: entender que estamos regulando el cobro de un servicio que es accesorio a una actividad principal, ya que la gente no va a los centros comerciales a comprar estacionamientos, sino bienes o servicios. Eso es lo que debemos resguardar a través de esta iniciativa legal.En consecuencia, pido a los parlamentarios y parlamentarias que, en razón de lo sucedido y de lo que podamos hacer para enmendar el rumbo en esta materia, aprobemos el proyecto y demos curso a una ley que proteja efectivamente a los consumidores de los abusos a que se ven enfrentados en dicho mercado, ya que la gente percibe que sigue siendo objeto de abusos y, ante esas situaciones, el Parlamento muchas veces no la defiende.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- La discusión del proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión.El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿es posible que el proyecto de ley sea votado en la próxima sesión?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, el proyecto será votado la próxima semana, debido a que numerosos parlamentarios están inscritos para usar de la palabra, y no podemos cerrar el debate sin que intervengan.
El señor AUTH.- Señor Presidente, ¿ya se cerraron las inscripciones para el debate?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- No se ha pedido el cierre del debate, por lo que aún es posible la inscripción de los parlamentarios que así lo soliciten.Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
