JORNADA LABORAL DE CUARTELEROS DE COMPAÑÍAS DE BOMBEROS. Modificación del artículo 22 del Código del Trabajo. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, originado en moción, del proyecto de ley sobre jornada laboral de los cuarteleros de las compañías de bomberos.	Antecedentes:	-Oficio del Senado, iniciado en moción, boletín N° 4129-13, sesión 51ª, en 19 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	El señor LEAL (Presidente).- Ayer, la Sala acordó tratar este proyecto sin debate. No obstante, daré la palabra, a los diputados señores Jorge Ulloa y José Miguel Ortiz por dos minutos a cada uno. Posteriormente, se cerrará el debate y se votará el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos en una materia respecto de la cual no tengo duda alguna de que todos estaremos de acuerdo.	El proyecto, que fue aprobado ayer y es urgente, tuvo su origen en una moción de un señor senador, con el propósito de excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo, establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, a los trabajadores que se desempeñan como cuarteleros en las unidades o cuarteles de las distintas compañías de los cuerpos de bomberos de Chile. El motivo de esta iniciativa es que en Temuco, Concepción y en otras ciudades del país, la Dirección del Trabajo ha cursado multas a las compañías de bomberos, porque no respetaron la jornada de ocho horas diarias de sus cuarteleros, en circunstancias de que estos no trabajan necesariamente las ocho o doce horas diarias, en que tradicionalmente efectuaban su labor, sino que sólo están disponibles cuando se producen emergencias. Esto encareció tremendamente los costos de los cuerpos de bomberos, porque significó contratar un funcionario más. Por ejemplo, un turno de 24 horas requiere tres funcionarios; otro de 12 horas, sólo dos. 	Por esa razón, este proyecto, que es bastante breve, contiene un solo artículo del siguiente tenor:	“Artículo único.- Incorpórase en el Código del Trabajo el siguiente artículo 152 bis, nuevo:	“Artículo 152 bis.- Tratándose de los trabajadores de los Cuerpos de Bomberos que vivan en dependencias de su empleador, les será aplicable la norma contenida en el inciso segundo del artículo 149 de este Código. -Es decir, se les asimila la condición de trabajadores de casas particulares-.	El descanso entre jornadas diarias podrá ser interrumpido cuando estos trabajadores deban concurrir a un acto de servicio o emergencia relacionado con sus funciones, debiendo el empleador compensar adecuadamente ese lapso otorgando un tiempo de descanso en la jornada diaria siguiente.	Tratándose de los cuarteleros conductores de los Cuerpos de Bomberos que no vivan en dependencias de su empleador, su jornada de trabajo no podrá exceder de 12 horas diarias y tendrán, dentro de esa jornada, un descanso no inferior a una hora imputable a ella. Con todo, dicho descanso podrá ser interrumpido en los mismos casos y bajo las mismas condiciones previstas en el inciso anterior.”	Estamos frente a un proyecto extraordinariamente útil y que va a significar ahorrar pagos de multas y contrataciones adicionales innecesarias a los bomberos	Por último, ojalá que estas normas representen, con la urgencia que corresponde, un modestísimo homenaje al Cuerpo de Bomberos de Chile, a una institución que sólo existe para servir.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, con la moción del senador José García Ruminot se soluciona un tema real que afecta a las 345 compañías de bomberos del país.	Todos los bomberos son voluntarios y, en forma especial, los superintendentes de las compañías de Concepción, de Chiguayante y de San Pedro de la Paz me expresaron que querían seguir teniendo esa condición, a pesar de que nuevamente hubo tres mártires en la comuna de Chiguayante hace algunos días. 	Pero, la diferencia radica en que los cuarteleros son contratados a través del Código del Trabajo. Ha habido problemas, dificultades, que han significado fuertes multas, porque no se estaría cumpliendo la norma que establece una jornada de trabajo de ocho horas diarias, en circunstancias de que la situación de Bomberos de Chile es diferente. Pendiente de los hechos de emergencia, el cuartelero debe estar a disposición de la comunidad durante las 24 horas del día. Hay dos tipos de cuarteleros que, además, son conductores de los carrobombas: unos viven en la sede de la respectiva compañía y, otros, fuera de ella. 	Con la medida compensatoria se regulariza la situación en el sentido de que no puede ser causal de falta el hecho de que un cuartelero trabaje más horas que las exigidas en el Código del Trabajo.	Por lo tanto, solicito a la Sala aprobar por unanimidad este proyecto para dar una señal muy potente de reconocimiento a la labor que cumplen los 36 mil voluntarios de Bomberos de Chile, quienes siempre están dispuestos a colaborar en todas las calamidades, en todas las catástrofes y en todos los incendios.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto al Senado.
