SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11293-06)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es la señora Marcela Hernando.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la  legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior,  Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,  sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de  agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de origen en una moción de la senadora Ena von Baer, de los senadores Carlos Bianchi, Carlos Montes y Rabindranath Quinteros, y del entonces senador Andrés Zaldívar, cuya idea matriz es agilizar la calificación de las elecciones vecinales y comunitarias, en términos de que solo se efectuará dicha calificación cuando se presenten reclamos. Cabe dejar constancia de que la iniciativa es de quorum simple y de que la comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas Daniella Cicardini (Presidenta), Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Catalina Pérez, y los diputados Pablo Kast, Andrés Longton, Celso Morales, Leonidas Romero, Raúl Saldívar, Raúl Soto, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.A continuación, se ofrece una síntesis de los fundamentos de la moción.En 1995 se dictó la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos, que repuso la elección democrática de los dirigentes de dichas organizaciones y estableció normas básicas para su creación y funcionamiento. Sin embargo, las reducidas atribuciones de tales organizaciones, el hecho de que los programas de gobierno que no privilegien la asociatividad y el marcado individualismo de la sociedad chilena actual han impedido que las juntas de vecinos recuperen la fuerza y relevancia que tuvieron en las décadas de fines del siglo pasado. También hay que admitir que las normas vigentes dificultan el funcionamiento regular de estas organizaciones, al imponerles trámites y dilaciones innecesarios. En torno a este último punto, los autores del proyecto señalan que los tribunales electorales regionales (TER) tienen la atribución de “calificar las elecciones de carácter gremial y las de los grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los integrantes de los Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas constitucionales”. Lo anterior implica un mecanismo largo y engorroso que dificulta el funcionamiento de las juntas de vecinos y genera excesivos obstáculos a sus dirigentes, toda vez que el proceso de calificación puede tardar entre uno y tres meses, e incluso más, en algunos casos, antes de que los municipios procedan a efectuar la incorporación en el registro correspondiente.Según lo expuesto, es importante recuperar el sentido colectivo de la sociedad y promover la organización de los ciudadanos, particularmente en el ámbito vecinal. En ese sentido, se propicia una reforma legal que apunta a agilizar la calificación de las elecciones vecinales y comunitarias, haciendo primar los principios de autonomía de los cuerpos intermedios y la buena fe.El objetivo del proyecto es que en lugar de presumir la irregularidad de los procesos eleccionarios y, por ende, obligar a la calificación de todas las elecciones, se parta de la base de que las elecciones se han ajustado a derecho, salvo que existan impugnaciones. De este modo se logrará que las nuevas directivas sean incorporadas en el registro municipal en forma inmediata, una vez transcurridos quince días de la elección, plazo durante el cual podrán efectuarse reclamaciones.En caso de impugnarse la elección de que se trate, deberá esperarse el resultado del proceso calificador. Si el tribunal respectivo valida la elección, el secretario municipal deberá actualizar en forma inmediata el registro de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias y sus dirigentes, con el solo mérito de la notificación del tribunal.Contenido del proyectoEl proyecto de ley aprobado por el Senado consta de dos artículos. En virtud del artículo 1 se modifica el artículo 10 de la ley N° 18.593, sobre tribunales electorales regionales, en el sentido de incorporar una regla especial para la calificación de las elecciones en las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, conforme a la cual dichas elecciones se entenderán aprobadas automáticamente, una vez transcurridos quince días desde su celebración, a menos que se hubieren presentado reclamaciones.Por otra parte, se agrega un artículo 26 bis en la ley precitada para establecer que, en caso de presentarse reclamaciones en las elecciones de directorios de juntas de vecinos, las resoluciones que recaigan en los recursos correspondientes se comunicarán vía electrónica al secretario municipal, dentro del plazo que se especifica.El artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado modifica los artículos 6 y 25 de la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos. La enmienda al primero de esos artículos prescribe, en síntesis, que la información que manejan los municipios sobre las directivas de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias deberá registrarse una vez transcurridos quince días de realizada la elección pertinente, cuyo resultado haya sido informado por la respectiva organización. Por otro lado, se intercala un inciso tercero en el artículo 6, mediante el cual se precisa que si el TER informa sobre la existencia de un reclamo, no se realizará el registro. En cuanto a la modificación al artículo 25 de la ley en comento, se trata de intercalar un inciso tercero, conforme al cual si no se presentan reclamaciones en contra de las elecciones, estas se entenderán aprobadas sin requerir calificación del TER. Se hace presente que durante la discusión particular de este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, se le incorporaron varias enmiendas al texto despachado por el Senado. Respecto del artículo 1 del proyecto, se agregaron las siguientes modificaciones:a) En el número 2 del artículo 10 de la ley N° 18.593, que establece la función de los TER de conocer las reclamaciones que se interpongan con motivo de las elecciones de carácter gremial y de las de cualesquiera otros grupos intermedios, el proyecto aprobado por el Senado agrega un párrafo segundo, en cuya virtud, tratándose de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, el TER comunicará en forma electrónica al secretario municipal respectivo la presentación de una reclamación.Esta enmienda del Senado fue eliminada en el presente trámite; sin embargo, se modificó el artículo 18 de la misma ley para establecer el siguiente mecanismo destinado a que la municipalidad tome conocimiento de la referida reclamación: “El Tribunal, una vez determinada la admisibilidad de la reclamación, ordenará al Secretario Municipal la entrega de los antecedentes de la elección reclamada, la comunicación de la misma a la Comisión Electoral y su publicación en la página web institucional de la municipalidad. El Secretario Municipal tendrá un plazo de 5 días hábiles contados desde la recepción del requerimiento del Tribunal, para enviar los antecedentes.”. Esa propuesta, según se explicó en el seno de la comisión, tuvo en consideración lo señalado por el propio TER de la Región Metropolitana, en el sentido de que las comunicaciones por vía electrónica no son utilizadas ni son propias de la labor jurisdiccional que a ellos compete. Por otro lado, el texto propuesto simplifica el procedimiento de notificación de las reclamaciones ante el TER, sobre todo considerando el costo asociado que implica el actual mecanismo.b) También se incorporó una modificación en el artículo 16 de la ley en referencia, que señala que las reclamaciones deberán ser presentadas dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del último escrutinio de la elección respectiva.La modificación se traduce en sustituir la expresión “diez” por “quince”, con lo cual se elimina una discriminación que existe respecto de las juntas de vecinos, pues son las únicas organizaciones que tienen un plazo de diez días para presentar reclamaciones, en circunstancia de que el resto de las organizaciones cuenta con quince días para tal propósito. c) Otra modificación a la ley N° 18.593 se refiere a su artículo 26, que en su redacción vigente señala que contra el fallo del Tribunal solo procederá el recurso de reposición, el que deberá interponerse dentro del plazo de cinco días, contado desde su notificación.En su reemplazo se aprobó una disposición en cuya virtud el fallo del Tribunal podrá ser impugnado a través de los recursos de reposición y apelación. Según se explicó, el recurso de apelación ya se encuentra contemplado en la ley sobre juntas de vecinos, y la idea es igualar la posibilidad de presentar ambos recursos para todas las organizaciones comunitarias. Respecto del artículo 2 del proyecto, entre las modificaciones incorporadas durante este trámite al proyecto aprobado por el Senado, y que se refieren a la ley N° 19.418, está la del artículo 6. El Senado había propuesto agregar en el inciso segundo una oración según la cual la información sobre las directivas de juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias, como asimismo sobre la ubicación de sus sedes o lugares de funcionamiento, deberá registrarse en forma inmediata una vez transcurridos quince días de realizada una elección cuyo resultado hubiere sido informado por la organización correspondiente.La comisión propuso sustituir la norma del Senado por otra que establece que para efectos del registro de las entidades a que alude el artículo, la Comisión Electoral deberá depositar el acta de la elección de la directiva en la Secretaría Municipal dentro del plazo de 5 días, contado desde la celebración de la elección.En el transcurso del debate se fundamentó este cambio y se señaló que el plazo que se propone para que la Comisión Electoral deposite el acta de la elección de la directiva en la Secretaría Municipal es el hecho cierto que permite dar inicio tanto al registro que debe practicar la municipalidad como a la eventual reclamación que proceda, y es además la única forma de tener constancia cierta de que se realizó la elección. Si bien en la ley vigente existe la obligación de depósito del acta, no se señala un plazo para cumplir con ese trámite.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, primero, saludo a la ministra secretaria general de Gobierno, señora Cecilia Pérez, y a las demás autoridades que nos acompañan, así como a las dirigentes y a los dirigentes sociales que se encuentran en las tribunas, algunos pertenecientes a clubes de adulto mayor, de Cosoc y otras organizaciones comunitarias que están especialmente interesadas por este proyecto y que son afectadas por las normas vigentes en materia de calificación de las elecciones de sus directivas.Este proyecto, que data del período legislativo anterior y que insistentemente intentó realizar una modificación que se requería con urgencia, por fin llega a la Cámara de Diputados. La iniciativa entrega una solución sencilla y práctica, pero también de principios, al funcionamiento de los organismos sociales que forman parte de los grupos intermedios de la sociedad y que constituyen parte esencial de nuestra democracia.No hay nada más importante en una sociedad democrática que dar el máximo de libertad, de posibilidades y de formas de participación a todos los organismos intermedios que la sociedad civil quiera crear. Estos organismos intermedios son anteriores al Estado y el derecho de asociación es absolutamente fundamental en cualquier democracia. Si el derecho de asociación no está garantizado, la libertad de las organizaciones de desarrollar sus actividades, de impulsar formas de participación, de desarrollar instituciones que van más allá de aquellas que ofrece la democracia representativa y de que puedan ser parte del progreso democrático de una sociedad no estará asegurada. Si esos organismos intermedios no se pueden desarrollar libre y flexiblemente, con todas las condiciones, con todas las facilidades, con todo el fomento que el Estado y la sociedad les pueda brindar, de verdad -repito- la vida democrática no estará suficientemente asegurada. Por lo tanto, este proyecto es parte esencial del fortalecimiento de la vida democrática, de la posibilidad de que formas de democracia directa se desarrollen, del reforzamiento de la democracia representativa, que presenta numerosas señales de desgaste, de crisis y que hoy el empoderamiento de la sociedad, el fortalecimiento de las instituciones democráticas y la participación ciudadana han ido corrigiendo. Enhorabuena que las sigan corrigiendo, porque necesitamos una sociedad cada vez más democrática y con mayor participación. Por lo tanto, la calificación de las elecciones no debe ser un obstáculo, sino todo lo contrario. Como lo indica este proyecto, se debe presumir que hay buena fe, que las elecciones han sido hechas correctamente, que las organizaciones sociales pueden manejar su propia vida, que se pueden autorregular y que lo pueden hacer bien, por lo que debemos felicitar y estimular que las organizaciones sociales desarrollen sus procesos electorales y fortalezcan todas la vías democráticas, que son esenciales para que nuestros municipios funcionen bien, para que el Estado se pueda apoyar en las organizaciones sociales, en las labores que desarrollan, para que la sociedad civil pueda expresarse.Por lo tanto, la buena fe es fundamental. Que las elecciones se presuman bien hechas, si es que no hay alguna impugnación por parte de los propios miembros de esas organizaciones, es un principio fundamental. El hecho de que senadores hayan presentado este proyecto, que haya sido aprobado por unanimidad por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados, con correcciones que, a mi juicio, son muy atinadas y certeras, como la que amplía a 15 días el plazo para todas las organizaciones para la eventual presentación de impugnaciones y la necesidad de depositar un acta de las elecciones efectuadas en un plazo determinado en la secretaría municipal, calificándose de grave el hecho de que ese depósito no se efectúe, son elementos fundamentales de la buena fe, de la autogestión, de la autodeterminación y del fortalecimiento de la vida de nuestras organizaciones sociales. Este proyecto debería ser aprobado ojalá por la unanimidad de la Cámara de Diputados, para terminar con el verdadero calvario que están viviendo las organizaciones sociales en Chile, puesto que sus procesos de calificación se están demorando más de tres meses -en otras oportunidades, más de seis meses- y los organismos sociales de las comunidades más alejadas tienen que viajar a los tribunales electorales regionales para presentar sus papeles, los que son pedidos una y otra vez, todo lo cual no permite que efectivamente fluya de manera adecuada el proceso electoral y el desarrollo de las organizaciones sociales.Lo que ha ocurrido es que se ha producido un proceso de desmantelamiento, como lo debe saber muy bien el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que ha desarrollado distintas formas de participación, a través de la DOS y de otras instancias, y que ha recogido el clamor de los Cosoc, de las uniones comunales de Chile y de las organizaciones sociales, para que este proceso de calificación no constituya un obstáculo para el desarrollo de la libertad de asociación, del fortalecimiento de las organizaciones y de la participación ciudadana.Por lo tanto, celebro que estemos en esta etapa del proceso legislativo. Ojalá, todas y todos los diputados enmendemos el error que se cometió en el período anterior, ya que proyectos de carácter semejante no pudieron ser aprobados por no haberse entendido suficientemente la necesidad que tienen las organizaciones sociales de proyectarse, de desarrollarse y de fortalecerse con todo el apoyo que les podamos brindar.Sin embargo, quedan pendientes muchas tareas para fortalecer la participación social, como por ejemplo dar un carácter más vinculante a las formas de participación de las juntas de vecinos en las distintas instancias en que pueden participar y, también, que el Estado brinde mayor apoyo económico, mayor sustento al funcionamiento de las organizaciones sociales para que estas puedan desarrollar sus actividades libremente y sea reconocida la inmensa y abnegada labor de los dirigentes vecinales, de clubes deportivos, de centros de madres, de organizaciones de adultos mayores y de otras organizaciones en que, en forma abnegada y totalmente benévola, desarrollan una labor social y cívico-ciudadana de la mayor importancia.Felicito a la comisión por el trabajo realizado, así como también por el informe que rindió la diputada Marcela Hernando.Por lo tanto, deseo que la Cámara de Diputados apruebe, ojalá por unanimidad, este proyecto tan importante para las organizaciones sociales chilenas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestros invitados: autoridades y representantes de las organizaciones de la sociedad civil.Las juntas de vecinos y organizaciones funcionales, reguladas en el mismo cuerpo legal, son agrupaciones de una relevancia que suele no ser considerada en profundidad.Estas asociaciones voluntarias de vecinos y vecinas que se organizan con el objeto de trabajar conjuntamente han jugado un rol primordial en el crecimiento y desarrollo de nuestra democracia, desde su consagración legal durante la década del 60.Recordemos que los procesos de movilización popular que remecieron a nuestro país durante esos años cambiaron el rostro de nuestra sociedad, porque, mediante la organización, la movilización y la acción política, las juntas de vecinos propiciaron mejoras sustanciales en la forma en que administramos nuestros bienes comunes, incluyendo especialmente el suelo y la ciudad.Sin embargo, desde el retorno de la democracia, nuestras juntas de vecinos han mantenido solo parte de su capacidad de incidencia en la vida pública de nuestra comunidad, enfrentándose, sobre todo, a una complejización de los procesos de asociatividad.La participación en las juntas de vecinos ya no parece necesariamente el espacio natural en que los residentes de un territorio se sienten llamados a participar activamente. Podemos aducir diversas razones para eso, como los profundos cambios que nuestras ciudades han experimentado, el quiebre de los vínculos sociales enraizados en el territorio y, por sobre todo, la baja intensidad de nuestro sistema político, que terminó alojando a la política, exclusivamente, en los espacios institucionales. Es decir, la subió al “Olimpo”, como es este Congreso Nacional, y se la quitó a la calle, a la organización vecinal.Frente a esta situación, el Congreso Nacional ha aprobado en las últimas décadas dos cuerpos legales que han buscado potenciar el rol que la sociedad civil juega en los procesos políticos nacionales: por un lado, la ley sobre juntas de vecinos, y, por otro, la ley sobre participación ciudadana en la gestión pública.Dichas normas han buscado apoyar a las juntas de vecinos en retomar el rol que históricamente jugaron; sin embargo, uno de los problemas que generaron estas modificaciones es la exigencia de que los procesos electorales de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias sean calificados por los respectivos tribunales electorales regionales.Si bien esa exigencia puede verse a primera vista como algo razonable, en la práctica ha demostrado ser una carga importante para este tipo de organizaciones. Hoy, nos enfrentamos al hecho de que los respectivos tribunales electorales regionales no son capaces de hacer frente a la demanda de calificación, y muchas veces las organizaciones adolecen de vicios de legalidad en sus directivas elegidas, lo que redunda en problemas para realizar sus actividades y proyectos. Por ejemplo, tienen dificultades para postular a fondos públicos. Por consiguiente, la exigencia pensada para contar con directivas legítimas ha producido el efecto directamente contrario.Por otra parte, me parece pertinente manifestar una visión crítica hacia esta exigencia que se estableció para las organizaciones vecinales y comunitarias, y no para otro tipo de organizaciones. Son muy pocas las organizaciones a las que se demanda este tipo de proceso para considerar legítimas sus elecciones internas. Justamente, debemos avanzar en el sentido contrario, es decir, propiciar ciertos espacios de autonomía para las organizaciones sociales.Evidentemente, esto se debe compatibilizar con la posibilidad de recurrir ante instancias imparciales que juzguen y dictaminen la resolución de conflictos ante impugnaciones del proceso electoral. Esa precaución está bien cautelada por el proyecto de ley que estamos analizando, el cual, de hecho, mantiene la jurisdicción del respectivo tribunal electoral regional.Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de este proyecto y también de las indicaciones que vayan en la línea de fortalecer aún más las organizaciones vecinales y comunitarias.Por lo tanto, anuncio el voto a favor de la bancada de Revolución Democrática y manifiesto nuestra disposición a incluir en el futuro nuevos proyectos sobre la materia y un análisis más acabado sobre los problemas que aquejan a las organizaciones sociales en nuestro país, para que, de ese modo, podamos trabajar realmente en el fortalecimiento de la deliberación, la organización y la participación ciudadana en sus distintos espacios en nuestra sociedad.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, todos quienes trabajamos en los distritos con las organizaciones sociales sabemos del importante rol que cumplen en representación de su comunidad, y lo hacen en condiciones de mucho sacrificio.La mayoría de los dirigentes, por no decir que todos, es gente de escasos recursos o gente trabajadora que ocupa no solo su tiempo personal y familiar para representar a los demás, sino también el escaso dinero disponible de su familia para hacer los trámites en representación de su comunidad. Esa sacrificada tarea muchas veces no recibe, por parte de la comunidad, la comprensión o el acompañamiento que ese sacrificio debiese tener.Hay incomprensión respecto del verdadero rol que debe cumplir un dirigente social, porque a veces le encargan cosas que no son de su competencia, por ejemplo, que resuelva un conflicto entre vecinos, que se preocupe de que una señora saca la basura el día antes de que pase el camión y queda el desparramo en la calle, etcétera. Frecuentemente, uno aprecia esta incomprensión del verdadero rol del dirigente social.Entonces, sumadas las cosas: la colocación de dinero propio, la ocupación del tiempo familiar, la ocupación del tiempo personal para el legítimo descanso o recreación, considero que el dirigente social siempre está al pie del cañón. Si a las dificultades que tiene por el solo hecho de ser dirigente se adicionan trabas para poder legitimar su elección, se va generando un desincentivo que en algunas partes podemos apreciar como falta de interés de miembros de una comunidad, de un barrio o de una comuna determinada por ser dirigentes. Al final de cuentas, si además de lo que señalé, a veces reciben incomprensiones por parte de los propios vecinos, y si además tienen que andar dando vueltas para validar un proceso democrático al interior de la misma organización, claramente estamos ante una cadena de desincentivos.Por esa razón, valoro que se haya insistido en este proyecto, que fue rechazado en general por la Cámara porque los Tribunales Electorales Regionales (TER) reclamaron que les quita una atribución que les es inherente y parte fundamental de su tarea. Felicito que la comisión haya insistido nuevamente en esta iniciativa, porque lo que debemos hacer es facilitar la instalación de las organizaciones sociales, con su personalidad jurídica como corresponde. Pero ¡facilitémosles ese trámite! No hagamos que ello sea una romería adicional, que para hacer los trámites los dirigentes tengan que gastar más plata, esperar plazos o volver a juntar papeles, que en muchas ocasiones se pierden en las instituciones o pierden vigencia, por lo cual se los vuelven a pedir.El proyecto en cuestión, que modifica una serie de normas que tienen que ver con las organizaciones sociales, dice relación con la calificación de las elecciones no solo de las juntas de vecinos, sino con las de las organizaciones comunitarias en general, cuestión que hoy está a cargo de los tribunales electorales regionales de manera obligatoria.Creo que siempre es bueno recordar aunque sea un cachito de la historia. Hace unas semanas celebramos el Día Nacional del Dirigente Vecinal y Comunitario, en una fecha que coincide con la promulgación de la ley N° 16.880, la cual, por primera vez en nuestra historia republicana, durante el mandato del Presidente Frei Montalva reconoció a las organizaciones sociales como instancias válidas para la representación de los ciudadanos.Hoy, los tribunales electorales deben calificar las elecciones de gremios y de grupos intermedios, además de las de las organizaciones de base. ¿Por qué? Porque de las organizaciones de base surgen otras organizaciones de la comunidad civil, como los Consejos Regionales de Desarrollo o los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc), y se requiere que esta organización social de base tenga legitimada su representación.Pero existe una serie de trámites adicionales para las juntas de vecinos u organizaciones sociales, de manera que puedan pertenecer a estas organizaciones de segundo piso. Este proceso jurisdiccional demora, adicionalmente, un mes más.Como dije, el proyecto, para ser justos, ha tenido algunos rechazos porque los TER señalaron en distintas oportunidades que este tipo de proyectos cercena una de sus principales funciones. Pero la verdad es que los vicios electorales que en dos oportunidades esgrimió la organización regional electoral, por ejemplo, fallas en la publicidad de la elección de una organización social; que la elección se realice entre cuatro paredes con socios solo de una cierta tendencia política, religiosa, deportiva, la que sea; que no exista una conformación formal de la comisión electoral o que hay una elección indefinida de los mismos dirigentes, entre otras, no corresponden a la mayoría de los casos, pues la gran mayoría de los dirigentes que se someten a una elección tienen de verdad la camiseta puesta a nombre de su comunidad, trabajan todos los días a nombre de su comunidad y se desvelan por su comunidad. Por lo tanto, no debemos meterlos en el mismo saco que los TER señalaron y por el cual pidieron que se rechazase este proyecto.En definitiva, y a manera de resumen muy breve, con esta iniciativa se entenderán aprobadas las elecciones, transcurridos quince días desde su celebración, si no han sido presentadas reclamaciones en su contra. O sea, el Tribunal Electoral Regional va a seguir teniendo pertinencia en tanto haya una reclamación del proceso que se efectuó entre los vecinos. En esas condiciones, claramente los TER podrán hacer la investigación; no se les cercenará una atribución importante que tienen. Pero -reitero- demos la facilidad a las juntas de vecinos. Además, de acuerdo con el proyecto, cada vez que se realice un acto eleccionario, la organización, por medio de su comisión electoral, deberá depositar el acta de la elección en la secretaría municipal en un plazo de cinco días. También se reduce la conformación de dicha comisión de cinco a tres miembros, para dar más facilidades.En el caso de que se requiera subsanar observaciones, la organización deberá hacerlo en un plazo total de treinta días; de lo contrario, cesará su personalidad jurídica -el plazo que la legislación actual establece para esos efectos es de noventa días-.Como hemos visto, señor Presidente, se trata de dar facilidades a los vecinos para que se organicen, no eximiéndolos de ciertas responsabilidades en el rito electoral, que evidentemente tienen que ser cumplidas.La bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno, Cecilia Pérez, quien nos acompaña, y a los representantes de organizaciones sociales y comunitarias (Cosoc) presentes en las tribunas.El proyecto de ley que se encuentra sometido a discusión en el hemiciclo apunta a un aspecto esencial en el mundo de hoy: la agilidad en los procesos de participación a que tiene derecho nuestra ciudadanía.Al respecto, es dable recordar que estos procesos de elección de autoridades vecinales deben ser fortalecidos en nuestra legislación, con el objeto de que el principio democrático contemplado en el artículo 4º de nuestra Constitución Política de la República sea una fiel manifestación de la realidad.Por otra parte, el proyecto, originado en moción, se encuentra en plena consonancia con el principio participativo, que encuentra su fundamento jurídico no solo en la Constitución, sino también en otras normas legales, y cuya idea esencial radica en la necesidad de consagrar mecanismos reglamentarios a través de los cuales sean los propios ciudadanos los primeros gestores de sus derechos o intereses, erigiéndose en protagonistas de su vida pública, factores que se encuentran fuertemente impulsados en el mundo de hoy, donde la democracia, el Estado de derecho y la participación comunitaria en asuntos esenciales se erigen como principios básicos de nuestra sociedad actual.Así las cosas, señor Presidente, en Chile y en el mundo existe una tendencia creciente a incorporar el factor comunitario en la resolución de los problemas fundamentales de las personas.La participación ciudadana en la toma de decisiones reviste especial importancia en nuestro país, por lo que se requiere de organizaciones sociales fuertes y consolidadas, al objeto de constituir una fuerza ciudadana válida ante los diversos problemas y conflictos que puede experimentar la comunidad.En efecto, el problema de la delincuencia, del aseo y ornato de nuestras calles, del mejoramiento y puesta en valor del espacio público, del medio ambiente, de la salud de nuestros niños, jóvenes y adultos mayores representan temáticas del primer orden nacional y cuyos efectos son percibidos por los ciudadanos, por las comunidades locales. En esta concepción, son ellos los primeros destinatarios de las políticas públicas vinculadas con estos grandes temas.Por todo lo anterior, señor Presidente, pienso que nos encontramos ante un proyecto necesario, que apunta a destrabar la excesiva burocracia existente en la elección de nuestras autoridades vecinales. En este marco, creo que debemos votar a favor la iniciativa.Concretamente, el proyecto apunta a agilizar la calificación de las elecciones vecinales y comunitarias, conforme a lo cual dichas elecciones se entenderán aprobadas automáticamente una vez transcurridos quince días desde su celebración, a menos que se hubieren presentado reclamaciones.Por otra parte, se agrega un artículo 26 bis en la ley precitada, el cual establece que, en caso de presentarse reclamaciones en las elecciones de directorios de juntas de vecinos, las resoluciones que recaigan en los recursos correspondientes se comunicarán vía electrónica al secretario municipal dentro del plazo que se especifica.En consecuencia, me parece que estamos en presencia de una buena iniciativa, la que espero que pronto sea ley de la república, toda vez que fortalece nuestra institucionalidad democrática y garantiza una efectiva y real representación de millones de personas que conforman las comunidades locales y vecinales a lo largo y ancho de todo nuestro país.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, si bien este proyecto de ley parte de la base de evaluar de buena fe los actos eleccionarios de las juntas de vecinos, ya que no serán calificados por el Tribunal Electoral Regional a menos que exista una reclamación, es importante tener en cuenta lo siguiente. Si bien esa es la idea central del proyecto, tal como está redactado contiene un error, o más bien una omisión, que debe ser superada para dar sentido y alcance a la iniciativa.Si bien se trata de dar mayor agilidad a estos procesos eleccionarios y de esa forma hacer partícipe a la sociedad civil en temas de relevancia y, en definitiva, recuperar la importancia que antiguamente tenían las juntas de vecinos, hay algo que, a mi juicio, debe modificarse.De conformidad con el proyecto que estamos conociendo, se reemplaza el párrafo primero del número 1 del artículo 10, por el siguiente: “Calificar las elecciones de carácter gremial y las de los grupos intermedios que tengan interés en participar en la designación de los integrantes de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil. Lo anterior no se aplicará respecto de las Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, cuyas elecciones se entenderán aprobadas automáticamente una vez transcurridos quince días contados desde su celebración cuando no se hubieren presentado reclamaciones en su contra.”. Entonces, a las juntas de vecinos se les exime del proceso de calificación, por lo que quedan excluidos de este numeral, que precisamente se refiere a la calificación de las elecciones.Luego, se indica que solo en casos de reclamos las elecciones de las juntas de vecinos podrán ser calificadas, y es en ese punto en el que está el problema. La parte final del número 2º del artículo 10 de la ley N° 18.593, que no es modificado por este proyecto, señala: “En el caso de los grupos intermedios no comprendidos en el número 1° de este artículo, la reclamación deberá ser formulada por, a lo menos, diez de sus miembros.”.Al respecto, de acuerdo con la actual redacción del proyecto, las juntas de vecinos quedan exceptuadas de la calificación, por lo que se trataría de organizaciones no comprendidas en el número 1° del artículo precedentemente señalado, en el que se regula la calificación de las elecciones.Tal como están propuestos los artículos a modificar por el proyecto, podría llegar a entenderse que las juntas de vecinos, al estar excluidas de la calificación -y, por ende, no aplicárseles el número 1° de ese artículo-, deben reclamar con al menos diez de sus miembros, lo que no se condice con el espíritu del proyecto, en el sentido de que cualquiera pueda reclamar del proceso eleccionario. A mi juicio, es vital modificar lo anterior, para evitar errores o interpretaciones equívocas.Por lo tanto, propongo que el proyecto vuelva a la comisión, para efectuar la enmienda respectiva, en el sentido de indicar en el número 2º del artículo 10 que el Tribunal Electoral Regional conocerá de las reclamaciones que se interpongan con motivo de las elecciones de carácter gremial y de las de cualquier otro grupo intermedio, incluidas las juntas de vecinos.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, las juntas de vecinos y organizaciones sociales son parte de la columna vertebral de nuestro sistema democrático, pero un porcentaje muy importante de sus juntas directivas se ha visto afectada por una situación de ilegalidad. Muchas de ellas funcionan de manera ilegal, debido principalmente a que sus directorios no se encuentran vigentes. Una de las razones que contribuye a ello es el lento y engorroso trámite que, en la práctica, ha resultado ser el procedimiento establecido en la ley para calificar las elecciones de los directorios de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, como los clubes deportivos y los comités de agua potable rural, entre otros, que son fundamentales para toda comunidad. Esa situación ha llevado a presentar esta iniciativa legal, que viene a simplificar el procedimiento.No se eliminan las facultades del Tribunal Electoral Regional para calificar las elecciones, sino que simplemente se agiliza la calificación de las elecciones vecinales y comunitarias, la que solo se hace procedente cuando hay reclamación, con lo cual el trámite se agiliza en forma importante. La idea es agilizar la calificación de las elecciones vecinales por el simple expediente de tener a los dirigentes como válidamente electos si no se hacen reclamos dentro de los 15 días siguientes a la elección, plazo que originalmente era de diez días, y que solo se recurra a dicho tribunal cuando se presenten reclamos.Por lo tanto, el secretario municipal certificará el hecho en forma automática y la junta de vecinos quedará válidamente constituida, lo que permitirá ahorrar plazos, que pueden extenderse por mucho tiempo en el proceso de calificación en el Tribunal Electoral Regional, lo que impide que muchas organizaciones sociales puedan postular a proyectos, avanzar y tener la representatividad que corresponde de conformidad con lo establecido en la ley.Cualquiera que conozca el funcionamiento de las democracias en la base social sabe lo engorroso que es esperar el trámite de calificación de las juntas de vecinos, los problemas que genera esperar hasta tres meses para confirmar a los dirigentes electos y el entorpecimiento para las actividades locales que dependen de la energía de sus propios dirigentes.El Tribunal Electoral Regional, a través de sus representantes, expresó que tiene muy pocas facultades y que se les están quitando las pocas que tiene. Sin embargo, en este caso no se eliminan facultades, sino que simplemente se establece que se deberá recurrir a dicho tribunal cuando haya reclamación, y no como hoy lo establece la ley, en que de todas maneras se debe recurrir a dicho tribunal. Lo planteado agilizará el proceso de calificación, lo que contribuirá a que las juntas de vecinos tengan la validez legal que corresponda, lo que permitirá dar vida a las comunidades.Por lo tanto, daré mi respaldo al proyecto, pues considero que constituye un avance, ya que permitirá que muchas juntas de vecinos regularicen su situación.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, expreso mi total y absoluto respaldo a esta iniciativa, porque, según me parece, todos los diputados, tanto los que estamos presentes en la Sala como los que no lo están, concordamos en la importancia que tienen las juntas de vecinos, las organizaciones sociales en general, para nuestro país, dado que son una herramienta fundamental para el desarrollo de las comunidades.Ello se debe a que, como todos sabemos, prácticamente todas las iniciativas de desarrollo comunitario nacen del trabajo de esas organizaciones, que detectan las necesidades que tienen sus vecinos y las transforman en proyectos que presentan a las autoridades de los distintos niveles a lo largo del país. Es así como podemos ver que proyectos muy pequeños o grandes obras han tenido su origen en algún dirigente social, particularmente de alguna junta de vecinos. Por ello, considero que debemos apoyar sin dudas esta iniciativa que tiene por objetivo fundamental fomentar la participación de los vecinos en las organizaciones comunitarias, tan importantes para el desarrollo de nuestro país.Simplificar el proceso eleccionario, acortando los tiempos y dando mayores facilidades para que estas organizaciones se regularicen es, a no dudarlo, un apoyo que como Congreso Nacional debemos brindar con entusiasmo a estas organizaciones que se encuentran en la base social.Termino mi intervención expresando mi sincero reconocimiento a los autores de esta moción, que será una gran contribución para que más juntas de vecinos se regularicen y para que más vecinos participen entusiastamente en estas organizaciones que, reitero, son una herramienta fundamental para el progreso y el desarrollo de las comunidades de todo el país.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, intenté inscribirme electrónicamente para participar en este debate, pero no lo logré.En cuanto a la iniciativa que nos reúne, suscribo las felicitaciones y el reconocimiento que en distintas ocasiones hacemos en los territorios a los dirigentes de las organizaciones sociales, en especial a los de las juntas de vecinos, pero me alegra más el hecho de que hoy podamos hacerlo desde esta Sala, a propósito del debate de este proyecto.Hemos conocido a dirigentes sociales que han entregado la vida, su tiempo, sus esfuerzos, posponiendo incluso a sus familias, con el fin de generar canales de comunicación entre las necesidades de su sector de la población y las autoridades. Lamentablemente, en no pocas ocasiones la respuesta que reciben de la administración se traduce en trámites engorrosos, información poco ágil y desidia, lo que lleva a que muchos buenos dirigentes se alejen de esta actividad y ya no haya quienes quieran cumplir su labor, porque se les dificulta mucho la tarea cuando los procesos no son ágiles. El objetivo de esta iniciativa es mejorar la regularidad de los procesos eleccionarios de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias y que, en lugar de presumirse la irregularidad en los procesos eleccionarios y, por ende, obligar a la calificación de todas las elecciones, se parta de la base de que las elecciones se han ajustado a derecho, salvo que existan impugnaciones. De este modo se logrará que las nuevas directivas sean incorporadas en el registro municipal en forma inmediata, una vez transcurridos quince días de la elección, plazo durante el cual podrán efectuarse reclamaciones.Cabe destacar que la comisión introdujo indicaciones al proyecto aprobado por el Senado. En virtud de ellas, si bien se mantiene la idea central en cuanto a que las elecciones se entenderán aprobadas automáticamente una vez transcurridos quince días contados desde su celebración, se establece que, en caso de presentarse una reclamación dentro de dicho plazo, el tribunal deberá determinar la admisibilidad de la reclamación y ordenará al secretario municipal que haga entrega de los antecedentes de la elección reclamada, la comunicación de la misma a la comisión electoral y su publicación en la página web institucional de la municipalidad. La citada autoridad tendrá un plazo de cinco días hábiles, contados desde la recepción del requerimiento del tribunal, para enviar los antecedentes.Luego, la propuesta establece normas generales relacionas con los fallos de los tribunales, su debida comunicación y la posibilidad de apelación, entre otros.Además, el proyecto obliga a las municipalidades a llevar un registro público en la página web institucional, en el que se inscribirán las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias que se constituyeren en su territorio, así como de las uniones comunales que ellas acordaren formar, junto a antecedentes como la ubicación de las sedes, registro, etcétera. Este punto es sumamente importante porque, lamentablemente, cuando hay que solicitar información respecto de las organizaciones de base que existen en una comuna, se debe hacer la petición mediante oficio, el cual debe pasar por la Dirección de Desarrollo Comunitario antes de que se entregue la información. A nosotros nos toca facilitar el acceso a esa información, pues el exceso de trámites no contribuye al trabajo de los dirigentes de base.Por otra parte, la iniciativa considera disposiciones relacionadas con las reclamaciones a la comisión electoral que estará a cargo de la organización y dirección de las elecciones internas, tales como depositar el acta de la elección de la directiva en la secretaría municipal dentro de los cinco días hábiles siguientes a la celebración de la elección.En consecuencia, el proyecto de ley va en el sentido correcto, al igual que las modificaciones que se le introdujeron, que al parecer son solo administrativas. No obstante, debiera pensarse en una fórmula que genere una priorización en el trato. La ministra -a quien aprovecho de saludar- en algunas ocasiones habló de una certificación especial para los dirigentes, de tal forma que pudieren ser atendidos con prioridad en diferentes entidades públicas, de modo que haya un respaldo institucional para que su labor sea reconocida no solo en los actos públicos a los que los invitan, sino en el trabajo diario, y que ese trabajo no remunerado, que implica mucho tiempo y sacrificios, se considere y reconozca normativamente, así como en el trato que les brindan las instituciones públicas.Por eso, envío mi saludo y reconocimiento a todos esos esforzados dirigentes. Espero que este sea el inicio de procesos de cambio y de más respaldos para ellos. Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto, el que espero contribuya a facilitar en algo el quehacer eficiente de los dirigentes sociales.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, la verdad es que no pensaba hacer uso de la palabra en este debate; pero creo que el tema es tan importante que amerita que todos aportemos a la discusión. ¡Qué duda cabe de que las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias están en baja! La comunidad, en general, quiere participar muy poco en lo público. Por lo tanto, es muy importante avanzar en un sistema que permita flexibilizar el trabajo de las juntas de vecinos y de las organizaciones comunitarias en general.Las juntas de vecinos juegan un rol preponderante tanto para los sectores políticos como para los ciudadanos que buscan en ella la solución a muchos problemas.Me sumo a las objeciones planteadas al proyecto por el diputado Andrés Celis, quien presentará indicaciones que pretenden mejorarlo. Sin embargo, es necesario aprobarlo de manera urgente, porque la baja participación ciudadana se da no solo en época de elecciones, sino en el día a día de la vida comunitaria. Es importante fortalecer a organizaciones sociales que hacen una pega relevante para todos los chilenos.Debemos otorgar más facultades a las juntas de vecinos, de manera que puedan participar en la toma de decisiones. Hoy, son llamadas por los municipios solo para opinar de forma no vinculante en relación con distintos proyectos.En consecuencia, adelanto mi voto favorable al proyecto e insisto en que las indicaciones presentadas por el diputado Andrés Celis van por el camino correcto. Finalmente, quiero recalcar la necesidad de aprobar con celeridad el proyecto y, en el futuro, otorgar más facultades a las juntas de vecinos, dado el preponderante rol que cumplen en nuestra sociedad.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, tal como se ha dicho, el proyecto de ley que discutimos busca solucionar las dificultades que actualmente tienen las juntas de vecinos en torno al proceso de calificación de las elecciones que celebran dichos cuerpos intermedios de la sociedad. El objetivo concreto del proyecto de ley dice relación con alterar la presunción que actualmente existe en la ley en torno a que se requiere de la calificación del Tribunal Electoral Regional respectivo y que, por lo tanto, salvo impugnación, se presuma la regularidad de las elecciones que celebran las juntas de vecinos a lo largo y ancho del país.En este sentido, el proyecto propone que transcurrido un plazo de quince días desde la elección y con la sola constancia, las nuevas directivas puedan incorporarse en el registro municipal.El proyecto, en su esencia, modifica dos cuerpos legales: la Ley N° 18.593, sobre los Tribunales Electorales Regionales, y la Ley N° 19.418, que Establece Normas sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias. En la primera modificación se establece la obligación al Tribunal Electoral Regional de informar oportunamente a la secretaría municipal de posibles reclamaciones presentadas en el plazo establecido por la misma ley, y exime de la calificación de las elecciones a las juntas de vecinos.En el artículo 2 del proyecto, que modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos, se establece que en caso de existir reclamaciones en el plazo establecido, estas deberán ser informadas, y en caso de no existir reclamaciones respecto de una determinada elección, no se requerirá de calificación por parte del Tribunal Electoral.Del mismo modo, se incorpora un nuevo numeral 2) al artículo 1 del proyecto, mediante el cual se reemplaza en el inciso primero del artículo 16 de la ley N° 18.593 la expresión “diez” por “quince”, para eliminar las diferencias que se producían respecto de las juntas de vecinos, ya que son las únicas organizaciones que tenían un plazo de solo diez días para presentar reclamaciones, en circunstancias de que las demás tienen un plazo de quince días.También se agrega un nuevo numeral 3) al artículo 1 del proyecto, para simplificar los procedimientos de notificación de las reclamaciones ante el TER. En un principio eso causó inquietud respecto del tiempo mientras el tribunal se pronuncia sobre la admisibilidad; pero dicho problema se soluciona con modificaciones posteriores, por cuanto se entregará un certificado provisorio de la vigencia de la directiva, el que durará treinta días hábiles.Además, se incorpora un nuevo numeral 4) al artículo 1 del proyecto, que sustituye el artículo 25 de la ley sobre los Tribunales Electorales Regionales, el que, a grandes rasgos, estipula que el fallo del tribunal deberá ser fundado e indicar con precisión el estado en que queda el proceso eleccionario o la situación de la materia a la que se haya referido el reclamo, agregando que se deberá notificar el fallo por el estado diario mediante un aviso.En síntesis, el proyecto de ley constituye un aporte significativo en la promoción de la participación por parte de los grupos intermedios entre el hombre y el Estado, conforme lo establece el artículo 1° de la Constitución Política de la República. Por otra parte, es importante señalar que solo se agiliza un proceso que actualmente significa una carga para este tipo de organizaciones comunitarias, pero se mantienen mecanismos de control, como la reclamación. Solo se establece una presunción en favor de las juntas de vecinos en torno a que los procesos electorales que lleven adelante se ajustan a derecho.El proyecto de ley logra conciliar un punto medio entre la promoción y el esfuerzo que debe hacer el Estado por agilizar la creación y funcionamiento de esos cuerpos intermedios, y, por otra parte, mantener cierto control y la posibilidad de los miembros de reclamar respecto de un funcionamiento irregular de algunas juntas de vecinos.En relación con el punto anterior, se mantiene, en primer lugar, la obligación de establecer el registro municipal de esas organizaciones en la secretaría municipal, lo que me parece relevante y necesario, y, por otra parte, la posibilidad de presentar reclamaciones. En tal caso, las juntas de vecinos obtendrán un certificado provisorio de vigencia, el que, como ya señalé, durará treinta días hábiles, mientras se resuelva la reclamación.Considero que el proyecto es un avance y viene a solucionar un problema real que actualmente sufren las juntas de vecinos.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha solicitado hacer uso de la palabra la ministra secretaria general de Gobierno, señora Cecilia Pérez.Tiene la palabra, señora ministra.La señora PÉREZ, doña Cecilia (ministra secretaria general de Gobierno).- Señor Presidente, como Ejecutivo apoyamos la iniciativa. Por eso hemos concurrido con urgencia al debate de este proyecto de ley, iniciado en una moción parlamentaria transversal y que fue tramitado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.Las organizaciones comunitarias y las juntas de vecinos han ratificado, en distintos ámbitos y ante distintas autoridades, que la calificación que hace el Tribunal Electoral Regional de las elecciones de esas juntas de vecinos y organizaciones comunitarias produce trámites engorrosos, burocracia y, muchas veces, pérdida de legitimidad de sus propias bases cuando, transcurrido cierto tiempo, no pueden asumir en las condiciones que sus propios mandatarios, que han sido los vecinos, les han establecido luego de una elección territorial.Como Ministerio Secretaría General de Gobierno, tenemos la convicción de que esta moción parlamentaria es justa y necesaria, no solo para enriquecer el trabajo territorial, sino para tener, además, una sociedad civil vigorosa, que permita fortalecer la democracia.A continuación haré algunos comentarios particulares sobre el proyecto de ley. En la actualidad, los tribunales electorales regionales están encargados de calificar las elecciones de las directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias que se rigen por la ley N° 19.418, y también de conocer de las reclamaciones que se presenten en su contra. Aquello implica un mecanismo largo y engorroso para las organizaciones, lo que genera obstáculos excesivos para su funcionamiento y dilaciones innecesarias que terminan por perjudicarlas.Entre los obstáculos que presenta el actual procedimiento de calificación se identifican los extensos plazos para someter la elección a una calificación, proceso que en algunos casos puede tardar más de tres meses. La dilación en la calificación trae como consecuencia otros problemas para esas organizaciones, por ejemplo, que los municipios retarden la incorporación de la información en el registro municipal, lo cual retrasa la entrega de los certificados de vigencia de las directivas y muchas veces impide que tales organizaciones puedan postular a fondos del Estado.Una de las principales medidas propuestas en el marco del proyecto de ley consiste en eximir las elecciones de directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la calificación de los tribunales electorales regionales.Además, mediante una indicación aprobada en la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación se incorporó al proyecto de ley una modificación a la ley N° 19.418, con el objeto de evitar el retraso en la entrega de los certificados de vigencia, otorgando al secretario municipal la facultad para emitir certificados de vigencia provisorios, desde el depósito del acta de la elección en la municipalidad hasta transcurridos treinta días hábiles. De esa forma, las organizaciones podrán postular sin problemas a fondos mientras corren los plazos para presentar y resolver las eventuales reclamaciones.Otro de los obstáculos que presenta el actual sistema de  calificación  y reclamación se refiere a los elevados costos que tiene para los miembros de esas organizaciones someterse a ambos procesos. Debemos considerar que los dirigentes de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias ponen su vocación de servicio público a disposición de la comunidad y no reciben ningún tipo de remuneración o salario por esa función. Cuando solicitan la calificación, las organizaciones deben trasladarse por sus propios medios desde comunas lejanas hasta las capitales regionales, donde tiene su asiento el tribunal, y, para notificar la existencia de una reclamación, el reclamante debe pagar además la publicación de un aviso. En un diario de circulación regional, ese aviso tiene un costo aproximado de 90.000 pesos, lo cual se financia con recursos propios de los dirigentes.Mediante una indicación aprobada en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara se incorporó al proyecto de ley una modificación a la ley N° 18.593, sobre Tribunales Electorales Regionales, que busca reemplazar la publicación del aviso en el diario por la publicación de la reclamación en la página web institucional de la municipalidad, lo que no implicaría costo alguno para el reclamante. Para ello, cuando el TER conozca de una reclamación, deberá ordenar al secretario municipal que le entregue los antecedentes de la elección reclamada y, a su vez, que la publique en la página web municipal. El uso de dicha página web para publicar las reclamaciones y las sentencias que las resuelvan tampoco implica un costo adicional para la municipalidad, ya que, en virtud de la ley de transparencia, todas las municipalidades deben tener habilitadas sus respectivas páginas web institucionales para publicar la información a la cual están obligadas por esa misma ley.Además, el sistema registral de esas organizaciones se ve afectado por el actual proceso de calificación y reclamación, porque, tal como mencioné, y como también hicieron ver algunos parlamentarios en nombre de sus respectivas bancadas, la demora en la calificación y resolución de las reclamaciones retrasa la incorporación de esa información en el registro de directivas que debe llevar la municipalidad, generando registros desactualizados y poco fidedignos. Además, la municipalidad debe enviar esa información al Servicio de Registro Civil e Identificación para efectos de mantener actualizado el Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, cuestión que en la práctica muchas veces no sucede, porque la municipalidad no tiene la información, no la tiene actualizada o simplemente no la envía al servicio.Mediante las indicaciones aprobadas en la Comisión de Gobierno Interior, se incorporaron al proyecto de ley modificaciones a la ley de juntas de vecinos, para incluir mecanismos que permitan a la municipalidad mantener actualizados esos registros. La municipalidad tomará conocimiento de que se ha realizado una nueva elección de directiva a través de la comisión electoral, que tendrá la obligación de depositar el acta de la elección en la secretaría municipal dentro de los cinco días siguientes. Solo una vez que hayan transcurrido todos los plazos legales para reclamar e interponer recursos, la  información se entenderá incorporada en el registro municipal. De esa forma se evitará la incorporación al registro de directivas cuyas elecciones hayan sido reclamadas ante el TER, antes de que la resolución que resuelva la reclamación se encuentre a firme. Por último, se estableció que se considerará como falta grave el incumplimiento infundado de la obligación de enviar la información de las organizaciones al Registro Civil, en la forma y plazos que establece la ley.Más allá de las consideraciones prácticas de este proyecto de ley, que ya he mencionado, es necesario tener presente que uno de los pilares fundamentales que subyace en esta iniciativa es el principio de la autonomía de los grupos intermedios, consagrada en el artículo 1º de la Constitución Política de la República, en que el Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad, y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos. En el mismo sentido lo establece el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública: “Los órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las asociaciones y no podrán adoptar medidas que interfieran en su vida interna.”. Al eximir a las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la calificación del Tribunal Electoral Regional, al simplificar los procesos eleccionarios, reducir los plazos, disminuir los costos y promover la actualización de los sistemas registrales, cumpliendo el principio de transparencia, se quiere promover el desarrollo autónomo de esas organizaciones, la asociatividad de los ciudadanos y contar con una sociedad civil vigorosa.Otro de los principios fundamentales que subyace en este proyecto de ley es el de la buena fe, que justifica eximir de calificación las elecciones de esas organizaciones. Así, en lugar de presumir la irregularidad y obligar la calificación de todas las elecciones, se deberá suponer su regularidad, salvo excepción, es decir, cuando existan impugnaciones. En caso de existir cuestionamientos al proceso eleccionario, subsiste la posibilidad de que los miembros de esas organizaciones reclamen ante el TER. Las novedades en el procedimiento de reclamaciones tienen relación con la forma en que se comunicarán dichas reclamaciones a las organizaciones, la existencia de un certificado de vigencia provisorio y la incorporación al registro municipal una vez transcurridos los plazos legales.Para terminar, agradezco la presentación de esta moción parlamentaria generada desde la transversalidad, como asimismo el trabajo efectuado por la Comisión de Gobierno Interior en su búsqueda de puntos de comunión, para dar finalmente una salida a un conflicto que enfrentan actualmente las organizaciones de base, comunitarias, de juntas de vecinos, que, para poder seguir siendo organizaciones independientes, organizaciones que abrazan territorios en pro del bien común y de sus vecinos, necesitan que se desburocratice parte de una ley engorrosa, no solo por la calificación que establece, sino además porque no genera los impulsos necesarios para que exista renovación de liderazgos vecinales y participación de los actores de todos los grupos etarios y sociales de nuestra sociedad.Finamente, solicito a la honorable Cámara de Diputados que apoye este proyecto de ley, originado en una moción, al que el Ejecutivo puso urgencia, respecto del cual ha concordado indicaciones y no ha presentado indicaciones propias, justamente con el ánimo de no seguir retrasando un proyecto que quiere transformarse en la ley que hoy ansían las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias.Muchas gracias.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno y a quienes nos acompañan desde las tribunas, que presencian este debate.Como se ha señalado, esta iniciativa parte de un grupo de diputados de distintos partidos políticos que buscaban posicionar algo que todos los parlamentarios presentes vivimos a diario. Cuando recorremos nuestros distritos y conversamos con los dirigentes de las juntas de vecinos, nos damos cuenta de que tienen muchos problemas asociados a los trámites burocráticos para constituirse, lo que de alguna manera les hace perder tiempo, recursos y posibilidades de postular a recursos de los gobiernos regionales, a los fondos del gobierno a nivel central y también a los programas que manejan los municipios.Aquí tenemos un problema que no solo está restringido a la calificación de las elecciones ante los tribunales electorales regionales y a todos los procedimientos burocráticos que tienen que vivir las organizaciones vecinales, los que, por cierto, este proyecto de ley viene a subsanar. No debemos olvidar que las juntas de vecinos se comenzaron a conformar como una iniciativa popular a principios del siglo XX, alrededor de 1900. Particularmente en los cerros de Valparaíso empezaron a constituirse las primeras organizaciones barriales populares, justamente por la necesidad de hacerse cargo y de empujar cambios en sus barrios y encontrar solución a los problemas de las viviendas que aquejaban a la mayoría de los sectores populares de nuestro país.Luego, en el gobierno de Eduardo Frei Montalva, se recogió este problema y se promulgó la primera ley sobre esta materia, que es la Ley N° 16.880, sobre Organizaciones Comunitarias, que justamente se enmarcó en una serie de iniciativas para promover e impulsar a las organizaciones populares que, de alguna manera, también estimularon el proceso ascendente de organización y composición de tejido social en nuestro país, que llevó a grandes procesos sociales y culturales.No olvidemos que las juntas de vecinos en nuestros barrios constituyeron poblaciones: acompañaron la conformación de comités, muchas veces se tomaron terrenos y hacían peñas, iniciativas deportivas con la comunidad, etcétera. Es parte de la historia de nuestro país. Gracias a las organizaciones de las juntas de vecinos, que fueron acompañadas con modificaciones legales para respaldarlas, se generó un desarrollo muy rico desde la base social, en materia deportiva, cultural y política.Luego vino el golpe de Estado, la dictadura militar, y eso se perdió. De hecho, hubo persecución, tortura y se hizo desaparecer a muchos dirigentes de las poblaciones.Posteriormente, cuando se recuperó la democracia, se trató de reponer la elección democrática de las juntas de vecinos, pero la legislación no logró subsanar un problema que se asentó en nuestras poblaciones y que también permeó a las juntas de vecinos: la lógica del asistencialismo y la atomización.Las juntas de vecinos no solo tienen problemas burocráticos. Los dirigentes -la mayoría mujeres- están muy empeñados en desarrollar su labor. Trabajan fuera y dentro de la casa y, además, se preocupan por la comunidad, con todas esas dificultades. En los territorios vemos que en una unidad vecinal conviven siete, diez o más juntas de vecinos. Incluso, hay una junta de vecinos por cada manzana, que comienza a atender solo los problemas de su manzana, sin comprender que son los mismos problemas que tiene la manzana aledaña, y se pelean por los fondos municipales, por quien llega primero a postular, etcétera.Entonces, se ha producido una lógica competitiva y muy asistencialista, porque de alguna u otra manera, lamentablemente, la junta de vecinos que tiene más afinidad política con la municipalidad es la más invitada a los eventos y recibe antes ciertos fondos. Esa lógica es sumamente perversa, además, porque el asistencialismo e individualismo que se ha arraigado ha roto y, de alguna manera, ha descompuesto ese tejido social.Lo mismo ocurre con la no participación en la actividad política. De hecho, los dirigentes de juntas de vecinos no pueden postular al Congreso Nacional. Los dirigentes de juntas de vecinos o de uniones comunales no pueden postular al Parlamento y participar de la vida pública y de las políticas públicas a nivel nacional, en circunstancias de que lo que afecta a sus territorios tiene que ver con políticas públicas nacionales en materias de seguridad, salud, vivienda, etcétera, que se definen a nivel central. Entonces, necesitamos potenciarlas mucho más.Si bien estamos completamente de acuerdo con esta iniciativa y creemos que es sumamente importante aprobarla cuanto antes, para ahorrar tiempo y recursos a las juntas de vecinos, consideramos que este debate debe transcender mucho más allá de eso.Para recomponer nuestro tejido social y para que los vecinos y vecinas de nuestras comunidades tengan más herramientas para producir cambios en pos de la justicia social y de mayor igualdad se requiere mucho más que esta iniciativa legal, porque, además de recursos, se precisa de  unidad en la organización y participación política activa de las organizaciones, en unidad, para avanzar hacia cambios profundos.Como bancada, votaremos a favor esta iniciativa. Ojalá el Ejecutivo promueva otras medidas legales para direccionar a las juntas de vecinos hacia un rol político-social mucho más activo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye un real aporte.El artículo 1° de la Constitución se refiere a la participación de los grupos intermedios. De allí la importancia que tiene este proyecto en pro de facilitar sus procesos eleccionarios.Hoy, la tecnología nos permite determinar con celeridad las autoridades y que estas queden debidamente registradas en las instancias que corresponden, para efectos de empezar a ejercer el rol que la comunidad les ha asignado en virtud de una elección.Escuché con mucha atención las palabras de la diputada Camila Vallejo, y me parece interesante su aporte. Sin embargo, discrepo de la esencia de su enfoque.Cuando fui presidente de mi junta de vecinos, surgió mi vocación política y terminé siendo diputado, y no hay nada que abrace con más fuerza que el gremialismo dentro de instituciones como las juntas de vecinos, que son instituciones intermedias que deben cumplir el fin para el cual fueron creadas y no para servir como instrumento de partidos políticos o de parlamentarios, cualquiera sea este. Por eso a veces se tergiversan ciertas cosas.La diputada hizo mención a que cierta manzana podía tener más afinidad con el municipio. Me parece que hay que ser profundamente respetuosos de las juntas de vecinos, por cuanto cumplen un rol no político, sino en función de sus propias necesidades. Pero de ahí a que los actores políticos puedan colaborar, hay una diferencia manifiesta.Vamos a aprobar con alegría este proyecto. Felicito a sus autores y espero que la labor de los grupos intermedios, como las juntas de vecinos, se facilite y no se complejice.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, me alegra ser parte de la Cámara de Diputados y que bajo la administración del Presidente Piñera por fin se haga justicia respecto de un tema tan importante como son las juntas de vecinos. Que se simplifique su proceso de elecciones, que se respete su independencia, que se las acompañe y se les entreguen las herramientas para que puedan funcionar en forma digna, democrática y libre me parece excelente.Escuché con atención a la colega la diputada Camila Vallejo. ¡Por Dios, si desde el gobierno militar -dictadura para algunos, “dictablanda” para otros de nosotros- ya pasaron varias décadas! Cada vez que la oposición quiere argumentar sobre una situación, se acuerda del gobierno militar o de la dictadura. Si la oposición a nuestro gobierno, que representa hoy la diputada, tuvo décadas de gobierno, ¿por qué no hizo las cosas bien antes? ¿Por qué hoy tiene que recurrir, una vez más, al gobierno militar o a la dictadura?Me gustaría que nuestra Cámara de Diputados se olvidara un poco del ayer, visibilizara lo que viene en el futuro y diera la posibilidad a los dirigentes vecinales de hacer un trabajo digno. No creo que hoy los alcaldes o los parlamentarios estén pendientes de cuál junta de vecinos es más cercana a su tendencia. Entiendo que los alcaldes trabajan con todos y para todos.Los dirigentes de las juntas de vecinos no tienen sueldo y muchas veces son denostados y agredidos por sus pares porque, a lo mejor, políticamente piensan distinto. Pero representar a la comunidad y buscar soluciones a los problemas que afectan a los vecinos no tiene olor ni color político y no tiene olor ni color religioso.Por lo tanto, me alegra ser parte de esta Cámara de Diputados y que bajo la administración del Presidente Piñera se apoye a las juntas de vecinos y se simplifique su proceso de elección.Votaré a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.Quiero hacer un reconocimiento a las juntas de vecinos y organizaciones sociales. Ellas son grandes colaboradoras del actuar en políticas públicas. Son diversas las necesidades en materia de vivienda, de agua potable y en tantos otros temas que ellas levantan para que los actores públicos puedan sensibilizarse y traducir eso en mejoras y en calidad de vida para nuestras comunidades.Cabe recordar que las juntas de vecinos tuvieron gran auge a partir de la publicación de la ley Nº 16.880, el 7 de agosto de 1968, durante la administración del Presidente Eduardo Frei Montalva. Después del protagonismo de esas organizaciones durante esos años, se ha producido un proceso de declinación que es urgente revertir. Es una materia respecto de la cual estamos en deuda y es necesario profundizar en el contexto de la democracia.Además de agilizar el proceso de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos es esencial que podamos discutir la reposición de las normas que aseguraban la representación de estos organismos, porque a partir de la dictadura se hizo posible crear más de una junta de vecinos en cada unidad vecinal, lo que en la práctica significaba que, al menor asomo de diferencias, se creara una estructura paralela. Este hecho se reproduce y hoy permite a muchos alcaldes favorecer a los dirigentes que les resulten afines. Esa es una realidad de la causa. Por lo tanto, se debe perfeccionar este sistema, validando claramente lo que es nuestra base social. En esa dirección debemos avanzar, tanto por la representatividad de los dirigentes vecinales como por la educación cívica de las personas, porque no es adecuado que en estos ámbitos exista una libertad tan amplia que pueda llegar a afectar el funcionamiento de esas instituciones. Estoy de acuerdo con esta propuesta y felicito a los parlamentarios que la han presentado. Es necesario simplificar las leyes Nº 16.880, sobre Organizaciones Comunitarias; la Nº 20.500, sobre participación ciudadana en la gestión pública, y la relativa a los tribunales electorales, que hoy está en discusión. Soy miembro de la Comisión de Gobierno Interior y puedo señalar que, con posterioridad al análisis habido en su momento, los Cosoc y diversas organizaciones nos plantearon su necesidad de que esta normativa se haga transparente y accesible a las personas. Pero también podría incorporarse la posibilidad -¿por qué no?- de que se fije una fecha única para las elecciones de juntas de vecinos, para lo cual hemos presentado indicaciones con algunos diputados. La idea es que podamos vivir una democracia en este ámbito y validar también a las juntas de vecinos en una fecha de elecciones que sea única, transparente y que le dé publicidad a esta fiesta ciudadana. Tanto el Estado como el gobierno deberían apoyar este proceso, de modo que las juntas de vecinos no tengan que estar lidiando con dificultades en materia de recursos. Es el pan de cada día para ellas el tener que sortear muchas dificultades para ejercer su labor dirigencial en beneficio de la comunidad, y no lucran.Apoyo la iniciativa, pero creo que aún es posible seguir perfeccionándola en beneficio de tantos actores sociales que anónimamente benefician a nuestras comunidades, comunas y distritos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley sencillo, pero que viene a facilitar la vida a las organizaciones sociales, a las juntas de vecinos y a las organizaciones comunitarias, por la vía de simplificar de una vez por todas su proceso electoral, el que muchas veces terminaba con la imposibilidad de que dichas organizaciones pudieran, primero, tener claridad de quiénes eran sus directivas, y segundo, optar a fondos del gobierno regional, a fondos municipales o a diversos fondos concursables.¿Qué ocurre hoy? Voy a citar el caso de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Talagante: su directiva fue invalidada por el TER seis meses después de realizada la votación, porque se anuló con retraso la elección de una de sus vicepresidentas.¿Qué es lo que estamos buscando? Estamos buscando simplificar la vida a las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias; estamos ordenando el proceso de reclamación, para que -es importante decirlo- sean las propias organizaciones las que, con autonomía, puedan tomar decisiones respecto de quiénes serán sus directivos, y no como ocurre en muchas partes, en que después el municipio, pensando en que le gustó o no quiénes habían sido electos, asesoraba para reclamar el resultado de una determinada elección en las juntas de vecinos.Este es un proyecto sencillo. Para quienes estamos en el servicio público desde la política y agradecemos su ayuda a las distintas organizaciones comunitarias y juntas de vecinos con que hoy trabajamos, esta iniciativa permitirá ayudarlas, simplificarles la vida y darles claridad respecto de su proceso electoral, lo que será fundamental para las distintas postulaciones que se presentarán.Este proyecto me gusta mucho porque va en la lógica absolutamente correcta de dar autonomía a las organizaciones comunitarias, en este caso por la vía de evitar que, dada la forma en la cual se califica su elección, pasen meses sin directiva, y que después, por las complicaciones de la regularización, queden definitivamente obsoletas. Esta iniciativa les facilitará la vida y les permitirá postular a los distintos fondos, de los que muchas veces se veían excluidas por el lamentable hecho de haber sido impugnada su elección.Obviamente, vamos a votar a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización para que emita el segundo informe reglamentario.
