CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR GRACIA, AL EMPRESARIO ALEMÁN DON HORST PAULMANN KEMNA. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann Kemna.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede por especial gracia la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann Kemna.	Constancias reglamentarias previas:	No existen normas de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado. Tampoco hay indicaciones ni artículos rechazados. Asimismo, la Comisión dejó constancia de que no hay normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de la iniciativa legal asistió el subsecretario del Interior, señor Felipe Harboe.	La iniciativa fue tratada en sesiones de 5 y 12 de abril de este año, con la asistencia de la diputada señora Karla Rubilar y de los diputados señores Enrique Accorsi, Sergio Aguiló, Gabriel Ascencio, Jorge Burgos, Francisco Chahuán, Sergio Ojeda, Iván Paredes, Felipe Salaberry y Gastón Von Mühlenbrock.	El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular en la sesión de 12 de abril por mayoría de votos, con la abstención del señor Jorge Burgos.	Se recibió un oficio del Registro Civil e Identificación en virtud del cual remite antecedentes sobre la identificación, filiación y copia de la respectiva cédula de identidad para extranjeros del señor Horst Paulmann Kemna.	El beneficio que implica la nacionalidad por especial gracia constituye un privilegio que el Estado chileno consagra en virtud de lo dispuesto en el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política. 	Al obtener esta nacionalidad, no se pierde la de origen. Tampoco se solicita; se ofrece y se otorga a través de una ley originada en mensaje o en moción, según lo faculta el número 5) del artículo 63 de la Constitución Política, que señala que son materias de ley “Las que regulan honores públicos a los grandes servidores”.	En este caso, es el Ejecutivo quien propone el beneficio, en razón de que constituye un honor público y por grandes servicios prestados a la patria.	El Ejecutivo ha apreciado y ponderado los méritos y condiciones destacadas que justifican el otorgamiento de este honor. Para aprobar la iniciativa, la Comisión no solamente ha tenido en cuenta las disposiciones constitucionales o legales que la amparan y que la conceden, sino que se ha ceñido a las pautas y fundamentos que ella establece, entre ellos, por ejemplo, que constituye un alto honor que se concede a un extranjero y sólo a personas notables y destacadas por haber prestado servicios o entregado beneficios sobresalientes al país, por la existencia de una vinculación real del beneficiario con la comunidad nacional. Se exige que esos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado, que la actividad ejercida por el extranjero que se desea honrar se traduzca en un beneficio efectivo y relevante para el país y constituya un servicio destacado. Además, se considera la edad. En general, es un reconocimiento a una persona que ha luchado toda una vida en Chile y que se siente chilena. 	Sus actividades deberán haber alcanzado relevancia nacional, debe ser un líder en su comunidad y ésta debe reconocerlo como tal. Todas las condiciones se cumplen, por lo que la Comisión aprobó el proyecto en la forma planteada.	Horst Paulmann Kemna tiene 70 años de edad. Nació en Kassel, Alemania, una ciudad cercana a Frankfurt. Su familia, compuesta por siete hermanos y sus padres, salió de Alemania rumbo a Argentina en 1948. Dos años más tarde, se produjo la llegada de la familia Paulmann a Chile y se instaló en la ciudad de Osorno. 	Estudió en el Colegio Alemán, pero sólo hasta segundo medio, pues debió comenzar a ayudar a sus padres. 	En 1952, la familia se trasladó desde La Unión a Temuco, ciudad donde se radicó. En esa época, la familia adquirió la quinta de recreo Las Brisas. A la muerte de su padre, los hermanos Horst y Jurgen Paulmann convirtieron el local en supermercado. La sociedad de los hermanos Paulmann llegó a tener cinco locales, incluso uno en Santiago. Además, crearon una distribuidora de alimentos, que hacía repartos desde Valparaíso a Puerto Montt. 	La separación de los hermanos se produjo a mediados de la década de los 70, cuando Horst Paulmann llegó a Santiago. En 1976, cuando Chile recién se abría nuevamente al comercio internacional, inauguró el mayor supermercado del país, ubicado en avenida Kennedy: el hipermercado Jumbo,con exquisitos productos importados desconocidos hasta entonces en el mercado local. 	Tras el éxito obtenido, buscó internacionalizar el modelo de hipermercado, instalando en 1982 su primer Jumbo en Argentina.	En 1986, en Chile, inició una nueva aérea de negocios: la de los centros comerciales, específicamente el Alto las Condes, donde ha obtenido excelentes resultados.	A partir de 2003, reactiva el crecimiento económico nacional, pues inicia nuevas áreas de negocios dirigida a nuevos segmentos de la población. Así, adquiere los supermercados Santa Isabel y crea la tarjeta “Jumbo Más”. A su vez, construye grandes centros comerciales en Santiago, como Florida Center y Portal La Dehesa.	En 2004, comienza su integración en la bolsa de comercio, donde recauda más de 330 millones de dólares; negocia la adquisición de supermercados Las Brisas y Montecarlo en Chile, y Disco en Argentina.	Con ello, duplica su tamaño. En 2002, las ventas alcanzan 1.225 millones de dólares y, en 2004, a 2.475 millones de dólares.	En la actualidad, la compañía que lidera este destacado empresario opera 25 hipermercados Jumbo, 75 supermercados Santa Isabel, 17 supermercados Las Brisas, 15 supermercados Montecarlo, 235 supermercados Disco, 41 Homecenters Easy, 18 centros comerciales, 21 tiendas Almacenes París y 7 Aventura Center, con casi un millón y medio de metros cuadrados de áreas de ventas y arriendo y más de 50 mil empleados. 	Por otro lado, ha anunciado la construcción de nuevos edificios en el país, con grandes inversiones para el desarrollo del comercio de supermercados y otros.	Lo expresado confirma el aporte de este insigne ciudadano alemán a la nación chilena. Su trayectoria empresarial ha contribuido enormemente al desarrollo económico del país, beneficiando uniformemente a los distintos sectores de la población. 	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Señor diputado ha terminado el Orden del Día.	¿Habría acuerdo para prorrogar la sesión hasta terminar la rendición del informe, y dejar pendientes la discusión y votación del proyecto?	Acordado.	Puede continuar el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Se radicó en Chile hace más de 50 años. En ese período, más que un interés netamente empresarial, su motor ha sido el entrañable cariño por esta tierra, a la que ha entregado su esfuerzo, trabajo, inteligencia y gran capacidad de gestión. 	Su destacada participación en el mercado nacional le ha merecido significativos reconocimientos, entre los que destacan los premios entregados por Adimark, en reconocimiento a su empresa como la primera en atención y servicio al cliente, e Icare, por su destacada trayectoria empresarial. 	Sus más de 50 mil empleados, así como la mano de obra empleada en construcción de edificios y establecimientos comerciales, constituyen un gran aporte al país. 	Las 79 nacionalidades por especial gracia, desde las otorgadas a José Joaquín de Mora, Andrés Bello, Claudio Gay, Ignacio Domeyko y Gabriel Ocampo, pasando por las treinta y tantas concedidas por el Congreso Nacional desde 1990 a la fecha, se han entregado esencialmente a juristas, botánicos, antropólogos, sacerdotes, etcétera. 	Sin embargo, ya en 1994, mediante la ley N° 19.322, se le otorgó a un empresario: al señor Anacleto Angelini Fabri. En consecuencia, en esta oportunidad estaríamos en condiciones de entregarla a otro empresario que ha hecho grandes aportes al país. 	Son las nuevas orientaciones y perfiles que comienzan a imponerse con la evolución de la sociedad y las transformaciones políticas del país, en que surgen nuevos sujetos que aportan y entregan su esfuerzo a la nación.	Por lo tanto, la Comisión estima que la sociedad chilena debe considerar a Horst Paulmann como un ciudadano chileno, debido a su enorme contribución al desarrollo nacional. En este sentido, el mejor reconocimiento de Chile es otorgarle por especial gracia la nacionalidad chilena. 	Sin duda, como señala el mensaje, Horst Paulmann Kemna puede ser situado entre los forjadores de Chile y formar parte de la honorífica galería de extranjeros que, radicados en el país, han hecho de esta tierra su segunda patria. 	Por los fundamentos indicados, solicito a la Sala la aprobación del proyecto de ley.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Queda pendiente la discusión y votación del proyecto.	-El señor Vicepresidente de la Cámara saluda al señor embajador de España en Chile, señor José Antonio Martínez de Villarreal y Baena, quien se encuentra acompañado del ministro consejero de dicha embajada, señor Pedro Martínez Avial.
