6.- MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.618, EN LO RELATIVO AL MALTRATO DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto sobre maltrato de menores.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bosselin.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo (boletín 680-07) (S), sesión 42ª, en 19 de enero de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 10).-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N* 680-07) (S), sesión 31ª, en 31 de agosto de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 37).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.
El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se encuentra en poder de los señores Diputados. En consecuencia, entiendo que cada uno de ellos lo leyó atentamente y se compenetró de su contenido.En primer lugar, procederé a sostener, en lo principal, la recomendación de la Comisión de rechazar la idea de legislar sobre este punto, sin perjuicio de dar a conocer la opinión que me he formado después de haber estudiado el proyecto a la luz de los acuerdos de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de su motivación.En un primer análisis, la Comisión llegó al convencimiento de que se debía rechazar la idea de legislar. Para razonar en estos términos, tuvo en consideración el hecho de que en anterior oportunidad la Cámara aprobó en general y en particular un proyecto de ley sobre violencia familiar o intrafamiliar, que actualmente pende de la consideración del Senado.En dicho proyecto se define el concepto de violencia familiar o intrafamiliar en los siguientes términos: “Se entiende por violencia familiar todo maltrato resultante de una acción u omisión que produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los ascendientes o descendientes de los colaterales consanguíneos o afines hasta el cuarto grado del cónyuge o del conviviente y de los menores y discapacitados que estén bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar.”De la sola lectura de este texto fluye nítido que el maltrato, que se trata de cautelar a través de este tipo se refiere también a los menores. Expresamente, la Comisión contempló su situación con la frase “y de los menores y discapacitados que estén bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar.” Tratándose, en consecuencia, del maltrato que se ejerza respecto de un menor por alguna persona integrante del grupo familiar, dicha acción será comprendida por la norma de la violencia intrafamiliar.A su vez, el proyecto que estamos analizando también ha incursionado en el tema del maltrato de los menores, y lo entiende como “toda agresión física o psíquica, cometida por acción u omisión, en contra de una persona menor de 18 años, que aun sin dejar huellas, afecte o pueda afectar su desarrollo físico, psíquico o intelectual y que no se encuentre sancionada penalmente.” Podrán observar las señoras y señores Diputados, que la letra del proyecto también se refiere -y directamente- a la situación de los menores.Como advertimos en la Comisión de Constitución, una colisión entre dos figuras que estaban en dos proyectos en trámite, que versaban sobre la misma materia, que de transformarse ambos en leyesy de aplicarse iban a producir complicaciones, esto es, un conflicto de dos cuerpos legales referidos a la misma materia, la única manera de solucionarlo era recurriendo al principio de la especialidad. Sin embargo, este principio también era muy difícil de aplicar, toda vez que el proyecto de la violencia intrafamiliar es una norma de carácter especial y no cabe la menor duda de que todas las que se refieren a los menores también son cuerpos especiales, en relación con la normativa general de nuestra legislación.Sobre la base de este razonamiento, planteamos que, si era necesario abundar g en otras medidas o en orientaciones complementarias de las ya tratadas en el proyecto de la violencia intrafamiliar, lo más prudente era incorporarlas en el que hoy pende de la consideración del Senado; y no, por tener algunas discrepancias en relación con este proyecto, dictar otra legislación adicional a la de menores, aunque la entre a modificar, porque los conflictos entrabarían su aplicación.Por esta consideración -muy de fondo-, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda -y así se expresa en el informe- rechazar la idea de legislar.Sin embargo, le pido a la Honorable Cámara que me autorice para expresar una opinión particular que no es solo mía, sino también de otros miembros de la Comisión de Constitución.Al estudiar esta iniciativa en una especie de segundo análisis, uno llega a la conclusión de que sería perfectamente posible que ambos cuerpos legales siguieran tramitándose por cuerda separada y se transformaran en leyes de la República, siempre y cuando entráramos a modificar la figura rectora de este proyecto en relación con lo que se entiende como maltrato de los menores, en términos tales que no se hicieran juego o no se colisionaran las respectivas figuras jurídicas. Quedaría el maltrato de las personas y de los menores que se ejerza al interior del grupo familiar bajo la tutela o capturado por el proyecto de violencia intrafamiliar. De tal manera que si respecto de un menor hay maltrato de aquellos definidos en la ley, establecidos con amplitud de criterio, y éste se produce en el grupo familiar -que va más allá del concepto de ascendientes, descendientes o colaterales consanguíneos, ya que también abarca a los convivientes y a cualquier persona que se incorpora al núcleo familiar- vamos a aplicar la ley de violencia intrafamiliar. Si la violencia o el maltrato al menor es de aquellos que está tipificando la modificación al proyecto que tenemos a la vista y se ejerce por personas que no integren el grupo familiar, se aplica la Ley de Menores.En consecuencia, hay dos legislaciones sobre la materia, pero separando con absoluta nitidez la aplicación de una y de otra. Cada vez que entre a jugar el concepto de grupo familiar, aplicaremos la ley de violencia intrafamiliar, y cuando eso no sea posible y exista el maltrato a menores, acudiremos a la Ley de Menores. Obviamente, para proceder con este criterio será necesario hacer las modifica- dones correspondientes a este proyecto, abandonando algunas de las enmiendas que se sugieren a la Ley de Menores y circunscribiendo su aplicación al concepto genérico de menores.Hecho este razonamiento y estas dos recomendaciones que esta Honorable Cámara podrá resolver de acuerdo con su leal saber y entender a favor o en contra del proyecto, me voy a referir con mayor síntesis, a las modificaciones que a él se sugieren.En primer lugar, la Ley de Menores castiga actualmente con prisión el maltrato, cuyo concepto en la legislación es genérico. Bajo esta figura se comprende el maltrato propiamente tal, el abandono, el abuso sexual más allá de las figuras de los delitos sexuales establecidos en el Código Penal, el trabajo infantil y la prostitución infantil. Son los sentidos que se le ha dado desde el punto de vista de la doctrina y en el ámbito de la Unicef y de las declaraciones y convenciones internacionales en materia de menores. Es una figura genérica.En el artículo 62 de las disposiciones penales, nuestra Ley de Menores sanciona con prisión al que ocupare a menores de veintiún años -actualmente de dieciocho años- en trabajos u oficios que los obliguen a permanecer en cantinas o casas de prostitución o de juegos; sanciona al empresario, propietarios o agente de espectáculos públicos en que menores de dieciséis años hagan exhibiciones de agilidad, fuerza u otras semejantes con propósito de lucro; y al que ocupare menores de dieciséis años en trabajos nocturnos. Y en su número 4), sanciona al padre o madre, guardador o persona a cuyo cuidado esté el motor, que incurra en alguna de las siguientes ilicitudes: que lo maltraten habitual e inmotivadamente; que lo abandonen sin velar por su crianza y educación, y que lo corrompan. El proyecto suprime las palabras “habitual e inmotivadamente”. De tal manera que el maltrato de los padres, guardadores o personas a cuyo cuidado esté el menor será sancionado sin necesidad de que éste sea habitual o inmotivadamente. Es una modificación bastante importante, porque para la aplicación del cuerpo legal en actual vigencia no cabe la menor duda de que las expresiones “habitual e inmotivadamente” representan un obstáculo para sancionar situaciones en las cuales existe un maltrato evidente, porque por el solo hecho de que no se pueda probar la habitualidad, es difícil aplicar la correspondiente sanción.Además, el proyecto agrega, en términos genéricos: “Al que sin estar comprendido en los números anteriores maltratare a un menor.” Esta es la disposición que en realidad plantea el conflicto respecto del proyecto de violencia intrafamiliar, poique si queda redactado en estos términos de carácter genérico se va a hacer juego con el otro cuerpo legal. La innovación verdaderamente novísima de la iniciativa es que incorpora el concepto de maltrato a los menores en una forma bastante genérica, que ya fue discutida en esta Cámara en relación con la violencia intrafamiliar, acordándose una redacción diferente. En todo caso, debe ser considerada por la Comisión.El proyecto también introduce una modificación al artículo 29 de la Ley de Menores, agregando medidas que él juez de letras de menores puede aplicar en uso de sus facultades privativas, tratándose de las situaciones comprendidas en el ámbito de dicha ley: devolver el menor a sus padres; someterlo al régimen de libertad vigilada; confiarlo, por un tiempo determinado, a establecimientos especiar fizados; confiarlo al cuidado de alguna persona que se preste para ello.Además, el proyecto agrega la suspensión de la cohabitación o del acceso del presunto agresor a la vivienda donde habita el menor o a cualquier lugar en que éste se encuentra, si se estima que dicho acceso o cohabitación constituyen un peligro para la integridad física o síquica del menor.La aplicación y vigencia de la medida será determinada por el juez, según las circunstancias del caso. Si el presunto agresor no diere cumplimiento a la medida decretada por el tribunal, será apremiado en la forma establecida en el artículo 238 del Código de Procedimiento Civil.La medida de la suspensión de la cohabitación o del acceso del presunto agresor a la vivienda en que habita el menor también fue establecida, con otras palabras, en el proyecto sobre violencia intrafamiliar, motivo por el cual será necesario, si la Cámara decide aprobar la idea de legislar, que la Comisión corrija la redacción de esta parte de la iniciativa.Esto es, en sus líneas centrales, el proyecto de ley que analizamos.En definitiva, el acuerdo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia consiste en recomendar que la Cámara rechace la idea de legislar. Sin embargo, dejó constancia de que en un segundo análisis efectuado por quien habla y otros miembros de la Comisión, se llegó a la conclusión de que es preferible aprobar la idea de legislar y remitir de nuevo el proyecto a la Comisión respectiva, a fin de que se aboque especialmente a corregir su redacción y los conceptos que, de alguna manera, representen una colisión en la aplicación eventual de este cuerpo legal con el proyecto de violencia intrafamiliar. En esa forma zanjaríamos, conforme a la prudencia y equidad legislativas, el embarazo sufrido por el proyecto de violencia intrafamiliar en el Senado; legislaríamos en forma novísima sobre la situación de los menores y, obviamente, produciríamos un hecho bastante significativo en nuestro país, sin perjuicio de señalar que lo más recomendable sería que estas disposiciones legales, para que efectivamente fueran conocidas por el país, no quedarán entregadas sólo a la presunción de conocimiento de todas las leyes que establece el Código Civil a partir del momento en que son publicadas en el Diario Oficial, sino que también en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se establecieran mecanismos que permitieran anunciarla, comunicarla y darle publicidad a través de otros medios. A veces legislamos y nos introducimos en materias muy especializadas; suponemos que la ley va a terminar siendo conocida por el país al cual será aplicada, pero en la práctica no es conocida y las normas terminan por no ser aplicadas.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN - Señor Presidente, se han presentado dos proyectos sobre una importante materia. Uno de ellos sobre violencia intrafamiliar, del cual es autora, junto a otros señores parlamentarios, la Diputada señora Adriana Muñoz. El otro, que está en discusión, respecto de maltrato a los menores, es del Honorable Senador Mariano Ruiz-Esquide. A mi juicio, ambos proyectos vienen a llenar un vacío legal y son indispensables para brindar adecuada protección a la familia.La iniciativa de la Honorable Diputada señora Muñoz establece una nueva figura delictiva, la violencia intrafamiliar, que hasta este momento ha sido ignorada por los tribunales. El proyecto del Honorable Senador Ruiz-Esquide focaliza la atención en el tema de la agresión al menor. Desde mi punto de vista, es evidente que ambas iniciativas son de gran trascendencia, abordan un área común, y en ningún caso las considero incompatibles.No concurrí con mi voto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a la proposición de rechazar la idea de legislar. Dicho sea de paso, aquí queda de manifiesto un vado en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, porque debería existir una comisión mixta de Senadores y Diputados para compatibilizar iniciativas legales sobre una misma área del derecho que se originan indistintamente en el Senado o en la Cámara de Diputados, igual a las que existen para superar las diferencias respecto de un mismo proyecto. Desgraciadamente, esto no es así.No comparto la afirmación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de la cual soy miembro, que aparece en la página 5 del informe, que dice: “De prestarse aprobación a este proyecto, existiría una legislación para el maltrato de menores inserta en la Ley de Menores, y otra para la violencia intrafamiliar, comprensiva también del maltrato que sufre un menor de parte de alguno de los miembros de su familia.” En verdad, lo que no comparto es la conclusión a que llega la Comisión, en el sentido de que procede rechazar la idea de legislar. ¿Qué tiene de malo que exista esta situación?El Honorable señor Bosselin ha dicho que el proyecto puede ser modificado, de modo de hacerlo enteramente compatible Creo que ese camino es bastante plausible, pero presupone aprobar la idea de legislar y no rechazarla. Por lo demás, si hay más de una ley que se pueda aplicar a un determinado caso, es el juez el llamado a elegir. Lo que el juez no puede hacer, de acuerdo a los principios tradicionales del derecho, es dejar de administrar justicia so pretexto de que no existe una ley referida a la controversia que tiene delante de sí. Pero es obvio que si hay más de una ley, el juez elegirá la que le parezca más adecuada para enfrentar determinada situación.Cuando el Honorable Senador señor Ruiz-Esquide concurrió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a pedir la aprobación de este proyecto, la mayoría de los Diputados presentes estuvimos de acuerdo en darle curso. Ignoro lo sucedido después, que motivó que la Comisión propusiera el rechazo de la idea de legislar, lo cual no me parece razonable. El Senado debiera continuar tramitando el proyecto de la Honorable Diputada señora Muñoz, y nosotros seguir perfeccionando, como es nuestro derecho, el del Senador señor Ruiz-Esquide. Ambos proyectos de ley, como quiera que emerjan en definitiva de su tramitación, significarán una contribución muy importante para la protección de los menores y de la familia, en general.Quiero expresar la opinión de los parlaméntanos del Partido por la Democracia en el sentido de aprobar la idea de legislar en el proyecto del Senador señor Ruiz-Esquide, ya sancionado por el Senado; examinar en la Comisión de Constitución las ideas propuestas por el Diputado señor Bosselin, y formular votos para que el Senado haga lo mismo  -es lo que corresponde- con el proyecto de la Diputada señora Adriana Muñoz, pues, como he dicho, no son incompatibles. Pueden coexistir, perfeccionarse y ambos significan un aporte indispensable y urgente para la adecuada protección de las relaciones intrafamiliares, y en este caso específico, para la adecuada protección de los menores.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo; luego los Diputados señores Cornejo, Palestra, Naranjo y Ojeda.El señor ROJO.- Señor Presidente, existe un informe escrito de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cual se señalan los Diputados que concurrieron a la discusión y votación del proyecto.
El señor SCHAULSOHN.- Es un error.
El señor ROJO.- Si hay error o él no existe, es un problema que está por verse.Considero necesario tener presente que el Código Penal legisla sobre el maltrato de menores a través de diversas disposiciones que fue señalando el Diputado informante. El artículo 62 de la Ley de Menores, reproducido en la página 6 del informe, legisla expresamente sobre esta materia, y también lo hace el proyecto de ley sobre violencia intrafamiliar, en trámite en el Senado.No es conveniente una nueva ley, pues atentaría en contra de toda técnica legislativa y produciría graves problemas al juez que debe aplicar normas dispersas en tres cuerpos legales. Si se quiere legislar a fondo sobre la situación de los menores, deberíamos seguir el ejemplo uruguayo y dictar un código sobre el niño, donde se consideren las diversas disposiciones contenidas actualmente en los tres cuerpos señalados.Cuando en la Comisión se estudió este proyecto, se nos entregó un boletín comparado. Emplazo a los señores Diputados a que me indiquen una sola disposición de las que establece esta iniciativa que no esté considerada en los otros textos legales. No existe una sola. Todas, una por una, fueron analizadas y ya se encuentran establecidas, legisladas y sancionadas.Ahora, de aceptarse la teas del informe bicéfalo del señor Bosselin, donde, por una parte, sostiene la teoría de la Comisión, y por la otra plantea sus nuevas inquietudes, este proyecto en lugar de ser votado, debería ser devuelto a la Comisión porque, por ejemplo, en relación con su texto, el Diputado señor Aylwin tiene una serie de indicaciones que lo transforman y lo cambian. Eso permitiría legislar, porque se refieren a otras materias directamente vinculadas con el tema, pero que no inciden en disposiciones que g ya se encuentran establecidas en otros cuerpos legales.Por estas consideraciones, de aceptarse la tesis del Diputado señor Bosselin, estimo que el proyecto no debe ser votado sino devuelto a la Comisión, para que se vean las indicaciones que anunció el Diputado señor Aylwin. Pero, de tratarse esta iniciativa, debe rechazarse la idea de legislar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, quiero aclarar que, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no concurrí con mi voto a rechazar la idea de legislar. Participé en la audiencia en que él Senador Ruiz-Esquide explicó los fundamentos que justifican la aprobación del proyecto.Por eso, comenzaría diciendo que soy partidario de que la Cámara apruebe la idea de legislar respecto de esta materia, en el entendido de que un tema como este, a diferencia de lo que opina el Diputado señor Rojo, quizás amerita contar con una legislación específica, especial, que se refiera a un ámbito incluso mucho más amplio que el contenido en el proyecto de violencia intrafamiliar que se encuentra en el Senado. No sería la primera vez en nuestro ordenamiento jurídico que en determinada materia exista más de un cuerpo legal.En segundo lugar, es perfectamente posible, con las indicaciones presentadas y otras que podemos proponer en la Comisión, evitar que entre este proyecto y el relativo a la violencia intrafamiliar se produzcan colisiones que dificulten, en la oportunidad que corresponda, la aplicación de las normas por los tribunales de justicia.En lo personal, soy partidario de aprobar la idea de legislar, y de que, en la Comisión, en el trámite del segundo informe, se aprueben aquellas indicaciones que lo hagan un proyecto de ley específico sobre el tema del maltrato de menores, porque, vuelvo a insistir, amerita un tratamiento diferenciado del que se encuentra hoy en el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor presidente, le pedí una interrupción al Diputado señor Bosselin porque, cuando entregaba el informe de la Comisión, me extrañó que solicitara no legislar sobre algo tan importante como es el maltrato a un ser tan indefenso y débil como es el niño.Este problema ha conmovido a todo el mundo. Cuando me encontraba en Suecia, durante el exilio, se discutió en el Parlamento de ese país una ley que autorizaba al niño, si era maltratado, a cambiar de padres.En Chile, esa situación se ha venido repitiendo con mucha frecuencia. A niños de dos y tres años los dejan encerrados en sus casas, con estufas, con velas o con cualquier alumbramiento muy precario. Y siempre se producen tragedias en las cuales las principales víctimas son los niños, quienes simplemente han sido abandonados a su suerte por sus padres, de noche o en el día, quedando muchas veces amarrados, sin ninguna posibilidad de escapar en caso de incendio o de cualquier otro problema.No soy abogado, felizmente, lo que no significa que no los respete -no soy tonto para echármelos encima-, pero en la discusión de varios proyectos he dicho muchas veces que al parecer las leyes se aprueban para los abogados. Pero creo que con la participación de cualquier parlamentario aun sin la inteligencia, la capacidad y los conocimientos de los señores Diputados que han intervenido en esta mañana, las leyes podrían salir mucho más claras y, sobre todo, más comprensibles para el común de la gente, ya que, al fin y al cabo, se dictan para ella. Sin embargo, por lo general salen muy enredadas y no permiten que el ciudadano corriente se entere del verdadero sentido de la disposición, porque incluso se usan palabras y conceptos tan raros e imposibles de desentrañar, por lo cual las leyes resultan inaplicables. En el fondo, la gente del pueblo piensa que los parlamentarios abogados dictan estas leyes complicadas justamente para sacarles posteriormente una ventaja económica. Una ley clara no les reditúa ninguna ganancia; pero una enredada les da la posibilidad de ganar pleitos y dinero, aunque no creo que a todos.Considero que lo que abunda no daña. Como ha señalado el Diputado señor Bosselin, ya existen leyes y códigos que legislan respecto del maltrato al niño; pero el problema continúa. Creo que mientras más claras sean las leyes y a medida de que la opinión pública tome conciencia de esta conducta tan terrible, protegeremos más al niño, a ese ser al que se le ha ido perdiendo el respeto y el cariño y a quien se le deja entregado a su propia suerte. Eso no puede ser.Estoy de acuerdo en aprobar la idea de legislar. Por lo tanto, votaré a favor del proyecto y también para que pase a segundo informe en la Comisión correspondiente, a fin de que se aclaren más los conceptos que personas entendidas han mencionado en esta sesión. .He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda; a continuación, harán uso de la palabra la Diputada señora Cristi y el Diputado señor Espina.El señor OJEDA.- Señor Presidente, cuando estudiamos el proyecto de ley sobre violencia intrafamiliar, también analizamos el maltrato y el abuso de menores.El proyecto en discusión se perfeccionó con las indicaciones y observaciones formuladas en la Comisión y en la Sala, lo que permitió que los menores de edad quedaran protegidos de la violencia o del maltrato ejercido por los mayores.Las modernas orientaciones respecto de la protección de los menores tienden a establecer una legislación especial sobre la materia. Se habla del derecho del menor y del código del menor.Todo lo que se refiere a la protección y al derecho del menor está esparcido en disciplinas jurídicas y en diferentes códigos. Es así como encontramos legislación de menores en los Códigos Civil y del Trabajo, y en todas aquellas disposiciones o cuerpos orgánicos que legislan o regulan esta materia.Antes del inicio del debate, tenía ciertas dudas que me hadan vacilar entre aprobar o rechazar este proyecto por las incompatibilidades que pudieran existir con la iniciativa sobre violencia familiar. Sin embargo, con las explicaciones del Diputado informante, señor Bosselin, y con las intervenciones de algunos Honorables señores Diputados, la situación se me ha ido aclarando.Aquí hay dos mociones parlamentarias: la de la violencia familiar y la del maltrato a menores. He concluido que no existe incompatibilidad de legislar sobre ambos temas.Según mi criterio el proyecto sobre violencia intrafamiliar es más general; en cambio, la iniciativa sobre maltrato a menores es más específica. De tal manera que no habría una contraposición entre estos dos proyectos.Por lo tanto, soy partidario de la idea de legislar. Sin embargo, este proyecto tendría que volver a Comisión, con el objeto de adecuar aquellas disposiciones incompatibles con las ya aprobadas en el proyecto sobre violencia intrafamiliar. Así evitamos entrar en una especie de saturación que pueda ir contra la técnica legislativa.Enseguida me gustaría que el Diputado informante me aclarara una interrogante En esta moción parlamentaria sobre maltrato a menores se habla de violencia o del ejercido de abusos que se cometieran contra las personas que se señalan ahí y que provocaren daño, pero agrega de manera muy expresa "aun sin dejar huellas". Una de las características de la violencia en contra de los menores es que no deja huellas, no deja la piel marcada. En la violencia intrafamiliar también puede suceder lo mismo, es decir, no siempre deja huellas.Como ambos proyectos estuvieron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me gustaría saber por qué se excluyó esta frase en la iniciativa sobre violencia intrafamiliar. Lo encuentro abiertamente discriminatorio. Soy partidario de mantener este concepto, porque la violencia intrafamiliar no siempre deja huellas o signos de la violencia ejercida.Reitero: estoy de acuerdo en aprobar este proyecto en general, así como de que vuelva a Comisión, porque algunas de sus disposiciones estarían repetidas en la iniciativa sobre violencia intrafamiliar, como la cohabitación del menor agredido en el hogar del agresor. Ahí el proyecto se adentra en la iniciativa sobre violencia intrafamiliar, que se refiere el abuso del menor dentro del hogar; es decir, de aquel que la ejerce cuando existe dependencia. Estaríamos ante una incompatibilidad.Debemos pensar en una legislación especial que aglutine todas las disposiciones referidas a la legislación de menores. Por eso estimo que el proyecto es procedente, especializado, específico, bien concreto y, de una u otra manera, protege la integridad física o síquica del menor, sujeto de este proyecto, quien siempre debe contar con la protección y preocupación de quienes somos legisladores.Por otra parte, si bien es cierto que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia la mayoría de los Diputados son abogados, creo que las imputaciones y opiniones del colega Palestro son injustas, por cuanto en la Cámara no sólo hay abogados; sino también médicos, ingenieros, asistentes sociales, sociólogos que participan activamente en la elaboración de proyectos. No se puede descalificar a los abogados de la manera en que lo hizo el señor Diputado, ya que cumplen una gran función jurídica y legislativa en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, la materia que se trata hoy es de la mayor relevancia. Me preocupa y me apena que la discusión se centre en si el proyecto debe ser aprobado o rechazado o en si debe o no ser parte de la iniciativa sobre la violencia intrafamiliar.Desgraciadamente, en nuestro país existe una situación bastante deprimente en relación con los menores, que no sólo atañe a la violencia intrafamiliar, sino que tiene que ver con el trato de la sociedad a los menores y con la preocupación que debemos tener hacia este sector de nuestra población.El proyecto define claramente que “se entiende por maltrato de menores toda agresión física o psíquica, cometida por acción u omisión, en contra de una persona menor de 18 años,...”. Esto significa que no solo estamos hablando de violencia intrafamiliar, sino que de cualquier forma de violencia hacia los menores, como el abandono, la mendicidad, la prostitución infantil, la falta de jardines infantiles, de salas-cunas y de educación especial y diferencial para los menores, la falta de regulación en cuanto a la adopción, la falta de sanciones a quienes obligan a los menores de 18 años a trabajar o a quienes les obligan a abandonar el colegio para que desarrollen otras actividades, la falta de prevención y rehabilitación respecto de los menores que caen en la drogadicción y el alcoholismo y la falta de sanciones a los adultos que les hacen cometer delitos o los inducen a la adicción a las drogas. Es decir, hay cientos de situaciones y peligros a los cuales están expuestos nuestros menores.Hace pocos días, al salir de una reunión en un sector muy modesto de mi comuna de Peñalolén, tuve la experiencia quizás más triste de mi vida como alcaldesa y ahora como Diputada de ver cómo alrededor de veinte jóvenes menores de diez años, llevándose un cartucho de papel a sus narices, trataban de hacerme entender que estaban aspirando neoprén. Creí que era una broma, pero luego me di cuenta de que todos esos pequeños estaban absolutamente drogados y que realmente habían aspirado neoprén. Eran verdaderos monitos locos. Incluso, nuestro vehículo no podía salir del sector porque todos los niños estaban fuera de sí. Sus edades iban de seis a diez años. Al indagar cómo habían obtenido ese producto, descubrimos que se los habían vendido personas adultas de la misma población, lo que constituye, sin duda, una forma de maltrato a la integridad de los menores.Quiero recordar, brevemente, que desde muy pequeña, junto a mi padre, creador de Niño y Patria, de Carabineros de Chile, enfrentamos esta situación, recogiendo a los niños del Mapocho y acercándolos a la institución para que los protegiera. Se dictó la ley del Sename y se adoptaron medidas que ayudaron a disminuir los problemas de los niños maltratados y abandonados en las calles.Este proyecto requiere un conjunto de cambios en la legislación nacional, que abarque, además, los códigos de la familia, la ley del Sename, la educación, la salud. Si vamos a hablar de menores, si vamos a tratar de solucionar su situación, hagámoslo en serio. Desgraciadamente, el proyecto que estamos discutiendo no soluciona ningún problema, porque, tal como está redactado, es perfectamente lógico que se haga lo que han planteado algunos Diputados. Si vamos a hablar de violencia intrafamiliar, de maltrato a los menores, debe incluirse en la ley de violencia intrafamiliar. Pero legislemos para proteger realmente a los menores y solucionar sus problemas, porque este proyecto, aparte de configurar un delito, no soluciona nada.Es efectivo que hay medidas idénticas a las planteadas en el proyecto sobre violencia intrafamiliar, como la suspensión de la cohabitación, la rehabilitación, el envío de personas a las municipalidades a realizar trabajo no remunerados, etcétera. En estos tres puntos también coincide con otras leyes que estudiaremos en el Congreso, como la del delito de violación. Pero ocurre algo más grave estamos legislando sobre la rehabilitación para solucionar los problemas de conducta, en circunstancias de que en nuestro país no existen centros de rehabilitación. Es decir, no sacamos nada con seguir legislando sobre estas materias si no hay un lugar en donde los padres se puedan rehabilitar; no existen tribunales familiares, asesoría judicial ni verdaderos centros de salud mental donde se puedan tratar estos problemas. Es decir, legislar de esta manera es letra muerta.Por lo tanto, sería partidaria de que este proyecto volviera a la Comisión -como aquí se ha dicho- para tratarlo en forma seria, y decidir allí si lo incluimos en el de violencia intrafamiliar o si lo aprobamos y hacemos una serie de indicaciones a la legislación chilena para proteger realmente, como se lo merecen, a los niños de nuestra patria que, por desgracia, en el último tiempo, junto con los ancianos, han sido los más olvidados por nuestra sociedad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, al analizar esta moción parlamentaria patrocinada por los Senadores señores Díaz, Pacheco, Papi, Ruiz-Esquide y Vodanovic, es muy importante tener en cuenta las distintas materias abordadas por la Cámara al respecto.Desde luego, es bueno hacer una constatación. En la Cámara, donde nos ha correspondido tratar diversos temas relacionados con la violencia y la delincuencia, podría decirse que existe unanimidad y consenso en cuanto a que en el país hay menores de edad y mujeres víctimas de la violencia, y que nuestro sistema jurídico no tiene mecanismos para prevenir estos hechos, sancionar a los culpables y, cuando hay vínculos de parentesco, rehabilitar a las personas que incurren en con- t dudas tan reprochables como las mencionadas.¿Qué ha hecho la Cámara? Aprobó un proyecto, que ya es ley de la República, que corrige uno de los principales males que existían en nuestra legislación. Cuando un menor de edad o una mujer eran agredidos, recurrían a Carabineros; Carabineros los enviaba al tribunal y éste al Instituto Médico Legal Pero cuando en dicho instituto se practicaban los exámenes para acreditar las lesiones de que habían sido víctimas, las huellas de tales daños habían desapareado y el delincuente quedaba en la impunidad, y la mujer agredida, o el menor, se encontraban en la indefensión.¿Qué hizo la Cámara? A través de una moción que, junto con otros señores parlamentarios de la Comisión de Constitución, me correspondió impulsar, establecimos una simple modificación: que para acreditar la existencia de las lesiones bastaba el certificado expedido por el médico que atiende en el consultorio del sector o del barrio donde se cometió la lesión. De esta forma, se terminó con el trámite de tener que ir al Instituto Médico Legal y esperar que transcurrieran varios días antes de que se pudieran acreditar las lesiones, las que como señalé, cuando finalmente se practicaba el examen, ya habían desaparecido. Por lo tanto, la Cámara introdujo una importante y moderna medida correctiva en nuestra legislación.Asimismo, esta Cámara votó un segundo proyecto, que es el que regula la violencia intrafamiliar, esto es, aquélla que se da entre personas relacionadas por vínculo de parentesco; y, por consiguiente, es una materia que debe ser abordada con extremo cuidado, porque junto con la sanción al agresor, la sociedad debe tratar de reconstruir el vínculo afectivo que siempre debe existir entre un padre o un pariente cercano y el hijo o el menor al que maltrata. Recuerdo que extendimos la norma a los primos hermanos, que primitivamente estaban marginados, y sancionamos -se señala en la página 3 del informe- “toda conducta que, por acción u omisión, ocasiona daño físico o psicológico a otro miembro de la familia”, entendiéndose por familia la relación de parentesco más cercano que concluye con la más lejana, que son los primos hermanos.Este buen proyecto de ley, iniciado también en una moción parlamentaria de la Diputada señora Adriana Muñoz, junto con otros señores parlamentarios, establecía un equilibrio entre las medidas preventivas y, posteriormente, las de sanción y de protección del menor. Cuántas veces hemos visto el caso que se difundió en un programa de televisión no hace mucho, en que apareció una mujer reclamando porque su conviviente la golpeaba. Finalmente, no recuerdo si, lamentablemente, se suicidó o fue asesinada, porque, debido a la ineficiente legislación, no hubo un mecanismo legal que la protegiera y evitara que continuaran golpeándola.Este proyecto aborda materias extraordinariamente importantes que deben ser aprobadas por el Parlamento.El tercer proyecto, es el que tratamos hoy, y yo creo que se comete un error al rechazar la idea de legislar, porque si bien aborda en gran medida temas comprendidos en el proyecto sobre la violencia intrafamiliar, contiene otros aspectos no tratados en su texto, como los que dicen relación con el tratamiento jurídico que debe darse a la violencia respecto de menores que no son parientes. Y hay muchos casos en que la legislación actual presenta graves ineficiencias y no cubre adecuadamente aquellos en que un menor sufre la agresión por parte de una persona que conviviendo con él, no tiene relación de parentesco.Hoy votaremos la idea de legislar porque queremos mejorar la normativa sobre el maltrato de menores por personas sin vínculos de parentesco. Y el Diputado señor Rojo, Presidente de la Comisión de Constitución, me encontrará razón en que, con un poco de creatividad, podremos mejorarla, en una materia no comprendida en la violencia intrafamiliar y, como él mismo señala, también podría modificarse la Ley de Menores en ese punto. El, que es un prestigioso legislador, sabe que en esta etapa es perfectamente posible presentar indicaciones -y no tengo dudas de que las tendrá redactadas- para mejorar este proyecto y resolver el problema de la agresión de que pueden ser víctimas las mujeres y menores por personas sin vínculo de parentesco.Señor Presidente, soy partidario de aprobar la idea de legislar. El capítulo sobre la investigación de la violencia ya lo abordamos en una ley vigente. El capítulo de la violencia intrafamiliar es otro proyecto. El de la violencia en los menores realizada no por parientes es lo que estamos viendo. Y creo que un esfuerzo imaginativo, -al que el Diputado señor Rojo no se restará en caso alguno-, sin lugar a dudas que nos llevará a que, aprobada la idea de legislar, podamos incorporar artículos que permitan poner término a este flagelo que representa el maltrato de menores.Por estas consideraciones, he estimado procedente votar a favor de la idea de legislar y quizás, muy excepcionalmente, y por única vez, en contra de un proyecto que ha sido aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, quiero hacer notar un punto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señor Presidente, he solicitado formalmente, por escrito, el cierre del debate.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo plantear una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, si mal no recuerdo, el Diputado señor Cornejo sugirió que aprobáramos el proyecto en general y lo enviáramos a Comisión para los ajustes necesarios.Cómo el proyecto no presenta indicaciones, solicito, por su intermedio, la unanimidad de la Sala para que se apruebe y se remita en los términos sugeridos.
