ACUERDO APROBATORIO DE TRATADO ENTRE CHILE Y ARGENTINA SOBRE TRASLADO DE NACIONALES CONDENADOS Y CUMPLIMIENTO DE SENTENCIAS PENALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado entre la República de Chile y la República de Argentina sobre traslado de nacionales condenados y cumplimiento de sentencias penales, suscrito en Santiago el 29 de octubre de 2002.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, el proyecto tiene por finalidad permitir que personas condenadas en Argentina o en Chile puedan cumplir su pena en el país de su nacionalidad.	El tratado fue suscrito el 29 de octubre de 2002 e ingresó a la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, el 3 de octubre de 2003.	La política de nuestro país en esta materia es procurar una vinculación basada en los instrumentos multilaterales, como el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, de 1966, y la Convención Americana de Derechos Humanos, de 1969.	A dichos tratados multilaterales, cabe agregar la Convención Interamericana para el Cumplimiento de Condenas Penales, de 1993, suscrita por nuestro país, pero no por Argentina. Por ello, el objetivo de aprobar este tratado es que exista un acuerdo bilateral con ese país, cuyo gobierno no tiene intención de incorporarse a la citada Convención.	El tratado tiene por objeto -insisto- permitir que las personas condenadas puedan trasladarse a su país de origen para cumplir en él su pena. Chile ha suscrito tratados de este tipo con Brasil, ya incorporado al orden jurídico interno, y con Bolivia, que actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.	El tratado consta de un preámbulo en el que las partes contratantes expresan su interés en desarrollar una política de reinserción social de las personas condenadas. Asimismo, cuenta con dieciséis artículos, en los cuales se regulan los procedimientos y condiciones exigibles para el traslado de nacionales condenados en el país contraparte en este tratado.	Para que la persona condenada pueda solicitar el traslado a su país de origen, es necesario que el saldo de la pena por cumplir sea de por lo menos seis meses. Asimismo, debe haber cumplido con el pago de multas, gastos de justicia, reparación civil, etcétera.	Los otros artículos señalan la forma en que las personas serán trasladadas.	El Estado receptor será responsable de los gastos correspondientes al traslado internacional de la persona condenada.	Si el traslado no ha sido solicitado por el condenado, debe contar con su aprobación.	En la Comisión de Relaciones Exteriores escuchamos al asesor jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, don Claudio Troncoso Repetto, quien señaló que este proyecto de acuerdo favorecerá a aproximadamente trescientos chilenos que hoy cumplen condena en Argentina, y a unos noventa argentinos que cumplen condena en nuestro país.	Los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, después de escuchar los antecedentes entregados por don Claudio Troncoso, que indican la armonía existente entre la iniciativa en estudio y la legislación chilena, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana de Derechos Humanos, y de considerar el beneficio que este acuerdo va a significar tanto a chilenos como a argentinos que se encuentran privados de libertad, pues les dará la posibilidad de estar cerca de sus familiares -son personas a las que, a lo menos, les quedan seis meses para cumplir su pena, y respecto de las cuales ya se han utilizado todos los requerimientos legales y han cumplido las multas y gastos de justicia-, por unanimidad, aprobaron este proyecto de acuerdo entre Chile y Argentina, que contempla las condiciones para que dichas personas puedan cumplir su condena en el país de origen.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, este proyecto es sumamente importante dentro de la línea que todos los países están siguiendo en la actualidad para los efectos de humanizar las penas. Es evidente que el traslado de un nacional a su país implica la posibilidad de ser visitado por sus familiares -padres, hijos, etcétera-, y, a su vez, contar con un entorno que, respecto de la pena privativa de libertad, no le signifique cercenamiento absoluto de otros derechos, como el de visita, de estar en contacto con sus hijos, con su mujer y familiares. Por eso, desde una perspectiva humanitaria, hoy en todos los países se recomienda trasladar las personas condenadas a su país de origen.	También resulta conveniente dicho traslado desde la perspectiva de la reinserción social, porque permite llevar a cabo una serie de acciones, a fin de que esas personas, una vez cumplida su pena, puedan insertarse sin mayores problemas en la sociedad. Con ello se pretende que no reincidan.	Este proyecto es importante y, como Comité Socialista y Radical Social Demócrata, le vamos a dar plena aprobación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, como dijo el diputado Bustos, el proyecto se enmarca en la línea de la globalización, de la apertura y de la integración que buscamos con todas las sociedades. Así como se habla de tratados de libre comercio y de intercambios, de una u otra forma también es válido pensar en un sentido humanitario o social hacia quienes han cometido algún delito, más aun cuando deben cumplir condenas en otro país, donde, muchas veces, deben sufrir un trato vejatorio, según me han contado. Con este proyecto daremos un paso gigantesco en la solución de ese problema de índole social. Ojalá, al aprobarlo y en su tramitación siguiente, se pudiera informar a la comunidad acerca de este acuerdo, sobre todo a quienes de alguna forma estén afectados.	Quizás mucha gente no conozca las leyes ni los tratados que esta Corporación ha aprobado sobre el particular. Sería interesante que, a través de Gendarmería de Chile, pudiéramos revisar los casos de alrededor de trescientos conciudadanos que se encuentran recluidos en cárceles de Argentina, quienes podrían acceder a esta información y, en consecuencia, al beneficio.	Por lo tanto, nuestra bancada, sin perjuicio de la opinión de otros diputados, anuncia su voto favorable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, quiero decir que este proyecto de acuerdo fue largamente analizado. Se hicieron las consultas respecto del número de personas privadas de libertad que desearían beneficiarse con la iniciativa y se consideró el gasto que significaría su traslado al país de su origen. Lo cierto es que, sumadas las de ambos países, no son muchas, de modo que el gasto no sería excesivo, pero sí se resuelve un problema social, humano y familiar de dichas personas.	Precisamente la semana pasada, en Traiguén, conocí el caso de un argentino que fue condenado aquí; ha cumplido gran parte de su sentencia, y, en consecuencia, desea recibir algún beneficio.	Por lo tanto, este proyecto de acuerdo cuenta con todo el apoyo de la Democracia Cristiana.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, este proyecto reviste mucha importancia desde el punto de vista humanitario, por la posibilidad de trasladar a los condenados a cumplir sus sentencias en los países de origen, siempre que aquellos así lo soliciten. De no hacerlo, las partes pueden acordar su traslado de un país a otro, pero para ello se requiere el consentimiento del afectado; porque podría ocurrir que a un condenado no le interesara cumplir sentencia en el país de su nacionalidad, por tener, por ejemplo, a toda su familia en el país en que la cumple.	Por lo tanto, concurriremos con nuestros votos favorables.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, es muy importante lo que ha indicado el diputado Ascencio, en el sentido de que, para proceder al traslado, previamente deberá contarse con la autorización del condenado. 	Además, quiero reiterar lo señalado por el diputado Rojas en cuanto a dar a conocer esta información a los trescientos condenados chilenos que hoy están recluidos en cárceles de Argentina, como asimismo hacer notar que ese trámite se hará a través del Ministerio de Justicia.	He dicho.
	-De conformidad con lo establecido en el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala:	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el tratado celebrado con Argentina para permitir el traslado de nacionales condenados de ambos países y facilitar el cumplimiento de sentencias penales, suscrito en octubre de 2002, responde a principios internacionales que tienden a favorecer la rehabilitación de las personas privadas de libertad, al permitirles cumplir sus condenas en recintos carcelarios más cercanos a su entorno familiar, conforme lo postulan diversos tratados internacionales que ha señalado el honorable diputado informante y que han servido de base a otros tratados bilaterales que nuestro país ha celebrado, tanto con Brasil, ya incorporado al orden jurídico interno, como con Bolivia, en actual segundo trámite constitucional en el Senado. 	Las principales disposiciones del articulado indican que el traslado al país de su nacionalidad puede ser solicitado por la persona condenada o por el estado nacional. En todo caso, ambos estados, Chile y Argentina, tendrán absoluta discreción para proceder o no a satisfacer dicha petición.	En cuanto a las condiciones para el traslado, podemos salar que ellas son seis:	Primero, que el delito que ha dado lugar a la sentencia penal sea también punible en el estado receptor, aunque no exista identidad en la tipificación;	Segundo, que la sentencia sea firme y ejecutoriada, es decir, que no esté pendiente de recurso legal alguno, incluso de procedimientos extraordinarios de apelación o revisión;	Tercero, que la persona condenada sea nacional del estado receptor;	Cuarto, que el saldo de la pena por cumplir sea de por lo menos seis meses;	Quinto, que la persona condenada haya cumplido con el pago de multas, gastos de justicia, reparación civil o condena pecuniaria de toda índole o que garantice su pago, a satisfacción del estado sentenciador, y	Sexto, que la persona condenada preste su consentimiento escrito para el traslado. Este consentimiento es irrevocable una vez aceptado el traslado por los dos estados partes.	Es importante destacar que la persona condenada trasladada no podrá ser nuevamente enjuiciada en el estado receptor por el delito que motivó la condena impuesta por el estado sentenciador y su posterior traslado, en virtud del principio non bis in ídem, y que la ejecución de la pena de la persona condenada trasladada se cumplirá de acuerdo con las normas del régimen penitenciario del estado receptor, incluso respecto de las condiciones para el otorgamiento y la revocación de la libertad condicional, anticipada o vigilada o para la aplicación o levantamiento de medidas de seguridad. En ningún caso podrá agravarse la pena privativa de libertad o las medidas de seguridad pronunciadas por el estado sentenciador.	También es importante señalar que este tratado se aplicará a los menores bajo tratamiento especial conforme a las leyes de las partes y que ninguna disposición se interpretará en el sentido de limitar la facultad de las partes para conceder o aceptar el traslado de un menor de edad infractor.	Señor Presidente, la celebración de este tipo de tratados entre países vecinos que registran un constante movimiento de nacionales a través de sus fronteras, como el que nuestro país mantiene con la hermana República Argentina, es importante para facilitar la rehabilitación de las personas condenadas en su país de origen, de manera que los diputados de la UDI votaremos favorablemente esta iniciativa.	He dicho, señor Presidente.
