CREACIÓN DEL ADMINISTRADOR DE PORTABILIDAD NUMÉRICA. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que crea un organismo administrador para la implementación de la portabilidad numérica.Diputado informante de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Ciencias y Tecnología, es el señor Víctor Torres.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6964-15, sesión 30ª, en 1 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Ciencia y Tecnología, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- A petición de algunos señores diputados, recabo la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Telecomunicaciones.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.
El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea un organismo administrador para la implementación de la portabilidad numérica.El proyecto fue despachado por las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Ciencia y Tecnología el 5 de agosto de 2010.La idea matriz del proyecto consiste en crear un organismo administrador para la implementación de la portabilidad numérica.No hay artículos que requieran ser aprobados con quórum especial.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Se aprobaron cinco indicaciones y se declararon inadmisibles otras cinco.El proyecto establece un sistema de portabilidad numérica sustentado en una base de datos única, administrada centralizadamente, con el objeto de minimizar los costos de enrutamiento técnico y de transacción para las compañías y usuarios; evitar dificultades de coordinación entre los operadores y el comportamiento estratégico de cualquiera de las empresas que tuviera bajo su ejecución la portabilidad.Se crea un organismo administrador específico que actuará con independencia de los concesionarios individualmente considerados. Éste administrará la base de datos que operará como núcleo técnico del sistema, asegurando los principios de no discriminación, mínimo costo, colaboración y celeridad respecto de los usuarios.El artículo único incorpora en la ley N° 18.168 un artículo 25 bis, compuesto de siete incisos, que paso a especificar.El inciso primero establece la implementación de una base de datos única, centralizada y actualizada de números portados. Podrá ser diferenciada por teléfono local y móvil. Un reglamento establecerá las condiciones de su funcionamiento.El inciso segundo indica que esta base de datos será administrada por un Organismo Administrador de la Portabilidad o Administrador de la Base de Datos (ABD), persona jurídica a ser financiada, en los costos de inversión, por los concesionarios de servicio público telefónico proporcionalmente a su participación en las numeraciones, y en los costos de explotación, en base a las transaccionesEl inciso tercero mandata al Administrador de la Base de Datos a proveer los mecanismos de consulta de forma eficiente y no discriminatoria, al menor costo posible, para la operación de la portabilidad.El inciso cuarto dispone que el Administrador de la Base de Datos será designado mediante licitación efectuada por los concesionarios, previa aprobación de las bases por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.El inciso quinto señala que el reglamento establecerá el procedimiento de la licitación y todo lo relativo a la instalación, organización, funcionamiento y condiciones económicas de los servicios concernientes directamente a las transacciones de portabilidad.El inciso sexto radica en el título VII de la ley General de Telecomunicaciones, sobre todo en el artículo 38, las sanciones por el incumplimiento de las obligaciones legales o reglamentarias vinculadas a las operaciones de portabilidad.El inciso final prohíbe discriminaciones que impidan la incorporación de nuevos concesionarios al sistema.Por el artículo 1° transitorio se establece un plazo de 60 días para que se remita la propuesta de bases para la licitación a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, y de otros 60 días para llamar a licitación una vez que se apruebe dicha propuesta.Por el artículo 2° transitorio se consigna que la Subsecretaría de Telecomunicaciones podrá realizar el llamado a nombre de las concesionarias, en el caso de que ellas no lo hayan hecho dentro del plazo establecido. En cualquier caso, las concesionarias serán las responsables de adjudicar, contratar y financiar la puesta en marcha y operación de la Administradora de Base de Datos.En el estudio en particular del proyecto se aprobaron cinco indicaciones de los señores diputados, detalladas entre las páginas 11 y 17 del informe.Las dos primeras tienen como fin establecer la obligatoriedad de los operadores de implementar el sistema de portabilidad, debiendo mantener una conexión con la base de datos centralizada, además de distinguir mejor las fuentes de financiamiento.La tercera indicación aumenta el castigo para quienes no cumplan con las obligaciones de esta ley, al agregar a la referencia del artículo 38 las sanciones del artículo 36 bis.La cuarta indicación añade una atribución de la autoridad de Telecomunicaciones, pero sólo para resguardar la continuidad del servicio. Deberá cesar en sus funciones el Organismo Administrador de la Portabilidad cuando éste caiga en insolvencia o en infracción grave a sus obligaciones.El Ejecutivo, en tanto, presentó una indicación ad referéndum, a solicitud de los diputados, para que la Subsecretaría de Telecomunicaciones esté compelida a llamar a licitación cuando ésta no se haya convocado por las concesionarias dentro del plazo.Para el estudio del proyecto de ley, las Comisiones Unidas contaron con la colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Felipe Morandé; del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton; de la jefa de gabinete del subsecretario de Telecomunicaciones, señora Carolina Tagle, y del asesor legal de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Cristián Núñez.Además, concurrieron por Entel PCS, el gerente de Regulación y Proyectos, señor Manuel Araya, y el gerente legal, señor Cristián Sepúlveda; por VTR Banda Ancha, el gerente general, señor Jorge Carey, y el gerente legal de Regulaciones e Interconexiones, señor Matías Danús; por Telmex S.A., el gerente de Nuevos Negocios, señor Gabriel Holz, y el gerente de asuntos legales, señor Gianpaolo Peirano; por Nextel, el gerente legal, señor Jaime Prado, y los señores Natalio Dorfman y Claudio Hernández de Imaginacción Consultores. Por último, el ingeniero civil eléctrico, señor Cristián Huepe.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Browne, García, Garacía-Huidobro, Hernández, Latorre, Meza, Norambuena, Pérez, don Leopoldo; Sabat, doña Marcela; Torres, Tuma, Van Rysselberghe y Vallespín.Las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Ciencia y Tecnología recomiendan la aprobación del texto que figura en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para abrir el debate, tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, ésta es una iniciativa largamente anhelada por gran parte de la comunidad chilena, porque permite que los usuarios se transformen en los dueños de los números telefónicos que poseen, escojan la compañía que les puede otorgar el mejor servicio e incentiva la competencia que está limitada precisamente por este tema.Muchas veces, la gente había sociabilizado en forma adecuada su número telefónico al conectarse con el mundo y sus redes sociales. Sin embargo, tenía la limitación de no poder cambiarse de compañía.El proyecto, originado en mensaje del Ejecutivo, viene a subsanar ese problema. En definitiva, concordamos positivamente con él y estamos dispuestos a prestarle nuestro apoyo en la medida en que se consideren todas las situaciones que pueden conspirar en su contra.Varios diputados presentamos indicaciones en la Comisión, que fueron declaradas inadmisibles. Por eso, me permito solicitar su reinstalación en esta discusión. De no ser aprobadas, sería bueno que el proyecto volviera a Comisión, para estudiarlas de manera adecuada.Aquí hay dos elementos que nos llevan a pensar que esto puede presentar problemas de funcionamiento, en la medida en que la Subsecretaría de Telecomunicaciones no pueda controlar al Organismo Administrador de la Portabilidad numérica. Eso se debe a que las mismas empresas estarían dispuestas a confeccionar las bases, considerarlas y, finalmente, serían sus propios controladores, proceso en el que la Subsecretaría no tendría la posibilidad de intervenir.Si hacemos un paralelo en relación con esta situación, un poco más exagerado por supuesto, podríamos estar frente a una especie de Transantiago, en menor dimensión, sin que el Estado tenga la posibilidad de intervenir en caso de que el sistema quedase entrampado.Hoy, no existen los incentivos para que las personas se presenten a esta licitación y queden en manos de los interesados, es decir, de las personas que tienen los números telefónicos. Con ello, la normativa puede resultar letra muerta.Por eso, solicito a la Mesa que introduzca en este debate las indicaciones declaradas inadmisibles por la Comisión, sobre todo la presentada para sustituir el inciso cuarto, que pasaría a ser quinto, por el siguiente:“El Organismo Administrador de la Portabilidad tendrá la calidad de concesionario de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones y prestará sus servicios por el plazo de 10 años desde su designación. El Ministro otorgará la correspondiente concesión de servicio intermedio por concurso público, aplicando el procedimiento señalado en el artículo 13 C. Con la necesaria anticipación al vencimiento del plazo de vigencia de la concesión respectiva, deberá designarse el nuevo Organismo Administrador de la Portabilidad mediante concurso público, aplicando el mismo procedimiento antes señalado, de manera tal que no exista solución de continuidad entre los servicios prestados por uno y otro. En caso de insolvencia o infracción grave de sus obligaciones, la que será calificada por el Ministro, el Organismo Administrador de la Portabilidad podrá ser cesado en sus funciones por el Ministerio, lo que se hará efectivo en el plazo que determine este último. Lo anterior es sin perjuicio de las medidas provisionales que pueda adoptar la Subsecretaría para resguardar la continuidad del servicio, en tanto no se designe el nuevo Organismo Administrador de la Portabilidad”.De no procederse en el sentido que apunta la indicación, puede existir un desincentivo a la competencia y, por otro lado, la imposibilidad posterior de que pueda intervenir la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Por ese motivo, solicito que la indicación sea acogida sin dilación en la Comisión técnica, el proyecto vuelva a Sala y se apruebe en su integridad.Por último, considero que el proyecto constituye una buena medida de control para que el sistema funcione correctamente.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, no sé si es posible formular una consulta en este momento, pero el diputado señor Javier Hernández nos hace ver un vacío desde el punto de vista de la fiscalización. El diputado informante, a lo mejor, nos puede proporcionar los antecedentes del caso, porque si se trata de autofiscalización, el problema podría ser serio.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, se pidió que estuviera presente el subsecretario de Telecomunicaciones, porque sería importante contar con la participación de un representante del Ejecutivo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, respecto de la duda planteada por el diputado Carlos Montes, sería importante hacer presente que el Organismo Administrador de la Portabilidad numérica estará sujeto inicialmente a la fiscalización de la Superintendencia de Telecomunicaciones, de manera que no habría autofiscalización o autocontrol. Respecto del fondo del proyecto, debo señalar que, simplemente, crea el órgano, dejando para el futuro el diseño de las normas de detalle, las que van a permitir a los usuarios de servicios telefónicos, tanto básicos como de celulares, conservar y ser propietarios de sus números, lo que, de acuerdo con lo señalado en la Comisión por el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, facilitará las salidas de los usuarios de determinadas empresas, lo cual, desde mi punto de vista, permite mejorar las condiciones de competencia entre las distintas empresas proveedoras del servicio. Señor Presidente, a lo menos, sesenta países han adoptado el proceso de portabilidad numérica, sea éste móvil, fijo, o relacionado con ambos.Cabe señalar, además, que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión. Los representantes del Ejecutivo, durante la discusión del proyecto, acogieron cinco indicaciones formuladas en la Comisión, de manera que lo razonable sería aprobar el proyecto en la Sala, sin mayor debate, puesto que sólo crea el órgano administrador del sistema futuro de portabilidad numérica.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, la portabilidad numérica es un instrumento que permite terminar con la cautividad de los clientes y suscriptores de la telefonía móvil y celular. Hasta ahora, en Chile, siempre se ha hablado de hacer portables los números de los celulares. Existen exitosas experiencias -así lo contempla este proyecto de ley- de hacer portables los números telefónicos fijos. Para lo segundo, se requiere terminar con el actual sistema de zonas primarias, de manera de establecer un único número nacional, sin referencia de código de área, de manera de tener una tarifa única nacional local, como sucede en la mayor parte de los países europeos. Al establecer el término de la larga distancia nacional, los usuarios podrán libremente hacer portables sus números, pero si lo que queremos es terminar con la cautividad debemos estimar positiva la movilidad entre una compañía y otra. Eso supone hacerlas competir para allegar nuevos clientes o conservar los propios. Un cliente tendrá el derecho a poner término al contrato sin expresión de causa, y sin tener que pagar multas contractuales, las que en contratos de adhesión se obligan a asumir. Por último, el proyecto mejora la conectividad permanente de los usuarios como trabajadores independientes, para los cuales los números de sus teléfonos significan un activo, un capital en su actividad. Por último, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto en análisis es bastante importante e interesante para los usuarios de telefonía móvil y, también, fija.Sin embargo, para la telefonía móvil reviste especial importancia, dado que la iniciativa permite al usuario mantener su número de teléfono y cambiarse de compañía proveedora de servicios sin necesidad de cambiar su número. Hoy, si uno tiene un celular, vinculado con una de las pocas compañías que ofrecen el servicio en Chile, y resulta que busca un plan más conveniente en la competencia, lo que debe hacer, es cambiar de teléfono y de número. Así la gente no tiene la misma posibilidad de comunicarse, dado que debe volver a dar otro número de teléfono a sus contactos, como familiares, amigos, clientes, etcétera. La iniciativa simplifica la vida de los consumidores desde el punto de vista de su derecho a comunicarse y a lograr mayor facilidad para que su número sea conocido por aquellos que quiera. Eso me parece muy bien. Es un muy buen proyecto en ese sentido.Por lo tanto, el proyecto va orientado en forma racional a buscar una solución al tema y concita el apoyo no sólo de la gran mayoría, sino de todos los parlamentarios presentes. Me sumo a lo planteado por el diputado señor Javier Hernández, quien tiene toda la razón.En la Comisión se presentaron varias indicaciones, pero sólo una apuntaba a un tema extraordinariamente importante que tiene que ver con cómo el Estado regula al mercado e impide la colusión entre empresas que hoy entregan el servicio en desmedro de otras que puedan entrar en el mercado a futuro. Por lo tanto, es obvio que la empresa reguladora del sistema, que va a tener la base de datos de todos los números telefónicos y que va a permitir que una persona se cambie a otra, en forma fácil y fluida, no puede en su licitación depender de las mismas concesionarias que hoy existen. Parece ser absolutamente ilógico que las mismas empresas concesionarias que hoy operan, y que son además muy pocas, sean las responsables, no sólo de la licitación, sino de confeccionar las bases de licitación. El Ejecutivo planteó que la Subsecretaría va a revisar y aprobar las bases, pero eso no basta. No es suficiente, porque lo que necesitamos, desde el punto de vista del mercado, es la transparencia más completa. Por eso, la compañía que se haga cargo de mantener, manejar y administrar la base de datos que permita la interconexión y el traspaso de un número telefónico de una compañía a otra en forma fácil debe ser, primero, independiente. No estamos discutiendo que sea privada o no, pero sí independiente; que haya certeza en el Estado de que ahí no habrá colusión entre las empresas concesionarias para hacerse cargo de este nuevo sistema, y que, finalmente, ello impida la lógica incorporación de nuevos actores en este mercado. Como bien sabe, señor Presidente -usted es un hombre de mercado-, una de las reglas del mercado es que haya competitividad y transparencia; de otro modo no funciona. Me parece que la indicación del diputado Hernández iba en la línea correcta, pero lamentablemente el Ejecutivo no la patrocinó. Me parecía muy importante que fuera patrocinaba por éste, porque apuntaba, claramente, a mejorar las condiciones de mercado en esta área de la telefonía privada. Por cierto, habría preferido que fuese una compañía del Estado la que manejara esto, pero entiendo que en el mundo de hoy es posible regular mejor si hacemos bien lo que debemos hacer. El planteamiento del diputado Hernández aporta muchísimo, en el sentido de avanzar en una legislación que permita la portabilidad numérica; pero, además, en dar certeza al mercado de que va a haber más transparencia y competitividad y que, evidentemente, la Subsecretaría va a tener la opción real de poder fiscalizar en forma adecuada a una nueva empresa. Además, va a poder asegurar a los usuarios de telefonía que sus intereses van a estar resguardados, así como también dar certeza al mercado de que nuevas compañías van a poder incorporarse al sistema, desde el punto de vista de atención a sus clientes, aumentar la competitividad y la posibilidad de que haya menores precios; en resumen, que los consumidores, los ciudadanos, tengan una mayor y mejor atención.Por lo que he conversado con la Mesa, se cambió el tratamiento del proyecto y que se le dio suma urgencia, lo que nos inhibe de presentar indicaciones. Asimismo, como el presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación, a pesar de que la discutimos con él en su momento, tampoco podemos renovarla para votarla en la Sala, de modo que la única alternativa que nos está quedando es votar en contra del artículo para rechazarlo y arreglar la situación en el Senado.Creo que sería prudente que el subsecretario y el ministro quiten la suma urgencia al proyecto, de manera que podamos discutirlo nuevamente en la Cámara, con el objeto de que la postura del diputado Hernández pueda hacerse sentir en el gobierno y mejoremos el proyecto aquí. De otra forma -reitero, tendríamos que votar en contra del artículo para que, finalmente, la situación se arregle en el Senado, lo cual no nos parece adecuado. Es un buen proyecto e, incorporando el planteamiento del diputado Hernández, lo más probable es que se despache en mejores condiciones que las actuales.He dicho.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Gracias, señor diputado.A nosotros también nos hubiera gustado que hubiese estado presente el subsecretario; pero, como no pudo ingresar, el señor ministro está aquí y a él se le podrán hacer todas las consultas.
El señor ARENAS.- Gracias, señor Presidente.Le pido que al final de mi intervención solicite nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Telecomunicaciones, porque, de lo contrario, este proyecto, que nos interesa a todos, va a terminar cayéndose si no logramos consensuar algunas materias importantes. En primer lugar, felicito al Gobierno por presentar este proyecto sobre portabilidad numérica, tema que varios parlamentarios hemos propuesto desde hace tiempo. Los gobiernos anteriores nunca se motivaron lo suficiente como para presentarlo. Argumentaban que no implicaba aumento de la competitividad ni tampoco mejora del servicio ni de la calidad; que se trataba de un costo innecesario para los planes de telefonía celular, etcétera. Ello, por lo demás, siempre contrariaba la experiencia internacional, donde países con sistemas de portabilidad muy avanzados lograban mayor competencia, mejor calidad de servicio y mejor atención posventa.Por lo tanto, felicito al Gobierno por haber asumido este desafío de presentar la portabilidad numérica, con todos los problemas que ello puede implicar para las industrias. Sin embargo, no puedo dejar pasar las observaciones que muy bien ha planteado el diputado Javier Hernández, a quien le encuentro toda la razón en este tema. Aquí hay un órgano administrador -constitutivo de la esencia de este proyecto de ley- cuyas bases, reglamento, forma de ser licitado, de cobro, va a ser establecido exclusivamente por lo que señalen las empresas concesionarias de los servicios telefónicos mencionados, cosa que me parece altamente inconveniente, toda vez que las propias empresas concesionarias, por muchos años, se han opuesto a la portabilidad con el argumento de que es un sistema ineficiente y que va a encarecer el servicio para los usuarios.Así las cosas, ¿cómo le vamos a dejar a ellos mismos la implementación del sistema que determinará el precio que se va a cobrar por la portabilidad y la facultad de organizar y establecer este órgano administrador? Me parece un contrasentido. Además, ello también contraría la forma diseñada de financiamiento, cual es un sistema proporcional y mixto, que incluye distintos aportes para el concesionario. Las normas más esenciales de la licitación para este órgano administrador deben quedar establecidas en la ley. Si no, estaremos dando un cheque en blanco y generaremos un sistema que puede hacerse zancadillas a sí mismo y, por lo tanto, no tendrá el resultado esperado por la ciudadanía, cual es que, de una vez por todas, los usuarios sean dueños de sus números telefónicos. Además, señor Presidente, impedimos que se presenten alternativas más competitivas que las establecidas en el reglamento y, por consiguiente, que la empresa que se haga cargo del órgano administrador pueda contar con sistemas más eficientes, con menores costos de explotación y más rapidez y seguridad en la administración de bases de datos.Entonces, ¿por qué restringimos la posibilidad de que, incluso, empresas extranjeras puedan competir en forma abierta para implementar estos sistemas que han funcionado en otros países con mucho éxito?Señor Presidente, no sé bien cómo vamos a lograr que este proyecto se apruebe. Tal como está, la tentación es votar en contra de él, porque no nos gustaría que se aprobara algo que no está bien hecho hasta en sus menores detalles.Por eso, confiando en su habilidad política, en su sabiduría de tantos años como parlamentario, espero que ingrese el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, de manera que el ministerio y los parlamentarios podamos encontrar la fórmula para que el proyecto se despache en forma adecuada desde la Cámara, y evitar, de esa manera, que se mejore en el Senado.Confío en usted, señor Presidente. Lo conozco; sé de su experiencia, y de su manejo político. En tal virtud, creo que todos los usuarios van a ver en Iván Moreira a un gran impulsor de este proyecto de ley.He dicho.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Gracias, señor diputado, por sus elogios. Haremos los mayores esfuerzos por sacar adelante este importante proyecto de ley.
El señor FARÍAS.- Muchas gracias, estimado señor Presidente.Éste es un gran proyecto que, evidentemente, todos los que somos usuarios de telefonía celular, todos los chilenos, vamos a agradecer. Somos uno de los países que mayor número de aparatos celulares tiene en relación a su población. Somos un país donde las distintas empresas que transportan señales de aparatos celulares traen la tecnología de última generación a fin de probarla y utilizarla en Chile para después aplicarla en otras partes del mundo. Por lo tanto, somos un país que va en la vanguardia de la tecnología en general, y de ésta, en particular.Felicito al señor ministro por su asistencia, porque es importante que converse con nosotros para darnos a conocer su visión sobre la portabilidad numérica.Estoy de acuerdo con mis colegas en replantear la indicación en cuestión, que fue declarada inadmisible por la Comisión, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por eso, y aprovechando la presencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, pido al Ejecutivo que la patrocine y la ingrese ahora, para votarla en esta sesión, toda vez que -al parecer- estamos todos de acuerdo con ella. La idea es que el proyecto no vuelva a Comisión nuevamente. La propuesta del proyecto acarreará importantes beneficios para todos, porque el sistema que propone garantizará una mayor competencia en el mercado de la telefonía, ya que la gente podrá cambiarse de empresa llevándose consigo su número. Actualmente, cambiar de compañía, sea porque el servicio no es satisfactorio, o porque otra compañía ofrece un servicio más conveniente, es muy costoso para el usuario, porque ese número, que el usuario ha conservado por mucho tiempo, que mucha gente y los clientes conocen, se pierde. Por eso, el sistema que nos propone el proyecto generará más competencia entre empresas, favoreciendo, así, la prestación de un mejor servicio, porque el usuario podrá mantener su número telefónico con independencia de la compañía telefónica. De ese modo, podrá optar por la empresa que le ofrezca mejor servicio, mejor cobertura, que le garantice que el celular tendrá señal incluso al interior de los túneles, que tendrá cobertura en cualquier lugar del país, etcétera.Esto también permitirá terminar con la práctica de algunas empresas de amarrar sus planes a una determinada marca y modelo de celular, que no son factibles de habilitar en otras compañías. El sistema permitirá al usuario elegir libremente el aparato celular que quiera y necesite, sea que lo compre en el extranjero o acá en Chile a una compañía distinta de la prestadora del servicio. Esto es importante, porque esa libertad para elegir, esa de que tanto se habla pero que poco o nada se practica cuando nos obligan a utilizar ciertas marcas de celulares, asociadas a un plan de una compañía determinada, será pronto realidad gracias a la portabilidad numérica o, para hablarlo en buen chileno, cuando el usuario sea propietario de su número telefónico. Otro beneficio del proyecto será el mayor control sobre la base de datos de portabilidad. No existe privacidad en materia de telefonía fija y celular. No es raro recibir el llamado telefónico de empresas que nada tienen que ver con la compañía a la que se está suscrito, ofreciendo distintos tipos de servicios, en circunstancias de que el número -se supone- es privado. Eso no puede seguir sucediendo; las compañías no pueden seguir vendiendo las bases de datos, no pueden lucrar con nuestros datos, para que otros nos ofrezcan de un cuanto hay, productos que en un 99 por ciento de los casos no nos interesan. Para eso, pueden utilizar los medios usuales, como televisión, radio, diarios, etcétera, pero no a los usuarios de telefonía. Lo bueno es que el proyecto genera una base de números telefónicos única y centralizada, lo que permitirá mayor control sobre ella; en teoría, la privacidad de las personas estará más protegida.El proyecto también engancha con otro que estamos viendo en la Comisión de Ciencia y Tecnología, que busca unificar las zonas de telefonía de larga distancia nacional. La idea es avanzar hacia la eliminación de la larga distancia nacional en todo Chile. De este modo, llamar a Arica, Punta Arenas, Copiapó, Puchuncaví, Buín o Paine, costará lo mismo. Si un usuario de telefonía celular llama a cualquier parte de Chile, el cobro será el mismo. Estamos trabajando en ese proyecto, a fin de avanzar en modernidad y conectividad. El proyecto es muy bueno. Por eso, reitero mi petición al ministro Morandé para que patrocine la indicación en cuestión, se presente antes de que termine la sesión, de modo de votarla de inmediato y despachar hoy el proyecto, ello en consideración al gran beneficio que conlleva para todos los usuarios de la telefonía celular y fija.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas. Estamos absolutamente de acuerdo con el proyecto, excepto con lo planteado por el diputado señor Hernández. A los miembros de la Comisión nos gustaría que el ministro Morandé tuviera un momento disponible para llegar a un consenso y, así, resolver lo del concurso público para otorgar la concesión. Haciendo un poco de historia, recuerdo que el proyecto fue presentado en 2003; posteriormente, con el ex diputado Tuma, actual senador, lo volvimos a presentar en 2007. En ese entonces, las mismas empresas que hoy alaban el proyecto, nos dijeron que no existía tecnología para implementar la portabilidad numérica. Hoy, nos sentimos engañados, pues nos mintieron. En efecto, la portabilidad numérica se viene implementando en otros países desde 1987. En consecuencia, no es posible que las mismas empresas que se manifestaron contrarias al proyecto ahora estén de acuerdo con él. Pienso que tendremos que resguardarnos, para que no se repita lo sucedido con los multicarrier. Recordemos que en los inicios de esa industria participaron cerca de 10 empresas; hoy quedan dos o tres. En consecuencia, tenemos que velar por que las compañías no monopolicen los números telefónicos, porque ahora seremos nosotros los dueños de los números y esto tendrá una gran ventaja. Las compañías abusaban de los clientes y no les daban la oportunidad de tener su propio número. La gente que no pagaba una cuenta, quedaba sin su número y perdía la conexión con familiares o con sus negocios. Por eso, el número telefónico pasará a ser como el RUT. Con todo, si el usuario mantiene una cuenta impaga por tres meses, perderá su número. En otras palabras, no pagar la cuenta será causal de caducidad. Para nosotros, es un muy buen proyecto, y a todas luces será una realidad. Algunas personas se preguntan cuánto tiempo demorará traspasar un número de una compañía a otra. La verdad, señor Presidente, es que el propio usuario tendrá que concurrir a la compañía en que desea mantener su número, a fin de que ésta, en un máximo de tres o cuatro horas, informe a la compañía que se quiere abonar de tal decisión. Básicamente, es cuestión de apretar un botón para que el número sea trasladado. Nos parece bien que sea así de ágil, porque si el usuario no tiene esa ventaja, la compañía que el usuario elija podría demorar el aviso tres, cuatro, cinco o diez días, lo que dejaría a la persona sin teléfono y aislada durante ese lapso. En consecuencia, esto opera como el sistema de las AFP, ya que basta con avisar el cambio para que éste se ejecute.La indicación del diputado Hernández nos hizo mucha fuerza, ya que establece que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá llamar a concurso para otorgar la concesión. En la actualidad, la propia compañía llama a licitación, pero con la supervisión de la subsecretaría correspondiente. En consecuencia, nos llama poderosamente la atención que si tenemos una subsecretaría y un ministerio del ramo, no sean ellos los que llamen y controlen el sistema.El señor ministro señaló en la Comisión que quería que este sistema funcionara igual que las radios. Como se sabe, en ese ámbito los dueños de las radios llaman a licitación y se abre el espectro para que todos puedan participar.No nos interesa eso, sino la transparencia. Nos interesa que si alguien quiere cambiar un número a otra compañía, lo haga rápidamente y que se resguarden los derechos del consumidor. No debemos tenerle miedo a que esto se haga rápido.En consecuencia, señor Presidente, creemos que este proyecto, largamente esperado, llega hoy a buen puerto. Espero que vuelva a Comisión para discutir allá las indicaciones y algunas materias que nos parece que hay que afinar.También es digno de destacar a los diputados que presentaron el proyecto de ley hace años. Estamos ad portas de lograr una portabilidad numérica, que ha sido largamente esperada, que no permitirá abusos y retenciones indebidas, como sucedía en el pasado, cuando una persona no podía dejar una compañía, lo que la exponía a abusos de todo tipo.Señor Presidente, en todo Chile opera una compañía que se llama ADT, una empresa de seguridad que trabaja con Carabineros. Esa compañía fue vendida, pero no le avisaron a ningún cliente. En la actualidad, hay miles de usuarios de esa compañía que están en Dicom porque ésta no les envío la cuenta. Esos abusos no pueden permitirse, por lo que es necesario establecer los resguardos para que no sucedan esos hechos. Por eso, creemos importante que el proyecto vuelva a Comisión para volver a analizarlo. Por último, lo discutimos esta noche, señor ministro, por intermedio del señor Presidente.En consecuencia -repito- espero que el proyecto vuelva a Comisión para discutirlo y llegar a acuerdos, igual como queremos llegar a un acuerdo respecto del Transan-tiago. Los diputados Hernández, García-Huidobro, Torres, Tuma y todos quienes integramos la Comisión discutiremos con más calma el proyecto y lo aprobaremos sin ningún problema.Espero que el Ejecutivo tenga la mejor de las voluntades para ayudarnos a que la subsecretaría aborde el tema.He dicho.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Recuerdo al señor diputado que el proyecto está calificado con suma urgencia y que su plazo vence hoy, por lo que tiene que votarse en esta sesión. No puede volver a Comisión, aunque exista unanimidad de la Sala para ello.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, solicito la unanimidad de la Sala para que se discutan nuevamente las indicaciones que presentó el diputado Hernández en la Comisión, que se determine su admisibilidad en la Sala y que las votemos aquí, lo que nos permitiría avanzar en el proyecto.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, no hay quórum en este instante para acceder a su solicitud.
El señor TORRES.- Señor Presidente, lamento que el señor ministro abandone la Sala en este instante.Para nosotros es muy importante despachar hoy el proyecto, por todos los argumentos que se han planteado transversalmente durante la sesión.La iniciativa entrega a los usuarios la posibilidad de portar sus números telefónicos móvil y fijo. De esa manera, se facilitan los traspasos de número entre las compañías, según lo determinen los propios usuarios, sin las limitantes que existen en la actualidad para cambiarse en el momento en que uno considere que está recibiendo un mal servicio.Además, el proyecto de ley establece la creación de un organismo que será el administrador de la portabilidad numérica.Nos hubiese gustado que la Subsecretaría de Telecomunicaciones llamara a licitación. En esa línea, presentamos una indicación que fue declarada inadmisible.No obstante, entendemos que el sistema actual facilita la participación de todas las empresas vigentes y permite el ingreso de nuevas empresas al mercado de las telecomunicaciones y a la participación del administrador de bases de datos.Respecto de la fiscalización, que se discutió hace un rato, quiero hacer una precisión a mis colegas, por intermedio del señor Presidente.La ley N° 18.168, ley general de Telecomunicaciones, en su título VII, artículo 36 bis e inciso primero del artículo 38, dispone que el organismo fiscalizador de esas infracciones es el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. En consecuencia, el vacío que aparentemente existiría en el proyecto respecto de ese punto no sería tal.Quiero hacer una precisión respecto del debate en la Comisión.Cuando uno empieza a liberalizar el mercado respecto de un área determinada, se hace urgente la creación de una superintendencia. En consecuencia, emplazamos muy respetuosamente al ministro, por intermedio del señor Presidente -es importante aprovechar esta ocasión en que estamos discutiendo éste y otros temas- para pedir al Gobierno que envíe prontamente un proyecto de ley para crear la Superintendencia de Telecomunicaciones, lo que permitirá regular el funcionamiento de ésta y de otras materias.Lamento que no exista el ánimo de resolver la situación ahora. Si no aprobamos el proyecto, corremos el riesgo de perder una iniciativa que, como dije en un principio, es considerada de manera transversal como muy positiva, dado que permite a los usuarios una mayor libertad de elección; sin embargo, las restricciones que aquí se han planteado pueden ponerla en riesgo.Por lo tanto, llamo a los colegas a apoyar el proyecto, ya que, a todas luces, es bastante beneficioso para la ciudadanía.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBRGHE.- Señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto, fundamentalmente pensando en el 80 por ciento de los usuarios que utilizan el sistema de prepago, que pertenecen a los niveles socioeconómicos más vulnerables y modestos.También lo hago pensando en que la tecnología está disponible desde hace más de una década en el mundo; sin embargo, los usuarios llevan más de ese tiempo esperando que se realice un reajuste en la materia.Según las proyecciones del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, los precios relacionados con el sistema de prepago debieran descender 150 pesos, es decir, un tercio del valor actual promedio. La gente más humilde no puede esperar más. Por lo tanto, la Cámara debiera, al margen de la legislación y de que el marco legal se pueda perfeccionar, activarlo a la brevedad, sobre todo por la baja de precios que beneficiará a la gente que consume prepago.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto es un anhelo de todo el país por muchos años.Hoy, el tema de la portabilidad numérica va en directo beneficio de bajar los costos de los usuarios y obtener un mejor servicio.Quiero rescatar el esfuerzo de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones por abocarse a los proyectos que en general van en beneficio de los usuarios. Por ejemplo, el tema de la colocalización, que está en trámite en el Senado, permite que todas las empresas utilicen la misma infraestructura para la telefonía móvil o para conexión de internet, con el objeto de que se llegue a todo el país de la manera más barata en el marco de la concesión pública que entrega el Estado. Aquí se está creando un Organismo Administrador de la Portabilidad. Tal como lo dijeron los diputados Hernández y Montes, tenemos que hacerlo bien, porque tenemos malos ejemplos. ¿Qué ocurrió con el Transantiago? Los ejemplos son suficientes. Hoy, justamente el Gobierno está trabajando con la Alianza y la Oposición para buscar una salida a los errores que se cometieron con antelación.Por lo tanto, valoro que el proyecto vaya al Senado y pueda ser perfeccionado como corresponde.La evidencia de mercado de telefonía nacional demuestra que la no portabilidad del número personal obstaculiza o desincentiva la salida de los usuarios de las compañías actuales. Es imposible llevar el número a otra empresa. Eso atenta contra la posibilidad de los chilenos para acceder a un mejor servicio y a un costo más bajo.Pero hay detalles importantes como el que planteó el diputado Javier Hernández. En efecto, no parece adecuado que sean las mismas compañías telefónicas las que determinen las bases de la licitación para administrar los registros de portabilidad que, en menor o mayor medida, les afectan. En tal sentido, el procedimiento resulta cuestionable. Escuché que hay unanimidad de los diputados en plantear que el Gobierno haga suyas las indicaciones declaradas inadmisibles en la Comisión. Por el contrario, solicito que, en virtud del artículo 25 de la ley orgánica del Congreso Nacional, se reconsidere la inadmisibilidad del inciso cuarto del artículo 25 bis y se sustituya el artículo 1° transitorio planteado en la Comisión. Espero que el Ejecutivo las haga suyas para trabajar y avanzar directamente.Queremos que la Subtel tenga un papel importante y que las compañías aporten, pero que no sean las que resuelvan. Sabemos que son pocas las compañías que están en el mercado, pero queremos más. Queremos que no se interfiera ni bloquee la intención que existe en el Parlamento, en cuanto a que la portabilidad sea una realidad y no solamente una declaración de intenciones.En general, queremos que esto funcione rápido y que realmente sea efectivo, no sólo una declaración de intenciones, porque en la letra chica de los contratos ustedes bien saben cómo se dan las cosas.Por eso, esperamos que la Sala despache el mejor proyecto posible a fin de que pronto dispongamos de una ley sobre esta materia.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una rectificación. Pido excusas a la Sala por haber hecho referencia a la Superintendencia de Telecomunicaciones. En realidad, lo que quise sostener es que la fiscalización de este proceso estará a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.En segundo lugar, fruto del debate que ha habido en la Sala, emergen gradualmente las razones de fondo de los argumentos de cada uno de los diputados que han intervenido. Desde mi punto de vista, la razón de fondo tiene que ver con la mirada que un determinado sector de la Cámara tiene respecto de la iniciativa, la que más bien está orientada a dar origen a una suerte de unidad de negocios diferentes o adicionales al que existe. Pero una unidad de negocios en que el sistema centralizado no sea financiado como se establece en el propio proyecto.Me permito hacer referencia a que la iniciativa establece que la administración de la base de datos estará a cargo de un Organismo Administrador de la Portabilidad, cuyo financiamiento será definido en el reglamento antes indicado en base a un sistema proporcional y mixto que considere las siguientes fuentes.a) Los costos de inversión necesarios para prestar los servicios relacionados con la operación de la portabilidad numérica se financiarán en virtud de los aportes que deberán efectuar los concesionarios de servicio público telefónico y del mismo tipo en función de su participación en la numeración asignada a nivel nacional.Precisamente es eso lo que algunos sectores desean evitar. Si no son las empresas concesionarias del servicio las que van a hacer los aportes para el financiamiento del sistema, ¿con cargo a quién se va a financiar su administración? La respuesta sólo puede ser una: con cargo a los propios usuarios del servicio telefónico básico o celular. Eso es lo que se debe evitar.Reitero, es un proyecto cuya función es crear el órgano para desarrollar, con futuras normas, un mecanismo que permita dar nacimiento a un sistema que modernice la movilidad, no permita que los usuarios de los servicios telefónicos queden anclados en determinadas empresas, por los costos que significa trasladarse, de modo que sean, a la vez, propietarios de su número, y procure que tal mecanismo sea financiado por las propias empresas, como establece expresamente el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sólo quiero manifestar una suspicacia a propósito de lo que recién señaló un honorable diputado. En la oportunidad en que se trató el proyecto sobre portabilidad del número telefónico, las empresas que concurrieron a exponer sobre el particular a la comisión correspondiente señalaron que en ese momento no existían las condiciones tecnológicas para implementar dicho sistema. Me pregunto qué les hizo cambiar de opinión después de siete años. ¿Qué les hizo, después de siete años, pensar en la libre competencia, en el derecho de propiedad a estas empresas que lucran en función de la portabilidad numérica? Me preocupa también el hecho de que en su momento -según se nos ha señalado- esas compañías manifestaron en esta Cámara que no existía la tecnología adecuada para implementar ese sistema, en circunstancias de que ella sí se encontraba disponible. Es decir, esos diputados fueron engañados por empresas telefónicas que no tuvieron el menor escrúpulo de concurrir a una comisión del Parlamento y mentir, señalando que no existía la tecnología necesaria para implementar el referido sistema, en circunstancias de que países como Perú ya la habían incorporado. Entonces, nos jactamos de ser jaguares y señalamos que aquí la tecnología de la portabilidad numérica es la primera del mundo, en circunstancias de que las empresas de telefonía después vienen y nos mienten, diciéndonos que ella no existe.Creo que en ese tiempo las compañías engañaron a este honorable Parlamento sólo con el objetivo de mantener o de mejorar su posicionamiento en el mercado. Efectivamente, esos siete años les permitieron a muchas de esas empresas tener un muy buen posicionamiento en el mercado. Y hoy ellas están de acuerdo con el sistema, porque las condiciones han cambiado. ¿Pero qué ha cambiado, señor Presidente? Hoy, el 80 por ciento de la telefonía portable es de prepago. Y como es de prepago, muchas personas cambian de número telefónico y de compañía sin ningún inconveniente. O sea, para el 80 por ciento de los chilenos y chilenas hoy esta materia no es de gran relevancia. Pero para quienes sí resulta importante el tema es para quienes tienen un plan, un contrato, es decir, el 20 por ciento de aquellos que poseen telefonía portable. Es decir, en buenas cuentas estamos legislando para ese porcentaje de chilenos que poseen un plan, porque los otros han encontrado una solución en el mercado a través de los desbloqueos de los teléfonos portables. Todos sabemos que se hacen cerca de la Plaza de Armas, en Santiago. En realidad, a ese 80 por ciento que usa teléfono con prepago lo único que le interesa es tener comunicación.Sin duda, este proyecto es importante en la medida en que ciertos derechos del usuario podrían consolidarse. La posibilidad de cambiarse de una compañía a otra de quienes tienen un plan, sin duda puede mejorar la calidad del servicio que le presta la empresa de telefonía a la cual están suscritos. En ese entendido, la iniciativa me parece bien.También me genera suspicacia lo relativo al financiamiento y al rol del Estado como un mayor fiscalizador de este sistema pues, a la vuelta de la esquina nos podemos encontrar con que esto nuevamente es un buen negocio. Y puede ocurrir lo mismo que antaño, cuando las empresas telefónicas vinieron a mentirnos -y me siento uno de aquellos a quienes les mintieron- señalando que en Chile no había la tecnología suficiente para crear el sistema de portabilidad numérica, y hoy se dice que sí. Insisto, a la vuelta de la esquina podemos tener otro buen negocio donde la codicia, la ganancia y la utilidad, en definitiva, estén detrás de todas esas empresas que en un momento determinado dijeron que no existía la tecnología suficiente en nuestro país, cuando todos sabíamos que sí la había.Aquí debe haber un rol más protagónico de la Subtel. Además, no me parece correcto dejar tan lisa y llanamente entregado el financiamiento a un Reglamento. Pienso que eso puede, provocar, de una u otra forma, que los usuarios terminen pagando los costos de este nuevo sistema. Y si ello no es así, podríamos llegar a tener un sistema sin la más mínima fiscalización del Estado.No cabe duda de que esto es un avance, pero -vuelvo a insistir- creo que igual aquí, a la vuelta de la esquina, se puede generar un pingüe negocio que el Estado debe evitar en aras de los derechos de los usuarios.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
