SANCIÓN A PRODUCCIÓN, COMERCIALIZACIÓN, ACOPIO Y USODE HILO CURADO (Segundo trámite constitucional, Boletín N° 8576-11) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la comercialización del hilo curado. Recuerdo a sus señorías que en la sesión de ayer se rindió el informe correspondiente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, en primer lugar, hago presente la lamentable actuación que ha tenido el Senado en esta materia. La Cámara de Diputados presentó una moción para sancionar el uso y la comercialización del hilo curado el 11 de septiembre de 2012, la cual fue aprobada en esta Sala el día 13 del mismo mes. Sin embargo, dicho proyecto ha estado sin tramitación durante casi un año en la Cámara Alta. El Senado hizo caso omiso a las dos veces sucesivas en que se calificó con urgencia de discusión inmediata, el 13 y el 27 de agosto del presente año, para que fuera tramitado y aprobado, para que la ley fuera promulgada. Si así hubiera ocurrido, hoy no estaríamos en esta discusión, porque ya tendríamos una ley de la república que nos permitiría aplicar sanciones adecuadas por la fabricación, comercialización, distribución y uso de hilo curado, para poder enfrentar estas fiestas patrias.Desgraciadamente, parece que a veces terminan prevaleciendo las pequeñeces políticas y no el bien común. El Senado quiso imponer un proyecto iniciado por senadores y no aprobó otro que ya había sido sancionado favorablemente por la Cámara de Diputados, que simplemente requería su aprobación. Pero nosotros no vamos a caer en el mismo juego; por el contrario, le daremos nuestro voto afirmativo a la iniciativa presentada por los senadores, para que en estas fiestas patrias podamos tener una ley que sancione a quienes fabrican, comercializan y utilizan el hilo curado, porque esa práctica ha generado situaciones que hemos debido lamentar, como la que vivimos el 2012, cuando en el Parque O’Higgins una patinadora terminó con lesiones gravísimas producto de un corte con dicho elemento, o cuando años atrás supimos que un motorista fue degollado por un hilo curado que quedó atravesado en la vía pública. Por ello, creemos que es sumamente necesario endurecer las sanciones y poder fiscalizar esto como corresponde. Agrupaciones de artesanos y de gente que se dedica al volantinismo profesional tienen aprensiones respecto de la iniciativa, porque les restringe la posibilidad de realizar sus competencias. Pero ellos tampoco han sido capaces de entregar soluciones a este problema que es real. Por mucho que delimitemos los lugares dónde es factible utilizar hilo curado y en qué tipo de competencias, no existe manera de certificar que los volantines cortados, que muchas veces vuelan varios kilómetros más allá del lugar en que se están elevando, terminen en algún sector adecuado y no en una vía pública, donde representan un peligro para la vida de las personas, en especial de los niños que transiten por ahí. Por lo tanto, mientras no haya una posibilidad cierta de fiscalizar esta actividad, es obvio que no la podemos llevar adelante. Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa, y esperamos que en estas fiestas patrias ya podamos tener la ley promulgada y no debamos lamentar nuevos accidentes sin que dispongamos de ningún tipo de sanción, tal como ha ocurrido en el pasado.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, aunque soy uno de los autores del proyecto que se inició en la Cámara de Diputados, no ahondaré más en el problema que se produjo con los senadores, pues el diputado Browne ya se refirió a él.Efectivamente, nuestra iniciativa ha dormido durante un año en el Senado. Y por esas cosas que a veces nadie entiende, en 24 horas aparece otro proyecto en el Senado, que pasó a segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, en circunstancias de que el nuestro ha permanecido en segundo trámite constitucional durante más de un año en la Cámara Alta.Lo importante es que hoy someteremos a votación un proyecto que trata el tema y los votos de la bancada de Renovación Nacional están disponibles para su aprobación.Se presentaron dos indicaciones a esta iniciativa, las cuales también deberemos votar, que perfeccionan el artículo 1° y definen en forma clara quién es la autoridad competente para la fiscalización, un aspecto que en el proyecto del Senado no queda lo suficientemente claro. Por lo tanto, más que tratar de justificar esta competencia permanente que existe con algunos senadores, debemos hacer los esfuerzos para que se promulgue la ley correspondiente, ojalá antes de las fiestas patrias, para que no tengamos que lamentar nuevas desgracias y así demos una señal a la sociedad chilena de que estamos haciendo el trabajo que la ciudadanía nos demanda. Por último, espero que las diputadas y los diputados presentes hoy en la Sala aprobemos el proyecto, a objeto de que el Senado revise las modificaciones a la brevedad y la ley se publique antes de estas fiestas patrias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que sanciona la comercialización del hilo curado. Este entretenimiento, que ha calado en Chile desde hace muchísimas décadas en tiempos de fiestas patrias, acarrea muerte, lesiones, problemas en el suministro de la energía eléctrica y accidentes de todo tipo. De ahí la necesidad de que la Cámara de Diputados se pronuncie sobre la urgencia de castigar severamente a aquellos que usen o faciliten la utilización de hilo curado con multa de 2 a 10 unidades tributarias mensuales. Y el que produzca, acopie o comercialice hilo curado será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. Desgraciadamente, como aquí se ha dicho, con este proyecto ocurre lo mismo que con la Ley Emilia. El Senado tardó más de cuatro meses en tramitar ese proyecto que castiga a aquellos que conducen en estado de ebriedad y ocasionan la muerte o lesiones gravísimas, y nos tiene prácticamente al borde de no tener una ley que castigue a esos irresponsables conductores antes de las fiestas patrias. Y en el caso de la sanción a quienes utilizan o produzcan hilo curado, ya ha transcurrido un año de espera.La gente debe conocer el esfuerzo que realiza la Cámara de Diputados cada vez que tenemos en Tabla un proyecto de ley que va en directo beneficio de la ciudadanía y se requiere con urgencia que sean leyes de la república. Quienes llevamos delantal blanco: médicos, paramédicos, enfermeros, enfermeras, etcétera, muchas hemos visto a gente que llega con lesiones de distinto tipo o fallecida a los cuerpos de guardia, a las urgencias de los hospitales. Y esas muertes y heridas que denunciamos se pueden evitar, pero es necesario que se legisle y se cumpla la ley. Así, hago un llamado a las autoridades gubernamentales, a los ministerios correspondientes, para que se realice una campaña permanente de educación en las escuelas -por lo tanto, le compete al Ministerio de Educación-, en los medios de comunicación, la televisión, la prensa escrita y las radios. Por todos los medios posibles hay que enseñar a la ciudadanía, a los niños y a los padres, acerca de las consecuencias terribles que puede ocasionar el divertirse con hilo tratado con elementos cortantes, como, por ejemplo, el vidrio molido. No sacamos nada con hacer una ley que castigue con penas pecuniarias y con presidio si es que tanto en los hogares como en las escuelas no se imparte educación preventiva respecto del uso del hilo en la actividad del volantinismo, sin perjuicio de que para transmitir ese tipo de enseñanza también se deben utilizar los medios de comunicación.Lo mismo sucede en el caso de la denominada Ley Emilia, así como con tantos otros cuerpos legales que, al final, terminan por transformarse en letra muerta si no son conocidos por la ciudadanía, puesto que no producen el efecto deseado.Respecto del proyecto en discusión, hago un llamado a la tranquilidad de las personas afiliadas a organizaciones o asociaciones deportivas de volantinismo reconocidas de manera oficial, porque sus disposiciones no prohíben el empleo del hilo curado en competencias de dicha disciplina deportiva, sino que regulan esa actividad, en el sentido que se deberá ejercer en los lugares que determine la autoridad competente, los cuales deberán estar, al menos, a 500 metros de distancia de cualquier sitio en que la integridad física de terceras pueda resultar expuesta de cualquier forma y tendrán que contar con el equipamiento de primeros auxilios respectivo en caso de que se produzca algún accidente derivado de dicha práctica. Todos los años, más de cien personas son afectadas por algún tipo de lesiones graves, incluso la muerte, debido a la utilización del hilo curado en el volantinismo, de manera que el objeto de la iniciativa es evitar el sufrimiento que eso trae en la vida de quienes son víctimas de ese tipo de accidentes y de sus familias.En consecuencia, hago un llamado para aprobar el proyecto sometido a nuestra consideración, con la finalidad de que con la mayor prontitud posible se convierta en ley de la república, puesto que su aplicación permitirá sancionar el uso, el almacenamiento y la producción de hilo curado, de modo que en las fiestas patrias que se avecinan esté en plena vigencia para aplicar las penas que establece para los irresponsables que la infrinjan.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, junto con señalar que estamos muy contentos por la pronta tramitación de que fue objeto la iniciativa en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, quiero hacer un reconocimiento y especial mención de la gestión que en ese sentido hizo la diputada Andrea Molina -quien no se encuentra presente en la Sala en este momento-, porque permitió agilizar su tramitación, es decir, que el proyecto fuera puesto en Tabla, estudiado, votado a favor por esa comisión técnica y que ahora lo estemos discutiendo en la Sala.En 2012, hubo 77 accidentes con resultado de lesiones de diversa magnitud por el uso de hilo curado. En la actualidad, la legislación sanitaria vigente no establece una regulación específica destinada a controlar su uso; solo existe una prohibición de su utilización y comercialización. De manera que cuando esa actividad se lleva a cabo en forma no regulada y se producen lesiones graves de terceros, se aplica una sanción sobre la base de lo que establece la ley común, es decir, por cuasidelito de lesiones, lo que dependerá de la magnitud de estas, o como una simple falta.Sin embargo, lo que propone el proyecto es tipificar y sancionar penalmente la producción, el acopio, la distribución y el uso del hilo curado, con la excepción de que eso se lleve a cabo en el marco de competencias de volantinismo en los que participen personas mayores de edad inscritas en los clubes y asociaciones que se dedican a esa disciplina deportiva.El uso indebido de hilo curado ha tenido un costo demasiado alto para muchas personas, puesto que ha provocado lesiones graves e incluso la muerte, debido a la irresponsabilidad de gente adulta, porque no son niños los que lo fabrican y lo compran. De hecho, en 2012, el 75 por ciento de los casos de quienes terminaron lesionados como consecuencia de su utilización fueron personas que no estaban involucradas en el uso de ese elemento en la competencia de volantines.Quiero destacar que es una buena señal que nos hayamos preocupado de ese problema al iniciar el mes de septiembre, lo que se tradujo en la ágil tramitación que tuvo la iniciativa en la Comisión de Salud y en la discusión de que está siendo objeto hoy en la Sala.Muchos padres de familia estaban esperando que tomáramos una medida de esta naturaleza, porque no se produce el efecto deseado cuando solo se efectúan recomendaciones respecto de determinados tipos de conductas, porque los seres humanos somos muy porfiados, situación que, con posterioridad, se traduce en un sinnúmero de accidentes con consecuencias muy lamentables.En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto, lo que resulta muy apropiado en el mes en el que celebramos el mes de la Patria y las Glorias del Ejército.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, adhiero a lo señalado por los diputados Pedro Browne y Leopoldo Pérez, en el sentido de que en septiembre de 2012, junto a varios otros diputados, ingresamos a tramitación legislativa un proyecto que dice relación con la misma materia que hoy se somete a nuestra consideración, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados.En relación con esa iniciativa -cuyas disposiciones eran muy completas-, conversamos con el Ejecutivo y este hizo presente la urgencia de discusión inmediata, porque queríamos que fuera aprobada por el Congreso Nacional en septiembre del año pasado, tal como lo hizo la Cámara de Diputados durante los primeros días de ese mes.Reitero que el proyecto que presentamos tenía un carácter integral, porque abordaba la comercialización, la importación y el transporte del hilo curado, debido a que se ha transformado en un gran negocio. Muchos niños no solamente han sufrido lesiones graves, sino que han fallecido como consecuencia de la utilización del hilo curado. Insisto en que la impunidad con la que se comercializa ese producto ha costado la vida de muchos niños y adultos inocentes.Al respecto, es lamentable que luego de un año ese proyecto no haya sido tramitado y despachado por el Senado. En lugar de hacer eso, el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó otra iniciativa -no la despachada por la Cámara de Diputados y que pasó a segundo trámite constitucional-, a la que no se había hecho presente ninguna urgencia y que establece sanciones sustancialmente más bajas que las propuestas en el proyecto aprobado por esta Sala.Los celos que se puedan producir entre ambas ramas del Congreso Nacional no ayudan mucho al trabajo legislativo. Lo que a la gente le importa es que nosotros aprobemos un proyecto de ley que sancione de verdad la comercialización del hilo curado, de modo que nuestra actitud será absolutamente distinta a la del Senado y aprobaremos la iniciativa sometida a nuestra consideración.Sin perjuicio de aquello, queremos que se respete la naturaleza del proyecto aprobado hace un año por la Cámara de Diputados. Por tal motivo, junto a los diputados señores Leopoldo Pérez y Pedro Browne -entre muchos otros-, hemos presentado una indicación que, de alguna manera, respeta la naturaleza de dicha iniciativa, indicación que estamos en condiciones de que hoy sea aprobada junto a este proyecto, al que se ha hecho presente la urgencia de suma. Como la Sala del Senado celebrará sesión esta tarde, el proyecto quedará en condición de ser aprobado hoy con las indicaciones de la Cámara de Diputados, lo que permitirá que pronto sea ley de la república, para que sus disposiciones puedan regir con toda propiedad este 18 de septiembre.Lo anterior es muy importante, en especial para la Región de Coquimbo, en la que se celebra la fiesta de la Pampilla -la más grande de Chile-, en la que sabemos que existe el peligro de la utilización de hilo curado. Sin duda, el diputado Luis Lemus, quien representa a un distrito que pertenece a la Región de Coquimbo, apoyará este proyecto, tal como lo hará con la iniciativa que propone el establecimiento de feriado legal para la Región de Coquimbo el día en que se celebra la fiesta de La Pampilla.A este proyecto -no estamos ante un problema de autoría- se presentó una indicación que plantea algo sustancialmente distinto. El texto aprobado por el Senado dispone que el que produzca, acopie o comercialice hilo curado será sancionado con una multa que parte de 10 UTM, sanción que es muy baja, porque establece una multa con un piso que las empresas comercializadoras e importadoras de ese producto incorporarán en sus costos. Nosotros estamos proponiendo una verdadera sanción para aquellas empresas, porque cometen un crimen con la importación y venta de hilo curado. En la indicación que presentamos -espero que se apruebe-, proponemos una sanción no de 10 UTM, sino de 100 UTM.Espero que se apruebe el proyecto, pero con la indicación señalada, pues, tal como lo han expresado los diputados Leopoldo Pérez y Pedro Browne, recupera la naturaleza de la iniciativa despachada por la Cámara de Diputado exactamente hace un año.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, efectivamente, esta materia también fue tratada en una iniciativa que tuvo su origen en esta Corporación. Lo importante en este caso es ver con qué prontitud la Cámara de Diputados quiere resolver el problema. Sin duda, el uso del hilo curado ha provocado daños a la salud de las personas. Por tanto, estimamos imprescindible que el proyecto se convierta pronto en ley.Con tan solo cuatro artículos, la iniciativa tiende a resolver un problema que hoy existe, que es real, pero que no había podido ser solucionado desde el punto de vista del control, pues no se encontraba la herramienta para ello. Pues bien, este proyecto constituye una solución, toda vez que en su artículo 1º sanciona el uso, la facilitación para el uso, la producción, la comercialización o el acopio de hilo curado. El resto de su articulado complementa esa disposición. Para nosotros constituye una solución real a un problema que se está viviendo.Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar el proyecto, porque lo estimamos absolutamente necesario e imprescindible, particularmente en estas fechas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este proyecto es una muy buena idea. Los colegas de la Cámara de Diputados que el año pasado presentaron uno en la misma línea tenían toda la razón para hacerlo. Sin perjuicio de ello, los diputados autores de ese proyecto han manifestado sus aprensiones por la presente iniciativa que fue despachada repentinamente por el Senado.Me parece que hay dos problemas. Uno es de forma. Sería bueno que la Mesa de la Cámara de Diputados se coordinara con la del Senado para analizar cómo tratar aquellas materias que se contienen en dos iniciativas, una presentada en la Cámara y otra en el Senado. Me parece importante que se busque una fórmula para proceder en esa situación. De lo contrario, uno se queda con la sensación, como ocurre en este caso, de que por anticiparse a una buena idea, el Senado presentó otro proyecto que, al menos en mi opinión, tiene un montón de falencias. Se nos dice: “Aprobemos el proyecto porque es bueno que se convierta en ley para el 18”. Sin duda que es bueno; pero creo que esta iniciativa producirá muy poco efecto o ninguno.El diputado Walker habló de la importación. Este proyecto en parte alguna prohíbe la importación. Solo se refiere a la comercialización. Alguien podría traer hilo curado a título de donación e ingresarlo al país. En consecuencia, estaremos despachando una norma que ten-dríamos que empezar a modificar de inmediato.El inciso tercero del artículo 2º del proyecto dice: “No estarán afectas a las sanciones del artículo 1º la producción, acopio, comercialización, facilitación y uso de hilo de competencia por personas afiliadas a organizaciones o asociaciones deportivas de volantinismo reconocidas oficialmente…”. Cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿Qué autoridad hace el reconocimiento oficial? El proyecto no dice absolutamente nada. ¿A qué autoridad se le pedirá el reconocimiento? Obviamente, como se trata de organizaciones deportivas, habría que entregarle la facultad de hacer ese reconocimiento al Ministerio del Deporte y a sus respectivas secretarías regionales ministeriales.Este es un ejemplo de aquellos proyectos que están redactados de manera genérica, que hay que aprobar rapidito y que después vemos lo que se hace con ellos.El inciso segundo del artículo 3º dispone: “Dicha actividad se deberá ejercer en los lugares que determine la autoridad competente,…”. ¿Cuál es la autoridad competente? ¿El municipio? ¿La Seremi de Salud? Pareciera que en la elaboración del proyecto se dijo: “Hay que sacarlo rapidito. Por tanto, para no entrar en la discusión de a qué autoridad se refiere, pongámosle “competente” y después vemos cómo se arregla”. Este proyecto está hecho a la carrera.Luego, el referido inciso continúa: “…los que deberán tener el equipamiento de primeros auxilios respectivo y estar, a lo menos, a quinientos metros de distancia de cualquier sitio en que la integridad física de las personas pueda resultar expuesta en cualquier forma.”. Da lo mismo elevar volantines en un espacio semiabierto, con árboles, que en un espacio como La Pampilla, que es absolutamente descubierto. Creo que todos los que estamos por aprobar el proyecto queremos evitar el riesgo. Si en una competencia un volantín resulta cortado, se podría producir un accidente, pues los niños ingresan a las carreteras para recuperar el volantín que cayó en ese lugar, exponiéndose al tráfico. Ha habido muchos atropellos por esa causa. Este proyecto no evita esa situación.Obviamente, habría que presentar varias indicaciones a esta iniciativa. Si de verdad la Cámara de Diputados y el Senado están preocupados de legislar sobre la materia, entonces hagámoslo bien.En el artículo 4º, nuevamente se cae en la generalidad. El inciso primero expresa: “La elaboración del hilo de competencia deberá realizarse por fabricantes registrados, autorizados y sometidos a la fiscalización por la autoridad competente.”. ¿Cuál es la autoridad competente? Pareciera que se nos dice que como el proyecto es interesante y hay que sacar una ley antes de fiestas patrias, entonces hay que aprobarlo. Considero que estaríamos engañando al país si aprobamos esta iniciativa en las condiciones en que está redactado. Por ello, es imprescindible que, junto con aprobar la idea de legislar, incorporemos las indicaciones que permitan que disminuya el riesgo de que se produzcan nuevos accidentes por el uso del hilo curado.Por cierto que voy a aprobar la idea de legislar, pero también anuncio que presentaremos algunas indicaciones; ojalá que el proyecto se trate hoy mismo en el Senado. Espero que todos los colegas diputados y también los senadores se den cuenta de que debemos despachar un proyecto que se convierta en una ley que de verdad cumpla su objetivo, y no sacar una iniciativa por sacarla o por dar a entender que, por haberla despachado, se solucionarán los problemas que provoca el uso del hilo curado cuando se encumbran volantines.He dicho.
