ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA FAMILIA Y DECLARACIÓN DE FERIADO IRRENUNCIABLE DEL ÚLTIMO DOMINGO DE JULIO. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Familia y declara feriado irrenunciable el último domingo de julio para efecto de su celebración.Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.Antecedentes:-Segundo informe de la comisión de Familia, Boletín N° 7795-18, sesión 128ª, en 5 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en una iniciativa del diputado señor Pedro Velásquez, que establece el Día Nacional de la Familia y declara feriado irrenunciable el último domingo de julio para efecto de su celebración.Esta moción cuenta, además, con la adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda, Mónica Zalaquett y de quien habla, y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Pepe Auth, Cristián Monckeberg y Guillermo Teillier.La iniciativa busca realzar la institución de la familia como pilar fundamental de la sociedad mediante la instauración de su día nacional como feriado irrenunciable, con el propósito de reunir al grupo familiar en una jornada tanto de celebración como de reflexión, de cara a los desafíos que impone la realidad contemporánea.Para tal objeto, en el primer informe, la Comisión propuso establecer el último domingo de julio como feriado irrenunciable para todos los efectos legales, pues es el mes que contiene menor cantidad de feriados.Durante su discusión en la Sala se presentaron cuatro indicaciones, por lo cual la Comisión volvió a examinar el proyecto y emitió un segundo informe.Respecto de la indicación para reemplazar el mes de celebración de julio por noviembre, los integrantes de la Comisión la rechazaron, por la cantidad de feriados que contiene noviembre y su cercanía con las fiestas de fin de año.Respecto de la indicación para sustituir la expresión “de la familia” por “de las familias”, fue rechazada, pues se consideró que el concepto “familia” no es de carácter excluyente. En realidad, no tiene sentido cambiar una denominación que especifica a la familia como tal. Incluso, respecto del cambio, algunos pretextaron, por ejemplo, que una mamá sola con su hijo no constituirían una familia y tampoco una abuela con su nieto. Todo ello fue descartado, pues se consideró familia a quienes viven juntos y tienen lazos de consanguinidad.Respecto de la indicación para eliminar la frase “y declárase feriado irrenunciable para todos los efectos legales”, ésta fue rechazada por considerarse innecesaria, dado el carácter irrenunciable de todos los feriados legales.En cuanto a la indicación para agregar el texto “No se exceptuarán de descanso de este feriado, los trabajadores mencionados en el N° 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, siendo con todo, aplicable las excepciones consideradas en la ley N° 19.973.”, esto es, que se incluya a los trabajadores del comercio, fue aprobada por los integrantes de la Comisión en consideración a que el proyecto toca un tema sensible, donde se deben conciliar tres puntos: empleo, crecimiento y justo descanso.Además, se señaló que si bien la discusión de este proyecto no obsta al necesario debate sobre el descanso dominical de los trabajadores del comercio, representa un avance hacia una solución integral y permanente.En definitiva, vuestra Comisión de Familia insta a que esta Sala apruebe el establecimiento del último domingo de julio como Día Nacional de la Familia, al que declara feriado irrenunciable para todos los efectos legales y de cuyo descanso no se exceptuarán los trabajadores del comercio.En consideración la importancia de la familia y de un día en que sus integrantes puedan celebrar y reflexionar juntos, la Comisión solicita que la Sala preste su apoyo al proyecto, de iniciativa del diputado señor Pedro Velásquez y respaldado por diputados y diputadas de todas la bancadas.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, en primer término, deseo hacer público mi reconocimiento a la Comisión de Familia, la cual, en un debate bastante extenso, al igual que el que tuvo lugar en esta Sala, aprobó la iniciativa, que más que un tema de preocupación de un diputado, conlleva la adhesión y patrocinio, prácticamente, del ciento por ciento de las bancadas representadas en el Parlamento. Reitero, el ciento por ciento de sus representantes adhirieron al proyecto, que pretendemos, Dios mediante, sea votado favorablemente, tal como instó la distinguida diputada, señora María Angélica Cristi.El inciso primero del artículo 1° del Capítulo I sobre Bases de la Institucionalidad de la Constitución Política de la República reconoce a la familia como el núcleo fundamental de la sociedad. Este hecho demuestra el interés del constituyente por fortalecer y respetar esta institución.Asimismo, la circunstancia de que en el ordenamiento jurídico chileno no exista un concepto constitucional o legal de familia permite concluir que el reconocimiento y posterior protección de la familia, que establece la Constitución y la ley, es general y no abarca a ningún tipo o estándar de familia en particular.La Organización de la Naciones Unidas estableció el Día Internacional de la Familia, para lo cual fijó el 15 de mayo de cada año para la celebración y promoción de los valores familiares presentes en cada sociedad, independientemente de las tendencias políticas, religiosas, étnicas, etcétera.Por su parte, en países como México, Colombia, Argentina, Canadá y en algunos estados de los Estados Unidos de América y Australia, se han establecido días nacionales específicos de consagración a la familia. Chile, por lo tanto, no puede estar ajeno a esta tendencia mundial, sobre todo si se considera el rol que nuestra nación ostenta a nivel Latinoamericano, en particular hoy, en el marco de una economía y sociedad globalizadas. Así, el proyecto propuesto, de aprobarse, constituiría una fuerte señal tendiente a consolidar nuestra vanguardia como país frente a temas esenciales y transversales para la sociedad en su conjunto.El reconocimiento y la promoción del Día Internacional de la Familia se fundan en que esta importante institución cumple un papel fundamental en los procesos de desarrollo urbano, prevención de rivalidades étnicas y promoción de la tolerancia. Asimismo, está demostrado que el fortalecimiento de la familia repercute invariablemente en el robustecimiento de la sociedad y de todo el Estado, pues núcleos familiares fuertes y consolidados son las bases más eficientes para el desarrollo sustentable de una nación.Tanto el Gobierno de la ex Presidenta Bachelet como el del actual Presidente Piñera, se han caracterizado por fomentar políticas públicas enmarcadas en la red de protección social, la cual tiene como eje y centro fundamental a las familias chilenas. Dentro de esa red se pueden mencionar las siguientes medidas: bono por hijo nacido vivo, bono marzo, bono de invierno, bono bodas de oro, ley de aumento del postnatal y el reciente anuncio de los bonos para las mujeres trabajadoras -que constituye un hito en nuestro país- y los niños con mejor rendimiento, así como el bono único para las familias más pobres de acuerdo al número de su integrantes.Lo anteriormente citado está en directa relación con la recomendación hecha por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, OCDE, de la cual nuestro país es miembro, que insta a los países, y en especial a Chile, a implementar políticas públicas para mejorar el bienestar de las familias. Por lo tanto, la aprobación de este proyecto es una muestra más del esfuerzo chileno por enmarcar sus estrategias, según las tendencias de los países más desarrollados del orbe.En Chile, actualmente, y según los datos del censo de 2002, el promedio de edad para tener hijos es de 26 años para las mujeres y de 29 años para los hombres. Por su parte, existe una tendencia a la disminución del número de hijos en las familias, esto por las prioridades en el ámbito laboral-profesional de la sociedad chilena actual.Consagrar un día feriado a la familia está acorde con la promoción de fomentar el crecimiento de las familias y de aumentar nuestra tasa de natalidad o, al menos, reconocer la importancia de esta institución y lo vital de su fomento.Ahora, refiriéndonos específicamente a los días feriados, Chile cuenta con 15 feriados a nivel nacional, de los cuales 9 son religiosos, 3 feriados internacionales -Año Nuevo, el Día del Trabajo y el Día del Encuentro de Dos Mundos, antes llamado Día de la Raza-, y 3 feriados nacionales que conmemoran a nuestros próceres. De todos ellos, sólo los 5 últimos incumben a toda la población, no así los feriados religiosos, que están vinculados solo con una parte de esta. Un feriado que conmemore el respeto, fomento e importancia de la familia en Chile identificaría a toda la población nacional.De los feriados mencionados anteriormente, solo 5 de ellos son irrenunciables. Esta irrenunciabilidad implica que todos los trabajadores deberán descansar de sus actividades laborales durante esos días. Ahora bien, el hecho de que los integrantes de los grupos familiares no deban concurrir a trabajar se manifiesta en que las personas comparten más con sus familias. Por esa razón, la idea de este proyecto es proponer un feriado irrenunciable. De lo contrario, solo conllevará una mera declaración de principios.La instauración en Chile de un día para la celebración de la familia necesariamente debe acompañarse de un estímulo para que los grupos familiares pasen un tiempo juntos y fortalezcan sus lazos.Consagrar un día a la celebración de la familia, mediante la declaración de un día feriado irrenunciable, resguardando el funcionamiento de aquellos servicios públicos y privados que la ley establece que deben prestar servicio para el normal desarrollo de las actividades básicas de nuestra sociedad, es primordial para no desvirtuar el objeto de la moción.Tiempo para compartir es lo que necesitan y anhelan miles de familias en Chile. Al establecer el último día domingo de cada mes de julio como feriado irrenunciable, se cumple con esa meta, pero, además, el efecto sobre la economía nacional es mínimo. En otras palabras, el costo de oportunidad es ínfimo frente a la satisfacción de una necesidad altamente demandada por la ciudadanía, cual es contar con más tiempo para compartir en familia.Por ello, haciendo eco de lo propuesto por la Comisión de Familia, llamo a los colegas a aprobar el proyecto, para que, al igual que nosotros, que tenemos el privilegio de compartir el día domingo con nuestras familias, también lo pueda hacer un segmento importante de nuestro país que, por cuestiones de índole económica o laboral, no pueden gozar de ese privilegio.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, la instauración del Día Nacional de la Familia es un asunto que debemos considerar con la profundidad que corresponde, especialmente, cuando cada día se hace más patente la necesidad de fortalecer esta institución, pilar de nuestra sociedad.Esta iniciativa, al menos en lo que a mí respecta, no sólo responde a querer otorgar un día feriado para que la familia pueda celebrar y reunirse. Su sentido trasciende a ese hecho concreto y constituye una señal en el siguiente sentido:En primer lugar, nuestra propia Constitución señala, en su artículo 1°, que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento. Así, es nuestra Carta Fundamental la que encomienda al Estado ese deber fundamental, mandato que debe estar presente en todas y cada una de las políticas públicas que desarrolle el Gobierno.Pero, ¿por qué ello es tan importante? Porque la familia es la base de nuestra sociedad, la que nos acoge desde el primer instante de vida; es el lugar donde crecemos, nos desarrollamos y construimos nuestros valores y virtudes como personas. Es allí donde se forman todos y cada uno de los que constituimos y construimos nuestro país. Basta leer los diarios o ver las noticias para darse cuenta de que necesitamos humanizar más nuestra sociedad. Debemos volver a ver a los otros, conocer a nuestros vecinos, compartir con los amigos y tener tiempo para estar en familia.Vincularse con otras personas, a través del respeto, preocupación y valoración del otro, es algo que solo se aprende dentro de la familia. Por eso, resulta fundamental potenciar espacios donde se desarrollen todos sus integrantes.En segundo lugar, la familia es la principal fuente de felicidad y satisfacción de los chilenos. Así lo demuestran numerosos estudios respecto de este tema. Una y otra vez, los chilenos señalan que sus relaciones más estables las encuentran dentro de la familia. Es necesario que el contacto que mantenemos sea más frecuente y que haya un alto nivel de satisfacción en la relación que las madres decimos tener con nuestros hijos. Por eso, esta iniciativa es tan valiosa. Como sociedad, debemos hacer un esfuerzo para generar esos espacios que producen felicidad a cada uno de los chilenos.En tercer lugar, la Organización de las Naciones Unidas también ha querido recoger la importancia que la comunidad internacional le otorga a la familia. Desde 1994, el 15 de mayo se celebra el Día Internacional de la Familia, considerando que ese día es la ocasión propicia para promover un mejor conocimiento de los procesos sociales, económicos y demográficos que afectan a este importante núcleo de la sociedad. En 2011, el tema que se abordó en su seno fue la lucha contra la pobreza de las familias y la exclusión social, problema muy presente en nuestro país, donde aumentan las familias con jefaturas femeninas, en un contexto donde la mujer tiene menor presencia en el mercado laboral y la brecha salarial la mantiene en una situación de desventaja.En algún minuto se quiso desviar el aspecto central de este proyecto, que es generar una oportunidad de encuentro, hacia la discusión respecto de si debíamos hablar de “la” o “las” familias, lo que no me pareció apropiado. Todos sabemos que en nuestro país hay distintos tipos de familias, todas legítimas y valoradas, pero debemos entender que estamos hablando de un día para celebrar una institución social, cuál es la familia. Ello no obsta a que reconozcamos que familia es una pareja con sus hijos, una madre o un padre con sus hijos, una tía que vive con su sobrina, un nieto que vive con sus abuelos, así como tantas otras en que, más allá del parentesco, hay también y principalmente mucho cariño y amor.Por otra parte, es fundamental establecer que este feriado debe ser para todos los trabajadores, incluidos los del comercio. Este feriado lo hemos pensado especialmente para estos empleados que no siempre pueden disfrutar con sus familias los domingos. Hay consideraciones económicas y laborales; sin embargo, es hora de construir una sociedad más amable y humana, enfocada en las personas. El día de la familia nos permitirá celebrar, pero también reflexionar sobre los desafíos que deberá enfrentar la familia chilena en la sociedad del siglo XXI y pensar cuál es el Chile que queremos seguir construyendo.Por todo lo anterior, espero que la Sala apruebe este feriado, ocasión que tendrá un significado muy profundo y valorado para nuestros ciudadanos, sobre todo en un mundo donde las cargas laborales son tan extensas que no permiten que los integrantes de las familias logremos calzar nuestros horarios con espacios tranquilos para fortalecer nuestros lazos familiares. Esos hombres y esas mujeres, que tanto anhelan felicidad, también necesitan de ese tiempo. Esto no lo digo yo, sino sicólogos y entendidos en la materia, pero principalmente cada uno de los chilenos que ve en su núcleo familiar, en ese espacio de encuentro para compartir alrededor de una mesa, el lugar donde sentirse protegido y feliz, lo que indudablemente genera un valor agregado a nuestra sociedad, que no es cuantificable económicamente.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero abundar en lo que han planteado quienes me antecedieron en el uso de la palabra en relación con el proyecto promocionado por nuestro colega, amigo y diputado por Coquimbo, Pedro Velásquez. La familia no es sólo, como señala nuestra Constitución, el núcleo fundamental de la sociedad, la piedra angular a partir de la cual se constituye el edificio social, sino que es un espacio de afectividad y de formación decisivo para la construcción de la vida en sociedad.La agrupación en torno a la familia define la calidad de preparación de las personas para la vida. Para nadie es un misterio que en los últimos 50 años, en Chile y también en el mundo, la familia ha vivido un proceso de deterioro, de empequeñecimiento. En Chile nace, dentro de la familia, un número de hijos bastante menor del que nuestro país necesita para seguir proyectándose. Después de décadas de control de la natalidad, debemos comenzar a recuperar a nuestra población. Por supuesto que esto no se resuelve a través de la atracción de nuevas olas de inmigrantes, como lo han hecho países europeos, sino que ello pasa, también, por estímulos específicos al aumento de la población, a la detención de esa aparentemente irreversible e inexorable tendencia a la reducción de la natalidad.La familia ha sufrido ese deterioro porque el proceso de modernización le ha ido dejando cada vez menos espacios. En Chile, el avance desenfrenado de la lógica mercantil, de la imposición del afán de lucro por sobre todas las cosas, en la práctica, ha afectado a la familia. Si se contrasta ese discurso pro familia con la realidad de la acción de la sociedad y del Estado y con lo que la sociedad chilena ha hecho en los últimos 50 años por preservar, desarrollar, enriquecer, adaptarse y revisar sus acciones, para que desde estas nuevas realidades tengamos una familia mucho más plural, diversa y rica, y que siga constituyendo el eje a partir del cual se construye la vida en sociedad, nos encontramos con un problema de ajuste entre ese discurso pro familia y nuestra acción real. Este es un gesto importante que debe ir acompañado de un reenfoque de las políticas sociales, para permitir que esta nueva realidad de la familia chilena se pueda proyectar en el tiempo y recuperar el rol formativo y civilizatorio que tiene ese espacio de afectividad y formación. A nadie escapa que la inseguridad ciudadana y la deserción educativa tienen relación con el debilitamiento de la familia, y con la pérdida de la capacidad de la familia de proyectar a sus hijos hacia los objetivos familiares y socialmente aceptables y contribuyentes al desarrollo de la sociedad como un espacio integrado, en que la familia cumple un rol decisivo.Por eso nosotros suscribimos esta iniciativa. Pero además insistimos en que debía ser efectiva, para lo cual era menester incluir la irrenunciabilidad para los trabajadores del gran comercio, para que ese domingo también puedan celebrar con los suyos el día de la familia.Recuerdo esto porque, con ocasión de la celebración del feriado del bicentenario, en septiembre, se dijo mucho que la irrenunciabilidad de un feriado dominical para los trabajadores del comercio podía crear caos, desabastecimiento y quién sabe qué otros males del pasado. Francamente, la experiencia del bicentenario nos mostró que ese cierre temporal del comercio, por un día, fue compensado con creces; incluso, fue visto como un espacio de recuperación de la iniciativa de los miles y miles de pequeños comerciantes que estructuraron sus negocios a partir de la familia, de lo que hoy estamos hablando.En consecuencia, siguiendo con una línea mundial, saludo que la Comisión de Familia haya aprobado la moción por la unanimidad y espero que esta Sala también haga lo propio, para consagrar un día a la celebración de la familia, tal como ocurre con el día del niño, el de la mujer, es decir, de pilares fundamentales de nuestra vida en sociedad. Además, pido que aprovechemos esta coyuntura para reflexionar sobre cómo el Estado y la sociedad deben abordar la nueva realidad de la familia, para que siga jugando ese rol civilizatorio, formativo y de afectividad que ha tenido durante toda la historia de nuestro país.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, cuando se revisa el objetivo que persigue el proyecto de ley, no podemos sino estar plenamente de acuerdo con él. ¿Quién en esta Sala osaría siquiera pronunciarse en contra de una idea tan loable como establecer el Día Nacional de la Familia, por la importancia que esta institución tiene en nuestra sociedad? Para qué citar lugares comunes a fin de seguir argumentando a favor la iniciativa o para qué explicar latamente la evolución que esta institución ha tenido a lo largo de su historia y que nos hace diferenciar si se trata de “la familia” o de “las familias”, lo que incluso tiene matices de carácter ideológico.Por lo tanto, no queda más que apoyar la declaración como feriado irrenunciable del último día domingo del mes de julio, con el propósito de que la familia pueda reunirse. Sin embargo, quiero aprovechar esta ocasión para expresar una preocupación ante esta honorable Sala.Con frecuencia se presenta este tipo de mociones. En un rápido y fácil googleo, como se dice actualmente, llegué a encontrar más de 81 días nacionales de las más diversas especies que se han creado a lo largo de la historia: el Día Nacional del Abuelo, que se cambió por el Día del Adulto Mayor; el Día de las Américas, el Día del Anciano, el Día de la Antártica Chilena, el Día Nacional del Artesano, el Día del Profesor, el Día de la Mujer, el Día del Niño, el Día del Cine, el Día de la Educación Rural, el Día del Congreso Nacional, el Día del Ministerio de Agricultura, el Día de la Lucha Contra la Explotación Sexual Comercial Infantil, el Día Nacional de la Iglesias Evangélicas y Protestantes, del cual soy autor, etcétera; es decir, hay una larga lista de días nacionales.Luego de un breve análisis de la materia, se desprende la poca rigurosidad que ha existido a la hora de presentar y aprobar esos proyectos, lo que ha generado contradicciones, porque, por ejemplo, no se han derogado decretos o leyes anteriores que crean días nacionales similares. Incluso, en un mismo día se celebran dos temas distintos.Insisto en que no intervengo en contra del proyecto, sino que quiero hacer un llamado de atención, porque cuando a través de una moción se desea destacar algo, en un día determinado -como en el caso que estamos discutiendo-, lo que se quiere establecer es una excepción, para que sea relevante. No obstante, cuando esta práctica se empieza a transformar en la norma y casi todo tiene un día nacional, no se obtiene lo que se busca. Tanto es así que hay muchos días nacionales que pasan inadvertidos, porque nadie los recuerda. O sea, no se logra el propósito que se perseguía al momento de plantear el proyecto.Además, se han creado días nacionales respecto de determinadas materias, pero que no coinciden con el día en que se recuerda ese tema internacionalmente. También sucede que en un mismo día se celebran dos cosas diferentes, como ocurre con el 17 de septiembre, en que coincide el Día del Huaso con el Día de la Cueca.Siempre estimé que debíamos poner un poquito de atención al presentar estos proyectos, pero muchas veces callé para no decir algo que pudiese resultar políticamente incorrecto, sobre todo cuando estamos en el marco de un proyecto que comparto, ya que resalta la institución de la familia.Reitero, me preocupa el tema, porque seguramente continuaremos presentando este tipo de mociones, por lo que considero que sería bueno mirar lo que ha acontecido con estas iniciativas a lo largo de nuestra historia legislativa. Como dije, basta con que ustedes hagan un ejercicio simple para comprobar que existen más de ochenta días nacionales, por lo que llegará el día en que tendremos el año completo con días nacionales. En consecuencia, la relevancia que esto tiene como excepción, como singularidad, se va a perder y dejará de tener el sentido destacado que animaba originalmente a los autores de estas iniciativas.Anuncio que aprobaré el proyecto de ley, pero hago énfasis en este aspecto que sería interesante considerar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, en primer lugar, hay que destacar que la motivación de origen del proyecto, recordar en nuestro calendario la trascendencia e importancia de la familia, es muy positiva porque hemos pasado etapas en nuestro país en que nos hemos olvidado de fortalecer y reconocer a la familia como base de nuestra sociedad. Todas las señales del Poder Legislativo, al orientar sus prioridades al fortalecimiento de la familia, son positivas. A veces se ideologiza mucho la discusión sobre cómo fortalecer la institución de la familia y se pierde el rumbo correcto.Por lo tanto, tal como dijo el diputado Venegas hace pocos minutos, nadie podría sino compartir la motivación del proyecto, que es reconocer, una vez más, como lo hace nuestra propia Constitución, que la familia es la base de la sociedad y que ahí se debe construir mayoritaria y preferentemente la formación de nuestras futuras generaciones.Sin embargo, hay un tema de fondo que no tiene que ver con los principios inspiradores del proyecto en discusión, sino más bien con cómo administramos y cómo estamos discutiendo la creación de feriados y, particularmente, el cierre total del comercio durante esos feriados.Actualmente, en Chile existen cuatro feriados irrenunciables. No podemos sino estar de acuerdo con que no se debe discriminar, y que si un día es feriado para unos, también corresponde que sea para otros. El problema de fondo radica en que muchas veces son los propios comerciantes -estoy consciente de que no todos; puede ser una minoría de ellos- quienes han reclamado poder desempeñar sus labores, bajo ciertas restricciones, incluso los días feriados. Recuerdo que en el último feriado irrenunciable que tuvimos el año pasado en Fiestas Patrias, comerciantes y trabajadores del comercio aparecían en los medios de comunicaciones, particularmente quienes se desempeñaban en lugares turísticos, que son invadidos por turistas durante esos días, y decían lo siguiente: “¿Por qué no puedo trabajar ese día o en esa semana, en la que más vendo?”.Inmediatamente surgió en el debate por qué no hacer excepción en esos días de feriado irrenunciables en los lugares turísticos o donde los sindicatos de comerciantes decidan libremente, por un cierto quórum, trabajar ese día, porque aumentan las ventas o sencillamente porque la compensación que se les otorgaría en otro día de feriado es más conveniente. Puede haber muchas formas de enfrentarlo. Lo que me preocupa, una vez más, es que nosotros establezcamos por ley, desde esta Sala y a espaldas de algunos trabajadores, que el comercio debe cerrarse en todo el país en un determinado día, porque eso podría no convenir necesariamente a los trabajadores del comercio o, al menos, a algunos de ellos.El diputado Auth ha puesto sobre la mesa algo que es muy cierto. Se dijo que el feriado del bicentenario produciría desabastecimiento y problemas serios en los locales comerciales de provisión de insumos. Nada de eso ocurrió. Fue una suerte de campaña del terror. Pero también es cierto que la evaluación que se hizo de ese feriado irrenunciable fue que había ayudado mucho al pequeño y mediano comerciante, al local del barrio, porque habían vendido mucho más, como una externalidad positiva ante el cierre de los grandes mall y locales comerciales. Entonces, al final, el objetivo que se logró no consistió en que todos los trabajadores del comercio descansaran, sino uno que nadie buscaba: que unos vendieran más que otros. Es positivo, porque el comerciante pequeño mejoró sus balances; pero originalmente nadie pretendía eso.Otro punto que se debe despejar, incluso para el comercio, es el siguiente: ¿se busca que con estos feriados irrenunciables todos descansen o solo que lo que antes se compraba en el mall, ojalá ahora se adquiera en el centro comercial pequeño? Al final, esta discusión se repite una y otra vez, pero las verdaderas discriminaciones contra los trabajadores del comercio, que podríamos terminar de un plumazo, permanecen. Por ejemplo, no es posible que hoy no esté establecida una hora de cierre digna de los mall y demás centros comerciales los días domingo: sus empleados pueden trabajar hasta las 21.00 o 22.00 horas y nadie regula la materia. Podríamos establecer una hora de cierre más digna, no solo para los domingos irrenunciables, sino también para todos los domingos del año. Por ejemplo, a un trabajador del comercio que labore un día feriado se le pagan horas extras, pero un 50 por ciento sobre su salario base, en circunstancias de que todos sabemos que ese empleado obtiene su remuneración, mayoritariamente, en base a comisiones. Por lo tanto, el recargo por trabajar un día feriado para él debería ser de 50 por ciento sobre el total de la remuneración de ese día. Son discriminaciones evidentes en contra de los trabajadores del comercio, que podríamos terminar en pocas horas, si nos pusiéramos de acuerdo.En resumen, expreso mi preocupación por la forma en que estamos incorporando feriados y, además, por darles el carácter de irrenunciables, sin entrar en el análisis fino de cuándo conviene y cuándo no.Por consiguiente, vamos a respaldar el fondo del proyecto, en cuanto reconoce un nuevo feriado, pero hemos pedido votación separada de la parte que lo declara irrenunciable por ley, incluso para todo el sector del comercio.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la iniciativa cuenta con apoyo unánime en la Sala, lo que resulta importante. Es cierto que hay muchos días feriados, pero éste interpreta a la mayoría del país e incluye a todos los ciudadanos, porque todos tienen una familia. Para tranquilidad del colega Nicolás Monckeberg, aclaro que los trabajadores del comercio asistieron a la Comisión, con quienes sostuvimos una larga conversación, y ellos están de acuerdo con establecer este feriado.Ya se han dado bastantes razones, de distinto tipo, y sabemos que el caos económico no va a llegar al país por tener un día en que todos los chilenos celebren en familia. En la discusión de este proyecto han surgido asuntos relevantes, como el que planteó el colega Pepe Auth referido a la población, al crecimiento y a la crianza. Al respecto, quiero señalar que mientras la crianza se encuentre en manos de las mujeres y las mujeres seamos quienes criemos con exclusividad a nuestros hijos va a ser muy difícil que la población aumente. Por algo se han establecido los derechos reproductivos, para elegir el número de hijos que se quieren tener.Además, muchas veces, la maternidad se penaliza. Hemos avanzado en Chile con respecto a la despenalización de la maternidad, pero también es necesario integrar a los hombres a la crianza de los hijos y dar muchos otros pasos en esa dirección. Sólo en esas condiciones será realmente posible aspirar a un crecimiento de la población. Mientras tanto, se trata de una materia importante, en que nos están ayudando a producir los migrantes, por lo que se necesita una ley de migración. Parece que me estoy alejando del tema de la familia.He vuelto a presentar la indicación para que se cambie la denominación de Día Nacional de la Familia por Día Nacional de las Familias. Estamos hablando de un día incluyente, y sabemos que hay distintos tipos de familias. Se habla de la crisis de la familia -que, indudablemente, es el espacio de afecto y de crecimiento que tenemos todos-, pero eso no significa que ella no exista. Muchas veces, aunque haya crisis, igual hay familia. Por ejemplo, en Chile existe una cantidad inmensa de familias uniparentales, la mayoría conformadas por mujeres y sus hijos. Ésa es tan familia como aquella fundada en el matrimonio. Es importantísimo hacer de este un día inclusivo. Por lo tanto, les pido a los colegas que apoyen la señalada indicación que habla de “las familias” y no de “la familia”, puesto que hoy día en las sociedades la familia se vive de distintas formas. Considero muy importante la indicación presentada, y espero que aprobemos este día como un feriado irrenunciable, para que todos los chilenos y todas las chilenas lo puedan celebrar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, aunque tenía decidido no intervenir, porque a esta hora es difícil hacerlo, sí quiero recalcar que la indicación en que insiste la diputada María Antonieta Saa es una verdadera falacia. Se trata de una obsesión de la diputada, que no corresponde incluir en este proyecto que aprobamos en la Comisión. La iniciativa se presentó para la familia, que incluye todas las instancias en que las personas, en lazos de consanguinidad, viven bajo un mismo techo. Creo que no se debe insistir en la indicación. Un señor diputado manifestó que ésta era una cuestión ideológica y, por lo tanto, no tiene sentido que en un proyecto como el que nos ocupa, de tanta importancia y valor para el país, las familias y todos los chilenos, se desvíe la atención del aspecto central.Por lo tanto, pido votación separada de la indicación al momento de sancionar el proyecto, para no inducir a ninguna confusión al respecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
