ACUERDO DE SEDE ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN DE ESTADOS IBEROAMERICANOS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del “Acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura.”	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1225-10, sesión 6ª, en 8 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Educación y de Hacienda, sesión 23ª, en 22 de julio de 1997.    Documentos de la Cuenta Nºs. 9, 10 y 11, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré, por diez minutos.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional denominado “Acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura.”	La Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, OEI, es una organización internacional de cooperación intergubernamental en los campos de la educación, la ciencia, la tecnología y la cultura en el contexto del desarrollo integral.	Chile participa en ella desde 1969, junto con otros 22 países de América, África y Europa, entre los cuales cabe mencionar a Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Guinea Ecuatorial, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela.	Sus actuales estatutos fueron aprobados por la honorable Cámara durante el Período Legislativo 1990-1994 y promulgados por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 1.520, de 1993, publicado en el Diario Oficial del 1º de marzo de 1994.	La sede central de la OEI ha sido establecida en Madrid, España, sin perjuicio de que sus distintos órganos puedan ser instalados en cualquiera de los países iberoamericanos que le garanticen la libertad de acción tanto para el cumplimiento de sus fines como para la salvaguardia de su condición de organización internacional y el apoyo oficial o privado necesario para su sostenimiento.	El objetivo fundamental del Acuerdo de sede es formalizar la presencia de una oficina técnica de programas de la OEI en Chile, encargada de la representación ante nuestro Gobierno y del enlace con otras entidades de cooperación internacional y regional con sede en nuestro país y, además, ser la responsable de la promoción, coordinación y ejecución de algunos proyectos de la OEI para América Latina.	La instalación de una oficina de dicha Organización en Santiago demandará un aporte anual de 25 mil dólares, además de las prerrogativas, privilegios e inmunidades convenidas en el tratado en informe.	El Acuerdo consta de 37 artículos, en los cuales se regula, principalmente, el régimen jurídico de la sede de la OEI en Chile y el tratamiento que el Gobierno otorgará a su personal.	En lo que se refiere al régimen jurídico de la sede de la Organización en Chile, nuestro Gobierno acepta la instalación en Santiago de una oficina técnica de programas de la OEI y le reconoce personalidad jurídica o capacidad legal para cumplir sus fines.	Se establece que la sede de esta oficina técnica estará bajo la autoridad y responsabilidad de la Organización y le serán aplicables los reglamentos sanitarios y otras disposiciones legales nacionales pertinentes. Además, la sede y los archivos de la oficina serán inviolables, de manera que las autoridades nacionales competentes no podrán ingresar a ella en el ejercicio de sus funciones sin el consentimiento del director, a menos que se trate de algún siniestro o incendio que ponga en peligro la seguridad pública, casos en los cuales se presumirá dicho consentimiento.	Para evitar el uso abusivo de tal inviolabilidad, la Organización se compromete a no permitir que su sede sea utilizada como refugio de quienes intenten eludir la acción de la justicia o de quienes sean requeridos por el Gobierno o reclamados para su extradición y entrega a otro Estado y, además, se obliga a usarla en forma compatible con sus fines y funciones.	Por otra parte, la sede de la oficina técnica y sus bienes gozarán de inmunidad de jurisdicción y de ejecución en el territorio nacional, excepto cuando la Organización renuncie expresamente a ella. Tampoco gozará de inmunidad en los casos de infracciones de tránsito o de acciones civiles por daños a terceros, lesiones o muerte causados por un vehículo, nave o aeronave perteneciente o utilizado en nombre de la OEI y en caso de actividades comerciales de ésta.	Como una derivación de dichas inmunidades, sus bienes estarán exentos de registro, requisa, confiscación y embargo. Podrán, sin embargo, ser expropiados por causa de utilidad pública o de interés nacional calificados por ley, lo que armoniza con las normas constitucionales aplicables en el país (artículo 10 del Acuerdo, en relación con el inciso tercero del Nº 24 del artículo 19 de la Constitución Política).	En el ámbito de la legislación tributaria y aduanera, la Oficina gozará de ciertas liberaciones, de las cuales mencionaré las más importantes:l)	Exención de impuestos y gravámenes, excepto los que constituyan remuneración por servicios públicos o los que deba satisfacer la persona que contrate con el Organismo.2)	Exención de toda clase de derechos de aduana, impuestos y gravámenes respecto de la importación y exportación de artículos, publicaciones y bienes destinados al uso oficial de la Organización, los que no podrán ser comercializados sin la autorización del Gobierno.	En cuanto al tratamiento convenido en favor del personal de la Oficina de la OEI en Santiago, es importante referirse a las principales disposiciones del Acuerdo.	El director y el personal extranjero o no residente permanente en el país, cuando deba permanecer en el territorio nacional por un período no inferior a un año, tendrá derecho a importar sus bienes y efectos personales libres de derechos de aduana, impuestos y gravámenes, los que no podrán ser comercializados en el país sin autorización del Gobierno, y exportarlos en las mismas condiciones al término de sus funciones en la Oficina.	En cambio, los chilenos o quienes residan permanentemente en el país, contratados para desempeñarse en la OEI, tendrán derecho a exportar sus bienes y efectos personales al momento de viajar para asumir sus funciones, y a importarlos cuando retornen por jubilación, retiro o finalización de su misión. En ambas situaciones, en las condiciones que permitan la legislación y reglamentación nacional. 	Todo este personal, sin distinción de nacionalidad, gozará de franquicias para la importación de artículos de consumo, en la forma que lo permitan las normas vigentes en el país, y de modo similar al de otros organismos internacionales acreditados en la República (artículo 16 del Convenio).	Además, tanto la Organización como su director y personal gozarán de las facilidades y exenciones monetarias y cambiarias que Chile reconozca a otros organismos internacionales. 	La legislación laboral y de seguridad social será aplicable al personal local chileno y a los extranjeros residentes permanentes en Chile, correspondiendo a la Organización efectuar los aportes previsionales de dicho personal. Esta disposición se traduce en la obligación de enterar en las administradoras de fondos de pensiones las cotizaciones previsionales que deduzca de las remuneraciones de su personal.	Esta materia incide en el ejercicio del derecho a la seguridad social de los trabajadores de la Organización, de manera que conforme al inciso segundo del Nº 18 del artículo 19 de la Constitución Política, deberá ser decidida con quórum calificado.	Por otra parte, el director, los miembros del personal y los expertos de la OEI gozarán de inmunidad de jurisdicción, aun después de haber concluido su misión, respecto de actos, incluidos sus palabras y escritos, ejecutados en el ejercicio de sus funciones oficiales y dentro de los límites de sus obligaciones. También se reconoce a este personal la inviolabilidad de documentos y escritos oficiales relacionados con el desempeño de sus funciones, y se le exime del impuesto a la renta sobre sueldos y emolumentos percibidos de la Organización.	La exención del impuesto a la renta no distingue entre funcionario extranjero y de nacionalidad chilena, lo que llevó a la Comisión a formular al Ministerio de Relaciones Exteriores reparos sobre su constitucionalidad, pues se estimó que atentaría en contra de los principios que rigen en materia tributaria, tales como la igual repartición de los tributos y la igualdad ante la ley, el que chilenos, trabajadores de la Organización, puedan ser liberados de dicho impuesto como consecuencia de la aplicación de la referida norma internacional.	El Presidente de la República formuló una indicación sustitutiva del artículo único el proyecto, que salvó la observación de constitucionalidad, puesto que a través de notas entre los Gobiernos de Chile y la Organización se agregó una norma que permitirá que la exención del impuesto a la renta no se aplique a quienes posean la nacionalidad chilena o sean extranjeros residentes en Chile.	Lo importante en esta materia es que los privilegios e inmunidades que se otorgan a la oficina técnica de la OEI en Santiago, no se entregan para beneficio personal de sus funcionarios, sino para salvaguardar el ejercicio independiente de sus tareas. Por ello, la Organización tendrá el derecho y la obligación de renunciar a las inmunidades cuando ellas puedan impedir el curso de la justicia.	Más aún, frente a casos de abusos en el goce de los privilegios e inmunidades, el Gobierno realizará consultas con la OEI, las que, en situaciones de gravedad, podrían dar lugar a un requerimiento para que el causante abandone el territorio nacional (artículo 26 del Acuerdo).	Por último, se contemplan normas orientadas al ordenamiento administrativo de la oficina en Santiago, y las propias de todo tratado, en las que, en lo esencial, se dispone que este instrumento tendrá una duración ilimitada a partir de la fecha en que el Gobierno comunique a la OEI que lo ha aprobado conforme con los procedimientos constitucionales correspondientes.	Cabe hacer presente que la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad el Convenio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, señor    Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, hemos seguido con atención el completo informe entregado por el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El proyecto despachado por esa Comisión fue estudiado y aprobado por la Comisión de Educación.	Es necesario destacar que, a partir de 1994, la presidencia de este organismo es ejercida por Chile. Durante este período, el Ministerio de Educación ha hecho aportes de recursos financieros y apoyo técnico, habiéndose comprometido a respaldar en el presente año los programas sobre “La enseñanza en valores para un mundo en transformación” e “Interculturalismo, desarrollo y educación”.	Además, cabe señalar el patrocinio, en 1995, de la Décima Olimpiada Iberoamericana en Matemáticas, efectuada en nuestro país, y la participación en la próxima Cumbre Presidencial, también a realizarse en Chile, cuyo temario será “Gobernabilidad y educación”.	En resumen, la idea central del proyecto consiste en recabar la aprobación legislativa del “Acuerdo sobre sede entre el Gobierno de Chile y la Organización de Estados Iberoamericanos para la educación, la ciencia y la cultura”. Dicha idea, de conformidad con lo establecido en el Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política, implica la aprobación de un tratado internacional que, como tal, debe someterse a los trámites propios de una ley.	Debo destacar que la única objeción señalada durante el estudio del Acuerdo fue manifestada por el Diputado señor Ulloa, quien lamentó la tendencia centralista que envuelve la ejecución del tratado, toda vez que resulta común que las sedes se concentren en una sola ciudad del país, la capital, cuestión que no parece buena y que atenta contra el desarrollo armónico de Chile.	No obstante lo anterior, la Comisión se mostró conforme con los términos del acuerdo internacional y, una vez analizados, se manifestó a favor del proyecto aprobatorio propuesto por la Comisión de Relaciones Exteriores, y lo aprobó por tres votos a favor, tres abstenciones y ninguno en contra.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto de acuerdo dado a conocer por el Diputado señor Dupré.	He dicho.
