CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDADDE AYSÉN (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9405-04)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 27ª de la  presente legislatura, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto, que vuelve a la Cámara en su tercer trámite constitucional, crea dos universidades estatales, una de ellas en la Región de Aysén. Sin duda, debemos valorarlo en ese caso particular por el impacto que tendrá en la educación de jóvenes de una región donde ha costado tanto formar recursos humanos. En la región se han hecho importantes avances en proyectos que apuntan de alguna manera a resolver dicha situación. Diversos establecimientos de educación superior, como el Inacap, la Universidad de Los Lagos, la Universidad de Magallanes ahora, la Universidad Austral, iniciaron tempranamente la urgente realización de un proyecto de esa naturaleza.La Universidad Austral, señera en este contexto, después de muchos años logró instalar junto con las mencionadas instituciones un proyecto que ha dado atención a amplios sectores de nuestra comunidad.Obviamente, hacer formación en educación superior en regiones extremas, donde a lo mejor la masa crítica no es tan sustantiva como para justificar la existencia de otras entidades, le da gran significado a la creación de la universidad estatal en Aysén, lo que, desde el punto de vista regional, no podemos sino valorar. Por otra parte, quiero destacar algunos aspectos del proyecto que fueron objeto de modificaciones del Senado, las que, en general, no son sustantivas.Sin embargo, una enmienda no menor se refiere al artículo 4°, que consideraba a la Universidad de Aysén con un carácter muy sustentado en lo regional. Creo que la modificación del Senado en cuanto a establecer la labor de contribución preferente al desarrollo regional le da sentido a la universidad, pues una universidad no puede quedar acotada a los requerimientos de un territorio, aun cuando esté instalada ahí. Desde Aysén se puede hacer un gran aporte a la formación y al desarrollo de la ciencia y la investigación en diversas áreas, lo que, sin duda, puede tener impacto regional. Distinto es lo aprobado tanto por la Comisión de Educación como por la propia Sala de la Cámara de Diputados, lo cual tiene un carácter muy acotado. El concepto “universidad” implica universalidad de la formación en los ámbitos valórico, espiritual, en fin.En suma, esa modificación del Senado tiene pleno sentido.También me parece razonable la enmienda al artículo cuarto transitorio, relativa a la evaluación de la gestión institucional de la universidad. Creo que va en la dirección correcta, pues le pone un plazo a dicha evaluación y coloca el pie en el acelerador para que la institución mejore su calidad. Por otro lado, tanto en la Comisión de Educación como en la Sala hice presente una situación respecto del artículo 8°, referido a la constitución del patrimonio de la universidad, pues, curiosamente, la norma propuesta no contempla los aportes de los gobiernos regionales. Sin embargo, la propia intendenta de Aysén informó en la Comisión de Hacienda que se consideraba un aporte no menor desde el gobierno regional: más de 8.000 millones de pesos, fundamentalmente para la infraestructura del establecimiento.Por otro lado, en el Senado se debatió ampliamente lo concerniente a la tutoría y cómo esta se materializará. Habló de universidades estatales nacionales, y se abrió también a la posibilidad de considerar a universidades extranjeras para ello. En este sentido, el ejemplo de la Universidad Técnica de Berlín mencionado en dicha corporación me parece muy específico, y no viene al caso. Creo que la tutoría debería abrirse a diversas instituciones, porque si bien la referida institución mantiene un convenio con el Ministerio de Educación para realizar este acompañamiento, la situación es muy acotada. Como manifesté, la tutoría debería estar abierta a instituciones nacionales e internacionales, y sometida a un mecanismo de adjudicación.Por su parte, el financiamiento del proyecto será corregido en su oportunidad.En suma, anuncio que la bancada de la UDI apoyará el proyecto, porque tendrá un gran impacto en la formación de los jóvenes de la Región de Aysén.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, esta es una muy buena noticia para la Región de O’Higgins, para la Región de Aysén, para nuestro país.Ambas regiones y sus habitantes merecen tener universidades públicas, estatales; ambas merecen estar en el mapa educativo del país. En toda su historia, esas regiones no han tenido universidades de ese tipo, y hoy ello comienza a cambiar.A través de nuestra aprobación a las modificaciones del Senado, debemos reafirmar nuestro compromiso con las universidades que desde la región construyen procesos de educación superior. Por eso, me sumo a dicha aprobación en términos de ampliar las posibilidades de las universidades que crea la iniciativa. No es posible que por encontrarse instaladas en determinado territorio no tengan la posibilidad de abrirse hacia otros lugares. Saludamos y apoyamos esa modificación y complemento del Senado, porque queremos una universidad en todo el sentido de la palabra. No queremos una universidad como las que define el concepto napoleónico: de aquellas hechas para la formación docente por parte del aparato estatal de la vieja Francia. Reitero, queremos una universidad en el más amplio sentido de la palabra, lo que, por cierto, implica docencia, pero también investigación, ciencia, tecnología, extensión, cultura, con vinculación con el territorio y sus capacidades productivas, ya sea en el ámbito de la agroindustria, de la minería, de la pesca, en fin, de las capacidades productivas de los principales sectores y localidades de nuestra Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Queremos una universidad moderna, al servicio de la región y del país. Evidentemente, miraremos con cautela, y acompañaremos en esto al ministro de Educación -por su intermedio, señor Presidente, saludo al personero- y, con ello, a la Presidenta de la República, quien ha materializado su compromiso de campaña anunciado en dos oportunidades en Rengo, capital del histórico distrito 33 -en el futuro, esa comuna y la de Rancagua formarán parte del distrito 15-, de crear en la Región de O’Higgins una universidad para todos, sin exclusión, porque no hay competencia por domicilio ni por localización, solo por proyectos de docencia, de investigación y de cultura, mucho más allá del concepto napoleónico y, por cierto, mucho más acá de los conceptos modernos de universidad integral, con vocación regional, abierta a Chile y al mundo.Por eso, comprometemos nuevamente nuestro apoyo a dicha universidad y al proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, dado que la comisión investigadora sobre el caso Caval también está sesionando a esta hora, no podré permanecer en la Sala en forma continua.Quiero agradecer al Senado la rapidez con que revisó y tramitó este proyecto de ley. Además, porque para algunos diputados de la región -ello era también preocupación de la ciudadanía de parte de la Región de O’Higgins- era muy importante que el artículo 1°, referido a la especificación del domicilio de la Universidad de O’Higgins, quedara redactado como lo propuso la Cámara de Diputados.Destaco el hecho de que sea la propia región la que decida dónde se instalará la universidad, en términos de cuál es, desde el punto de vista del acceso, de los activos que tiene cada una de sus provincias, el lugar más estratégico para la ejecución de esta ley en proyecto tan anhelada, tan soñada en la región.Asimismo -leí completo el informe-, concuerdo con las palabras expresadas en su minuto por el ministro, relativas a la importancia de diseñar un circuito de regiones con universidad. Hoy estamos completando ese circuito precisamente con la creación de la Universidad de O´Higgins y de la Universidad de Aysén.Al mismo tiempo, en el marco de esta discusión, quiero rescatar lo planteado por el Senado.Me parece muy pertinente la ampliación que hicieron los senadores del concepto de universidad aprobado por nosotros. Y más pertinente aún, que agregaran el desarrollo espiritual y material de las personas y el respeto al medio ambiente y a los derechos humanos dentro de los principios que orientarán el quehacer de la institución.También considero muy acertado el plazo establecido por esa corporación para que las nuevas universidades se sometan al proceso de acreditación, y la obligatoriedad de esta. Es lo que reiteradamente hemos pedido: que la acreditación no sea voluntaria para las universidades, sino uno de los requisitos fundamentales para el continuo mejoramiento de su calidad. Por eso, el Senado dispuso un plazo máximo de siete años, contados desde el nombramiento del primer rector, para que las universidades se sometan a dicho proceso, cuestión que corresponde. Asimismo, me parece interesante el establecimiento de una evaluación de la gestión institucional de la universidad en el plazo de cuatro años, contados desde el nombramiento del primer rector, que será efectuada por la Comisión Nacional de Acreditación. Ello, para que el Estado no se desentienda de lo que ocurra con la universidad tras el nombramiento de su primer rector, con todas las facultades que le otorga el proyecto.El Senado también dispuso que el Presidente de la República podrá, por motivos fundados, remover al rector. Asimismo, cabe destacar la modificación que establece que el Ministerio de Educación deberá dar cuenta semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el uso de los recursos que indica.Por último, nos felicito a todos, porque esta futura ley es una gran noticia para el país y para la Región de O'Higgins.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, estamos en un momento bastante importante, porque la universidad para mi región, que fue una promesa de la Presidenta Michelle Bachelet -el proyecto que la crea ingresó al Congreso Nacional en junio del año pasado-, hoy está viendo la luz.Sin embargo, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al ministro que, a pesar de que apoyo la iniciativa, me preocupa que se hayan destinado a cada universidad solo 7.000 millones de pesos para cubrir los gastos iniciales durante sus primeros años de actividad. No sé cómo se hizo esa evaluación, pero creo que podríamos quedar cortos de recursos, dada la magnitud del proyecto.Asimismo, estando a pocos meses de la inauguración de un gran establecimiento, el nuevo Hospital Regional de Rancagua -funcionará tras largos años de espera de su construcción-, me preocupa que en el informe que se entregó al Congreso Nacional no figuren con la suficiente prioridad las carreras de la salud, que tanta falta hacen en nuestra región, en el diseño de las áreas a que se abocará la universidad.Imagino que ello deberá ser revisado. Asimismo, que el próximo rector tendrá que llamar a todos los actores del sistema para que opinen sobre esta materia. Naturalmente, todo es discutible, pero este punto debe destacarse.Por otra parte, la gratuidad es un anhelo, y espero que se cumpla respecto de los alumnos que ingresen a las nuevas universidades estatales a partir de 2017. No podría no imaginarse -ello, bajo las nuevas reglas para la educación superior contenidas en los proyectos que ingresen próximamente al Congreso- la gratuidad para los alumnos como parte sustantiva de la decisión política de implementar estas nuevas universidades.Por otra parte, mucho se ha hablado de la localización de esas casas de estudio. En ese plano, espero que se tome una decisión razonable, porque, lamentablemente, actores locales, ya sea por acción o por omisión, influyeron para que se modificara el artículo 1° del proyecto original y, en consecuencia, que no se estableciera la capital regional como domicilio de la casa matriz de la Universidad de O’Higgins, sin perjuicio de las sedes que esta pueda tener en la región. Le señalo al señor ministro que la definición de la localización de esas universidades debe hacerse a través de un proceso de amplia consulta democrática. Si es necesario, habrá que llegar a la realización de un plebiscito en la Región de O'Higgins para consultar a la ciudadanía sobre el particular. ¿Por qué no? ¿O acaso se dejará esta materia a la decisión administrativa de una persona? No debería serlo.Pero eso pasa también por que todos los actores del sistema político de la zona y del mundo de la educación tengamos la capacidad y la sensatez para ponernos de acuerdo. Si ello no ocurre, será preciso abrir mecanismos de esa naturaleza para definir la ubicación de la casa central de la universidad.Reconozco que como diputado por Rancagua en reiteradas oportunidades pedí que se considerara la localización de la universidad en la capital de la región. Insistiré en este punto. No estoy cerrado a otras posibilidades, pero considero que lo natural era que se mantuviera lo contemplado originalmente en el proyecto.Por último, le pido al señor ministro que la implementación de la universidad sea supervisada y que él dé cuenta de ella anualmente al Congreso Nacional para que no se convierta en un negocio, como ocurrió en el pasado con el fracaso de otros intentos universitarios. La idea es que se cumpla a la altura de una universidad estatal, con trasparencia para todos los sectores.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.Quiero agradecer al Senado de la República el haber mantenido la redacción que propusimos junto con la diputada Alejandra Sepúlveda en orden a eliminar del artículo 1º la palabra “Rancagua” -también le agradezco al ministro haberse hecho parte de ello-, para que la sede de la universidad sea la Región de O'Higgins.Me sumo a las palabras del señor Carlos Barros -nuestro apellido es pura coincidencia-, presidente de la Comisión Pro-Universidad Regional O'Higgins Sur, quien señaló que existe una desigualdad abismante en cuanto al crecimiento y progreso de la capital regional respecto de las demás comunas, especialmente las ubicadas en las provincias de Colchagua, de Cardenal Caro y la parte sur de la provincia de Cachapoal. La razón fundamental radica en que Rancagua absorbe un elevado porcentaje de la instalación de instituciones culturales, sociales, económicas y de educación superior, lo que permite un sostenido crecimiento en desmedro de las otras comunas. Asimismo, agrega que al ser la universidad un polo de desarrollo en las áreas indicadas, sería de incalculable valor su instalación en la zona sur de la región, y como tal, si esto fuera así, sería una primera señal para avanzar en equidad, palabra que es tan utilizada en el Congreso Nacional. Además, el gobierno está empeñado en conseguir la descentralización regional. Se ha hecho todo un decálogo de la descentralización. Pero, más allá del discurso, queremos ver por la vía de los hechos cuál es el compromiso real en la materia en el caso de la Universidad de O’Higgins, que celebro y agradezco a la Presidenta de la República, entendiendo que tendremos una universidad regional de calidad. Quizás podemos discrepar en un punto, porque creo que quienes pueden pagar, tendrán que hacerlo para fortalecer esta casa de estudios. Al respecto, el mismo diputado Castro planteó que tal vez nos quedemos cortos. Por eso, insisto en la posibilidad planteada.El hecho de que el 75 por ciento de los alumnos provengan de ciudades distintas de la capital regional, en cuanto a crecimiento y progreso da cuenta de un tema muy importante. Los alumnos de Rancagua -digo esto con el mayor cariño- pueden ir gratis a Santiago a través del Metrotrén, y estar ahí en 45 o 50 minutos, cuestión que no pueden hacer los alumnos que viven en Santa Cruz, Chépica, Lolol, Pumanque, Paredones, San Fernando, Las Cabras, Peumo, en fin, en todas las comunas de la zona sur de la Sexta Región.Por lo tanto, me parece que San Fernando puede ser una alternativa superinteresante. Probablemente, el mismo Metrotrén prestará servicio desde Rengo, Rancagua, Chimbarongo. En ese sentido, me gustaría ver que se hiciera carne la descentralización y no esperar -así lo manifestó el presidente de la Comisión Pro-Universidad Regional O'Higgins Sur- a ver cómo la capital regional absorbe todo.Debemos entender que los habitantes de nuestras comunas tienen gastos, además de las matrículas, de movilización, de alojamiento, de alimentación, lo cual representa una mochila adicional para las familias, amén de lo bueno que es que los alumnos puedan ir por el día a estudiar y volver a sus hogares, con el consecuente beneficio en su desempeño académico. Así, agradezco que el Senado haya mantenido el criterio empleado en la Cámara de Diputados respecto de la localización. Es la región la que deberá decidir ese aspecto. Este es el puntapié inicial. Se nombrará un primer rector, quien tendrá que desarrollar el correspondiente proyecto educativo, y en la región tomaremos las decisiones pertinentes. Por último, debo manifestar que yo hice mi aporte sobre el particular. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Gracias, señor Presidente. Educación: sinónimo de muchas cosas. En parte, es sinónimo de orgullo: la familia se enorgullece, se alegra.Hace un tiempo dije que se mató un pavo en mi casa y se hizo una cazuela con chuchoca cuando recibí apenas la licencia de cuarto medio. Fíjense los colegas qué importante es para una familia del campo -en el caso de la mía éramos doce hermanos- que uno de sus doce hijos llegue a cuarto medio.Eso es sentido de orgullo, sentido de alegría; pero también es sentido de progreso, que es doble en una región inhóspita, cruel, alejada de la mano del Estado.Valoro mucho este proyecto -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro, y con muchas ganas se lo agradezco a la Presidenta Bachelet-, porque hasta hace unos años ustedes me veían en la calle protestando, y uno de los asuntos que reclamábamos era la posibilidad de tener una universidad, solo una, para la Patagonia. Queríamos tener una posibilidad, solo una, para los nuestros, para que no se nos fueran nuestros hijos. Por eso, concuerdo también con mi colega Sandoval en orden a que se dé un incentivo -valoramos el trabajo del Senado- para que nuestros hijos se queden en la región. Porque, claro, hay otras posibilidades, y claro que nos entusiasman las cosas ya establecidas. Por tanto, valoramos que la universidad que se crea en la región sea estatal, que además estará conectada con el centro de formación técnica estatal que se instalará en Aysén. Valoramos que el centro de formación técnica tenga esa complicidad con la universidad estatal; pero también valoramos que el centro de formación técnica tenga una complicidad con los liceos técnico-profesionales (TP). Por eso, hace unos días señalé que los liceos técnico-profesionales, los centros de formación técnica y las universidades deberían ser teóricos y prácticos. ¡Háganles un lugar ahí a los campeones, para que no solo les llenemos el cerebro de letras, de números, de gráficos, sino que también puedan poner en práctica esos conocimientos, y que cuando tengan que asumir su vida laboral, lo hagan con toda la pachorra del mundo y sientan la seguridad de que son profesionales, que se manejan en su área!Reitero que valoro este proyecto, con mucho sentido de gratitud hacia todos los parlamentarios que nos han acompañado en él, sin hacer distinción con nadie. Les agradezco por apoyar a una región lejana.Comparto también alegría con la Región de O’Higgins. De verdad, la Patagonia va a devolver la mano con chicos, con campeones capacitados; con una apertura nueva hacia el cultivo y la plantación, porque también en la región podemos trabajar productos forestales no madereros; con investigación, porque hay cosas que podemos aportarle al mundo: estamos en una región que posee glaciares que pueden ser un punto a favor de la humanidad. Entonces, debemos estudiar esas posibilidades, y serán nuestros hijos quienes lo hagan. Por último, la creación de una universidad para la región era una demanda que se desató en las calles; venía desde hace muchos años. En esto no me refiero solo al movimiento social de Aysén, sino también a la gente que envejeció soñando con tener la posibilidad de que sus hijos y sus nietos se capacitaran. Ahora eso será una realidad.Nuevamente, muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, saludo afectuosamente a nuestro ministro Eyzaguirre, que tanto ha luchado por concretar esta iniciativa.Este proyecto es de gran importancia para el desarrollo de Chile en general, pero específicamente de las regiones. Tiene la impronta del Chile descentralizador que nuestra Presidenta Bachelet ha querido dar a su programa de gobierno y del cual dependen las esperanzas de decenas de ciudades y de comunidades organizadas, que esperan un nuevo trato no solo respecto de Santiago, sino -¡ojo!- también de las capitales regionales.¡Qué señal más potente, más importante, puede darse que la instauración de dos universidades estatales en regiones donde la educación superior pública aún no ha llegado! Me refiero -aprovecho de saludarlas afectuosamente- a las regiones Sexta y Undécima. Tal importancia tiene este proyecto, que creemos que debemos impulsarlo en forma férrea, y, si es necesario, porfiada. Ojalá este impulso se mantenga en el tiempo y abarque otras zonas que hasta hoy no han tenido suficiente cobertura de la educación superior pública, pues aun cuando haya universidades estatales en las regiones, casi siempre se instalan en las capitales regionales. Me refiero, por ejemplo, al sector cordillerano de la provincia de Biobío -ella agrupa las doce comunas que represento-, Octava Región, donde no contamos con una casa de estudios superiores estatal oriunda de nuestra provincia, sino solo con sedes de las universidades ubicadas en el Gran Concepción.Enfrentamos el año con un listado de tareas pendientes en materia educacional realmente enorme, que deberá cumplirse contra viento y marea. En especial, la agenda en materia de educación superior será sencillamente lo más importante que habrá pasado en los últimos cincuente años en cuanto a financiamiento de universidades públicas. El modelo chileno actual de educación superior, basado en la desregulación, la libertad de enseñanza con lucro y ganancias ilegítimas, ha empezado a ser destruido y avasallado por la realidad. Los estudiantes y la sociedad en su conjunto en las últimas elecciones dijeron que no lo quieren más, que debemos poner fin al tinglado que más recursos del fisco ha llevado a los privados en esta materia; que debemos poner fin a los proyectos educativos que, lucrando en contra de la ley, han defraudado a cientos de miles de jóvenes y a sus familias.De ahí que la creación de universidades estatales en regiones es parte de las soluciones más urgentes que debemos comenzar a implementar para allegar el progreso, el desarrollo, la implementación de instancias territoriales y de comunidades dedicadas a la creación de conocimiento y de pensamiento crítico.Nada importante ocurrirá en materia académica si el Estado de Chile no toma en sus brazos la educación de sus hijos, que, a fin de cuentas, es su propio porvenir. Nosotros, en estas horas bajas en que lo público y los impulsos de la comunidad política organizada en pro de los cambios parecen querer ser deslegitimados interesadamente, más que nunca apoyamos a la Presidenta Bachelet en su empeño por hacer de Chile un país en el que la educación sea un derecho tangible y a la mano de las clases populares. No renunciaremos a ello ni por un segundo, pues, como ya lo hemos dicho, seguimos siendo parte del sueño y de las pretensiones que miles de estudiantes de la FECH han mantenido durante los más de cien años de existencia de esta organización; seguimos formando parte del sueño de una universidad libre, gratuita, inclusiva y que apoye la meritocracia por sobre todas las cosas.La educación gratuita y de calidad, pero además pública, es un imperativo ético y político que, como parlamentarios, debemos cumplir para con la ciudadanía. Hoy, la creación de dos universidades estatales, siguiendo el sueño del proyecto fundacional de la Universidad de Chile de llegar a todos los rincones de nuestro largo país, de nuevo cobra vigor. Lo que fue destruido por aquellos que no querían una patria que eduque, hoy, paso a paso, se recompone.Por eso, saludamos de corazón este proyecto, y anuncio que lo votaremos afirmativamente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins tiene dos buenas noticias: una es la aprobación, en la sesión de hoy en la mañana, del proyecto de acuerdo aprobatorio relacionado con la constitución de la entidad binacional para el proyecto Túnel Internacional Paso Las Leñas, ubicado en la Sexta Región, que unirá la comuna de Machalí con Argentina; y la otra, que en esta sesión seguramente aprobaremos el proyecto de ley que crea una universidad estatal para nuestra Región de O´Higgins. Quiero agradecer a esta Corporación y al Senado -en esa cámara recién entró a trámite el referido proyecto de acuerdo aprobatorio- por la altura de miras con se han analizado ambos proyectos.La necesidad de la existencia de la Universidad de O’Higgins se refleja, por ejemplo, en los logros en educación primaria y secundaria y en los altos niveles de emigración de los estudiantes al terminar la enseñanza media. En efecto, la “fuga de talentos” en la región es considerable, y se observa que el 90 por ciento de los mejores puntajes de la PSU postula a una universidad del Consejo de Rectores ubicada en la Región Metropolitana. Por su parte, el índice de competitividad por regiones muestra que la Sexta Región aún se encuentra rezagada en comparación con las otras regiones, ubicándose en uno de los últimos lugares. La principal actividad económica es la minería; sin embargo, esto no ha significado un retorno en mejoras de la calidad de vida y del trabajo de sus habitantes, ni un mayor desarrollo productivo, científico o de innovación en la región.Ahora bien, en la misma región formaremos nuestros profesionales, lo que va intrínsecamente ligado a los centros de formación técnica. Me alegro de que el gobierno de la Presidenta Bachelet entienda que no solo necesitamos ingenieros en minería, agrónomos, veterinarios, etcétera, sino también técnicos. Porque, objetivamente, los países desarrollados no han alcanzado ese nivel solo con profesionales, sino, fundamentalmente, con técnicos -no “maestros chasquilla”- que se han especializado en una materia y que son esenciales en las economías de países como Alemania, Japón, Canadá. Por lo tanto, agradezco el trabajo realizado en esta materia especialmente por los diputados señores Rincón y Castro, la diputada señora Sepúlveda y los diputados señores Espejo y Barros.Todo lo anterior, más allá de lo relativo al domicilio. Al respecto, me alegro de la indicación del Ejecutivo en orden a que este no se fijara en Rancagua. Como manifesté, la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins hoy ha recibido dos buenas noticias en este Parlamento.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en esta jornada de trabajo legislativo, los Comités Parlamentarios, sin lugar a dudas, vamos a dar nuestro voto favorable a los proyectos de ley en Tabla, porque, por una parte, hay que avanzar, y, por otra, debemos ayudar al gobierno para que mañana, en el Discurso del 21 de Mayo, pueda decir, entre otras cosas, que cumplió con la “ley Ricarte Soto”, con el proyecto que fortalece la inversión extranjera y con esta iniciativa, que crea las universidades estatales para las regiones de O’Higgins y de Aysén.Escuché con atención al diputado Fuentes, quien expresó con mucho sentimiento y cariño la aspiración de su pueblo de contar con una universidad y lo que significa un proyecto educativo de educación superior para ellos.En ese tipo de iniciativas, nadie se puede restar. Nos encontramos debatiendo este proyecto en tercer trámite constitucional, con urgencia de “discusión inmediata” y con la urgencia política natural de mañana poder ser parte del discurso de la Presidenta.Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de saludar al señor ministro. Esta será la vez número 17 que le diré lo mismo al personero: celebro estos proyectos de ley que hoy se votarán a favor. Me gustaría que la Presidenta mañana dijera en su discurso que cumplimos con la última parte del proyecto del entonces Presidente Piñera sobre la construcción del campus universitario en la comuna de Castro. Pero, lamentablemente, ese discurso no será posible, porque el gobierno aún está en deuda con una iniciativa comprometida hace muchos años, que asumió la administración anterior. En la primera etapa se entregó la adjudicación a la Universidad de Los Lagos, que es estatal, y en el gobierno regional ya se han aprobado dos veces los recursos para construir el campus. Además, como lo planteó el ministro de Educación -lo mismo hicieron otros ministros en la administración anterior-, está el compromiso del Estado de desarrollar una universidad de calidad. Pero para que esa universidad tenga un concepto tangible, debe contar con un campus. Han transcurrido 14 o 15 meses, y se han hecho compromisos en orden a subsanar las observaciones que impiden que lleve a cabo la transferencia de los recursos correspondientes. Anhelo de corazón que prontamente exista el mismo compromiso y la misma fuerza que hubo con las regiones de O’Higgins y de Aysén para terminar la última parte de ese proyecto educativo en Chiloé. Sin lugar a dudas, ello lo agradecerán todos: los que votaron por la Presidenta Bachelet y los que no. Porque un proyecto educativo es transversal y cruza las fronteras de la legítima aspiración de la gente más modesta. Lo señalo, porque luego de las respectivas discusiones del proyecto de Ley de Presupuestos y de la reforma educacional, en la etapa relativa a la educación particular subvencionada, este tema lo llevamos con mucha fuerza, y no nos quedamos pegados en que no se había avanzado en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet. Lo importante es que la mandataria termine el proyecto.La gente es lo suficientemente inteligente como para darse cuenta de que el logro del objetivo será gracias al compromiso de dos gobiernos. Aquí nadie se puede arrogar eso. Reitero: ese logro será gracias al Estado, que lo representan en diferentes épocas distintos presidentes. En este sentido, tengo que decir con mucha fuerza y con gran respeto que el compromiso con la educación, en la parte que le correspondía al Presidente Pinera, se cumplió. Espero de corazón que la Presidenta Bachelet pueda concretar ese compromiso con la construcción definitiva del campus universitario. Quizás es lo más fácil de todo, porque se trata de la infraestructura, pues la etapa de la convicción y del compromiso ya está superada.Por lo tanto, valorando el compromiso con las regiones de O’Higgins y de Aysén; reconociendo que ahora viene la etapa más compleja, cual es que la ley se traduzca en algo tangible y que prontamente se puedan iniciar todos los procesos vinculantes, y valorando, sin lugar a dudas, la alegría que deben tener las personas de esas regiones, termino señalando nuevamente: ¡Juéguesela, ministro! Ojalá que el próximo 21 de Mayo, en la cuenta pública la Presidenta Bachelet pueda decir: “Cumplimos con Chiloé”, es decir, que se construyó el campus universitario, en pro del cual el Presidente Piñera se la jugó en su minuto, y que ella dio cumplimiento a un mandato del Estado y a un compromiso con la educación pública de Chile, especialmente a favor de la gente de Chiloé. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, no puedo comenzar mi intervención sin saludar y agradecer a Iván Fuentes como diputado, pero sobre todo por haber sido y seguir siendo un luchador social, por su trabajo, por lo que significó la instalación de esta necesidad junto a otros compañeros, vecinos y habitantes de la Región de Aysén. A través del agradecimiento hacia su persona, quiero dar las gracias también a muchos ciudadanos de Rancagua que también plantearon esta necesidad.Fueron las organizaciones sociales, los sindicatos, los estudiantes, las comunidades de esas dos regiones los que levantaron la demanda y se la hicieron saber a la hoy Presidenta durante la campaña. Por lo tanto, también quiero agradecer a la Presidenta por haberlos escuchado, por haber comprometido este proyecto en el programa de gobierno y por haberlo cumplido, gracias al trabajo del ministro de Educación y al apoyo de los diputados y senadores que, transversalmente, entendieron que esto era importante, que se trataba de una necesidad de país. Además, con este proyecto de ley estamos siendo coherentes con algo que hemos señalado con mucha fuerza desde el movimiento estudiantil y desde las organizaciones: la necesidad de una reforma a la educación; que el Estado, de una vez por todas, tiene que hacerse responsable de sus instituciones y garantizar el derecho a la educación a través de ellas. En aquellas regiones donde no hay presencia de universidades o de educación terciaria de carácter estatal y las comunidades exigen ese derecho, el Estado tiene la obligación de crear, de proveer esa formación terciaria.La creación de estas dos universidades es coherente con aquello y señala que la relación del Estado con sus instituciones no es simplemente de privilegio o preferente, sino obligada. El Estado tiene la obligación de atender a esas instituciones y de crearlas donde no las hay, para garantizar el derecho a la educación a aquellas comunidades que no cuentan con formación terciaria.Se ha señalado la importancia de estas dos universidades en el marco de una red de universidades estatales, de una red de instituciones de carácter estatal que se complementará con los quince centros de formación técnica estatales recientemente aprobados. Se trata de una oportunidad no solo para potenciar el desarrollo de las regiones, evitando la fuga de cerebros, que es lo que se vive principalmente -lo señaló el diputado Iván Fuentes- en las regiones de Aysén y de O’Higgins, sino para pensar un nuevo modelo de educación, donde la formación terciaria, ya sea profesional o técnica, no sea concebida únicamente para formar profesionales o técnicos para el mercado, sino también para pensar estratégicamente el desarrollo de Chile en el marco de un proyecto de país, donde es importante la producción económica, y también la producción cultural, social, política, cívica, ciudadana, con valores.Por eso, celebro las modificaciones hechas por el Senado, mediante las cuales incorpora el compromiso de ambas instituciones con el desarrollo espiritual y material, el respeto por los derechos humanos y el medio ambiente, porque ciertamente se necesitan profesionales y técnicos en las regiones que respeten y exijan respetar el medio ambiente. Es parte de las garantías para que la calidad de vida mejore en esas regiones. Asimismo, quiero señalar que esta es una oportunidad para pensar el desarrollo nacional. El proyecto debe sustentarse en la vocación regional, pero también debe ser un aporte desde las regiones hacia el país.Por último, la iniciativa nos obliga a reafirmar el compromiso con la reforma a la educación superior, porque las universidades que se crean en virtud del proyecto no podrán implementarse ni cumplir sus objetivos a cabalidad si no existe una reforma estructural a la educación superior, con financiamiento y marco regulatorio adecuados.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya. El señor MACAYA.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Educación, comienzo señalando que hablar de una universidad para la Región de O’Higgins es una buena noticia. Particularmente, me quiero referir a esa universidad, aunque, obviamente, adhiero a los sentimientos expresados en favor de la universidad de la Región de Aysén.Consideramos que una universidad puede hacer la diferencia en una región. Así ocurre con la Universidad de Concepción, la Universidad Austral de Valdivia y las universidades de la Quinta Región, como la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, la Universidad Federico Santa María, la Universidad de Valparaíso, todos ellos planteles que marcan un sello y dan característica distintiva a las ciudades donde se emplazan.Para regiones como la nuestra, que no contaba con una universidad, ciertamente es una gran noticia, como también un bonito titular. Sin embargo, debemos ser capaces de dotarlo de contenido en la siguiente etapa, desde la perspectiva de lo que va a ser la malla curricular, el presupuesto para investigación y las eventuales diferencias que se puedan aplicar si un alumno pertenece o no a la región. Hay un montón de aspectos que aún no están definidos, pues el proyecto de ley constituye una matriz bastante simple, que apenas da el puntapié inicial a un proceso que, esperamos, no vuelva a repetir los errores del pasado, particularmente en la Región de O’Higgins. Es una lástima que se haya retirado el ministro, porque justamente en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet tuvimos un desastre gigantesco en materia de universidades públicas -sin entrar a discutir si se trata de universidades públicas o privadas-, en particular con una que se intentó instalar en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Cualquiera de ustedes, cuando circule por la carretera 5 Sur, se va a encontrar, a la altura de Rengo, con un elefante blanco abandonado, con una inversión millonaria, que lamentablemente se emplaza como un recordatorio de que las cosas se hicieron mal. Lo mismo ocurrió en San Fernando, una de las comunas que represento, con la Universidad Técnica Metropolitana del Estado. Lamentablemente, cuando las cosas se hacen mal, los fracasos quedan, se malgastan los recursos de todos los chilenos y elefantes blancos quedan botados. Hoy, gracias a una serie de convenios con universidades de la Región del Maule se están realizando actividades académicas en la sede de la UTEM de San Fernando, pero Rengo está absolutamente abandonado. Por lo tanto, la primera pregunta que se surge antes de votar el proyecto favorablemente es qué haremos para que esos errores no se repitan.En cuanto a la Universidad de O’Higgins, apoyo el trabajo que se está realizando a nivel local para emplazarla en la ciudad de San Fernando.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la discusión de fondo del proyecto ya se llevó a cabo. Hoy solo debemos votar las modificaciones introducidas por el Senado, las que, en su mayoría, son de forma y estilo. En cuanto a las de fondo, algunas reponen temas que se perdieron en la discusión que se llevó a cabo en esta Corporación, como el relativo a los aranceles. El argumento que se plantea para su reposición es que si bien existe una idea de gratuidad para la educación superior, esta no alcanza a todos los ámbitos de la acción de una universidad.En definitiva, las modificaciones del Senado van en el sentido correcto, por lo cual pido a mis colegas que las aprueben.Con todo, quiero referirme a dos aspectos que se han señalado en la Sala. Algunos dicen que hay que reconocer el aporte de otros gobiernos, pero también hay que dejar en claro que aquí hay un cambio, una apuesta, una política de Estado, que es característica del gobierno que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet. Me refiero al fortalecimiento de la educación pública. Por eso estas universidades, que son públicas, se crean en regiones donde no existen planteles de educación superior. Se trata de una concepción de educación que no se basa en el mercado, como aquella que ha imperado en las últimas décadas y que se ha visto superada por las circunstancias.Lo único que cabe, por el tremendo esfuerzo que ha hecho la gente de Aysén, simbolizada en el actuar de nuestro querido colega Iván Fuentes, y porque la gente de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins espera contar con una universidad, es aprobar con nuestros votos las modificaciones introducidas por el Senado, de modo que el proyecto se convierta a la brevedad en ley de la república.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, como señalaron los diputados Mario Venegas, Javier Macaya, Ramón Barros, David Sandoval, Iván Fuentes y todos quienes hicieron uso de la palabra -todos de regiones-, el proyecto viene a satisfacer un anhelo que existe en muchas ciudades del país.Las modificaciones que introdujo el Senado mejoraron el proyecto, especialmente en un aspecto que se discutió bastante en la Comisión de Educación de esta Cámara, cual es la forma de asegurar la calidad en estas nuevas instituciones. El aseguramiento de la calidad de la educación no surge del puro hecho de que el Estado sea el dueño de dichos planteles, sino de su modelo educativo, de que su oferta educativa cuide los diferentes aspectos que la componen. Por eso, estas universidades deberán someterse a una evaluación de su gestión institucional en el plazo de cuatro años desde el nombramiento del primer rector, la que será realizada por la Comisión Nacional de Acreditación, o el organismo que la reemplace. Además, deberán someterse, en un plazo máximo de siete años, contados desde el nombramiento del primer rector, al proceso de acreditación que establece la ley Nº 20.129. Se trata de hitos importantes para tener la seguridad de que estas nuevas universidades van por el camino correcto.Pero hay otro hito importante: el nombramiento del primer rector y el de su equipo de trabajo. Por ejemplo, en la Séptima Región del Maule, provincia de Linares, hace poco más de un año se está instalando un campus de la Universidad de Talca. Doy este ejemplo porque en ese caso se ha dado la misma discusión que hemos podido observar acá, relacionada con el lugar donde se instalará la sede. Existen sedes de la Universidad de Talca en Curicó y en Talca, pero no en Linares ni en Cauquenes. Ello dio origen a un largo proceso, porque las universidades tienen que consolidar su oferta. Otra arista del debate se relaciona con la infraestructura adecuada para la oferta académica. Por lo tanto, también hay una tarea importante para los próximos años, en el sentido de definir una oferta académica que tenga vínculo con el desarrollo de la región y que, a su vez, tenga la posibilidad de atraer a los estudiantes. La oferta académica en la educación superior es muy variada y los jóvenes tienen la más completa libertad para elegir la carrera más idónea para su desarrollo profesional. En ese sentido, esperamos que los próximos pasos que tengan que dar las universidades de O´Higgins y de Aysén estén acompañados de una oferta de calidad para los estudiantes.Por último, pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que cuidemos la elección y nombramiento del primer rector, que será clave para el éxito de esta iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado a un proyecto de ley que viene a fortalecer la educación, en particular la educación pública, pero que también entrega una señal clara y precisa de descentralización. Quiero que el ministro recuerde que también votamos a favor y con entusiasmo la creación de los quince centros de formación técnica estatales para las quince regiones de nuestro país. Lo hicimos porque pensamos que constituía un claro fortalecimiento a la educación y un claro antecedente de descentralización. Sin embargo, para la provincia de Malleco, en la Región de La Araucanía, uno de los lugares donde se necesita fortalecer la educación, no se consideró la instalación de un centro de formación técnica. Se contempló la creación de cinco subsedes, una de las cuales se ubicará en la provincia de Malleco, donde existe un solo instituto profesional y una sola universidad. Es decir, la oferta educacional disminuye considerablemente y Malleco, que es una provincia pobre y con un alto nivel de cesantía e inseguridad, nuevamente queda postergada.Por lo tanto, sin perjuicio de que uno vote favorablemente este tipo de iniciativas, que, a nuestro juicio, son señales claras de descentralización, al momento de implementarse no producen ese efecto. Es más, en lugar de favorecer al estudiantado, lo que se hace es seguir alejando de los grandes centros educacionales a los jóvenes de menos recursos que esperan una educación como corresponde.Con todo, votaré favorablemente las modificaciones del Senado a un proyecto que busca fortalecer la educación y constituirse en una clara señal de descentralización.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, vamos a respaldar las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto. Además, quiero reforzar las palabras del diputado Iván Fuentes en orden a que no basta solo con generar condiciones especiales de ingreso, sino que es necesario dotar a estas universidades de mayores recursos con el objeto de nivelar a sus estudiantes y garantizar su permanencia y egreso exitoso. Valoramos enormemente que estas dos nuevas universidades regionales incorporen elementos nuevos desde la perspectiva de los derechos humanos, medioambientales, pero, sobre todo, el concepto de pertinencia, que nos permite garantizar que los estudiantes que viven en las respectivas zonas puedan desplegar al máximo sus capacidades y talentos. La nueva universidad no solo los acogerá, sino que les entregará las herramientas para que una vez que se titulen, contribuyan al desarrollo de su región.Apoyaremos con entusiasmo el proyecto. Pedimos que se retome la tarea de buscar una solución para aquellos jóvenes que, por la ilusión de obtener un título universitario, se endeudaron, no han podido pagar sus créditos y hoy esperan una salida justa y digna para su situación.He dicho.
