ACUERDO ENTRE CHILE Y PORTUGAL SOBRE CONCESIÓN DE LICENCIAS PARA RADIOAFICIONADOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo relativo al tratado celebrado entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y Portuguesa sobre concesión de licencias para radioaficionados.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Caminondo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Portugal para la concesión de licencias de radioaficionados, adoptado en Lisboa mediante cambio de notas de fechas 9 y l4 de junio de 1945, respectivamente.	Nuestro país ha celebrado diversos acuerdos de esta naturaleza, tales como los suscritos con Argentina, Brasil y Uruguay, todos fundados en el principio de la reciprocidad internacional y en el pleno respeto, por una parte, de la legislación nacional vigente en materia de radiodifusión, y, por otra, de la reglamentación internacional que la Unión Internacional de Telecomunicaciones ha establecido para regular las radiocomunicaciones internacionales.	En el caso específico del Acuerdo en informe, se trata, en lo sustancial, de que los chilenos o portugueses poseedores de una licencia de radioaficionado en vigor, concedida por las autoridades de su país y que operen una estación de radioaficionado también autorizada por dichas autoridades, puedan ser facultados por la autoridad administrativa competente del otro país, a título de reciprocidad, para operar esa estación en el territorio de este país, a condición de ser residentes en él y de someterse a sus disposiciones legales y a las normas internacionales correspondientes.	A los chilenos o portugueses en tránsito, poseedores de licencia de radioaficionados en vigor en su país de origen, podrán concedérseles licencias temporales.	Las autoridades administrativas chilenas y portuguesas quedan facultadas para imponer restricciones, negarse a cancelar las autorizaciones concedidas en las condiciones o términos fijados por la legislación de cada país.	Por último, las partes convienen en que las disposiciones de cualquier convenio multilateral que entre en vigor sobre la materia, prevalecerán sobre las disposiciones de este convenio. Se trata de la preeminencia que tienen los convenios que se celebran periódicamente en el seno de la Unión Internacional de Telecomunicaciones.	Este instrumento entrará en vigencia en la fecha de la última notificación de haberse dado cumplimiento a las formalidades internas. En nuestro ordenamiento constitucional, es previo a la ratificación de este tratado que él sea aprobado por el Congreso Nacional, ya que no se trata de uno de los acuerdos que el inciso segundo del Nº 1) del ar-tículo 50 de la Constitución Política exime del trámite parlamentario. 	Permanecerá en vigor por tiempo indefinido y podrá ser denunciado por cualquiera de las partes -incisos segundo y tercero del Nº 6 de las notas-.	Por último, hago presente que la Comisión de Relaciones Exteriores decidió, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación de este convenio en los mismos términos en que lo hizo el Senado.	He dicho.
