NORMAS ESPECIALES SOBRE PUBLICIDAD Y RESERVA DE ACTUACIONES PROCESALES POR CIERTOS DELITOS Y REFORZAMIENTO DE SANCIONES POR DELITOS CONTRA MIEMBROS DE LAS POLICÍAS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece normas especiales sobre publicidad y reserva en las actuaciones procesales tratándose de ciertos delitos y un reforzamiento de las sanciones en materia de delitos contra los miembros de las policías.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional es el señor Alberto Cardemil.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CARDEMIL (de pie).- Señora Presidenta, en representación de las Comisiones Unidades de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional, informo el proyecto de ley boletín Nº 7217-07, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que establece normas especiales sobre publicidad y reserva de las actuaciones procesales tratándose de ciertos delitos y un reforzamiento de las sanciones en materia de delitos contra los miembros de las policías.Los objetivos del proyecto son dos: Primero, establecer normas especiales sobre publicidad, reserva y secreto, respecto de ciertas actuaciones procesales relacionadas con la investigación y juzgamiento de delitos considerados militares, en contra de bienes jurídicos considerados militares cometidos por civiles y que, por ende, van a quedar sujetos a la jurisdicción ordinaria. Por lo tanto, van a ser jueces civiles quienes van a conocer estos delitos, los que, por su naturaleza, requieren de ciertas normas especiales sobre publicidad, reserva y secreto.Segundo, concretar una definición política tomada por la actual administración, autora del proyecto de ley, a fin de hacer más estrictas las sanciones para castigar los delitos cometidos en contra de las policías de Carabineros e Investigaciones. Es decir, crea, por así decirlo, un estatuto especial para proteger a las policías en actos de servicio ordenados por la autoridad.Estas materias se encontraban contenidas en el proyecto boletín Nº 7203-02, despachado por la Cámara de Diputados y el Senado. El Tribunal Constitucional ya lo revisó y pronto será promulgado como ley de la república. Dicho proyecto de ley, que sus señorías aprobaron, traspasa la jurisdicción militar a la civil en los casos en que los eventuales imputados sean civiles y deja a la justicia militar ciertos delitos cuando los imputados son militares. A partir de tal definición, nunca un civil podrá ser imputado por un tribunal militar y, al revés, un militar tampoco podrá ser imputado por uno civil.El proyecto de ley contemplaba, además, ciertas normas para proteger la actuación de las policías, las que, como consecuencia de la primera iniciativa, quedaban en una situación que era necesario regular. Por otra parte, se establecían estas famosas normas de reserva sobre actuaciones procesales cuando los delitos cometidos por civiles tuvieran carácter militar.El artículo primero del nuevo proyecto define los delitos considerados militares cometidos por civiles que ahora estarán entregados al conocimiento de la justicia ordinaria. Como comprenderán los señores diputados, existe un conjunto restringido de delitos cuya investigación y juzgamiento podría significar ventilar materias que podrían afectar la seguridad nacional, por cuanto inciden en forma directa en objetivos y funciones de las ramas castrenses, razón por la que la presente iniciativa contempla una serie de normas especiales que deben aplicarse en dichos procesos para preservar la reserva de la información y evitar que a través de un procedimiento judicial puedan divulgarse, por ejemplo, secretos militares, instalaciones estratégicas, planes de batalla y directrices relacionadas con la seguridad de la nación y la protección de su población, así como antecedentes sobre fronteras y recursos, todo lo cual constituye un medio no sólo para el resguardo de consideraciones propias de la defensa nacional, sino también una forma de evitar que civiles, bajo circunstancia alguna, queden sometidos a la jurisdicción castrense.En los artículos 1° y 2° del artículo primero del proyecto hay un conjunto profuso de normas -bastante farragoso para quienes no sean abogados e, incluso, abogados procesalistas- que definen cuáles son las causales de secreto o reserva que se van a establecer para este tipo de delitos, que -repito- atentan contra bienes jurídicos militares pero que son cometidos por civiles y, por lo tanto, deben ser juzgados por tribunales civiles, comunes y corrientes.Voy a tratar de resumir toda esta profusa normativa en algunos puntos, para que los señores diputados y señoras diputadas tengan una idea de que tratan.1. En el proyecto se señalan las causales que justificarán la reserva o secreto de las investigaciones y que permitirán denegar, total o parcialmente, el acceso a la información.2. Se indica el procedimiento para que el fiscal pueda hacer valer ante el juez de garantía o los tribunales de juicio oral los antecedentes reservados que se encuentren en poder de la autoridad castrense o policial.3. Se dispone la obligación del fiscal de mantener el secreto o la reserva de los antecedentes que obtenga o les sean remitidos y que tengan tal carácter.4. Se impone al tribunal la obligación de conservar, en un registro especial, las actas o registros de audio que contengan antecedentes o documentos secretos o reservados, como también las declaraciones de testigos y la constancia de actuaciones que deben mantenerse en reserva, sin perjuicio -ruego a los señores diputados y señoras diputadas que lo tengan presente- de dar conocimiento siempre de todo ello al imputado y demás intervinientes en todo lo que diga relación con sus derechos esenciales.5. Se dispone la custodia y conservación de los documentos y especies recogidas que tuvieren el carácter de reservados o secretos y que tengan relación con la investigación, los que deberán mantenerse en el recinto militar o policial respectivo, bajo la responsabilidad del comandante militar del mismo, señalándose un procedimiento para que los intervinientes puedan solicitar acceder a ellos.6. Se regla la entrada y registro en recintos militares o policiales en que se hallaren antecedentes o documentos reservados, señalándose un procedimiento para el caso en que haya oposición, la que, en definitiva, se resolverá con la máxima autoridad militar o policial.7. Se norma la incautación de objetos y la retención de correspondencia que tuvieren el carácter de secretos o reservados, fijándose un procedimiento para el caso de oposición de la autoridad que los tenga a su cargo.8. Se dispone que las actuaciones efectuadas durante la investigación, como también los documentos que se reciban en dichas actuaciones, se conserven en un registro especial con el carácter de reservados, de los cuales se dará conocimiento al imputado y demás intervinientes, para el caso de querer hacerlos valer ante el juez de garantía.9. Se restringe la publicidad de la audiencia en el juicio oral en los términos que señala el artículo 289 del Código Procesal Penal cuando se trate de impedir la divulgación de secretos que digan relación con materias, datos o documentos que tengan ese carácter, restricción que también se aplicará en el caso de la lectura o exhibición de documentos de similar naturaleza.En lo que se refiere a las normas procesales, puedo decir que las regulaciones se analizaron extensa e intensamente, con profundidad, en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional y, en general, todas se aprobaron o por unanimidad o por un amplio margen. De la votación de cada una de ellas consta en el registro del informe que cada uno de los diputados y diputadas tiene en su pupitre.De esto trata el primer aspecto del proyecto; es decir, delitos militares cometidos por civiles sujetos a normas procesales especiales en materia de reserva, en virtud de la naturaleza de los bienes jurídicos que se pueden afectar.Pasamos al segundo objetivo general: el reforzamiento de las sanciones por delitos cometidos contra las policías.En esta materia, el Ejecutivo planteó como un deber irrenunciable del Estado promover el bien común, facilitando la creación de condiciones para el adecuado desarrollo de la comunidad nacional, y una de tales condiciones es la protección de la población y de la familia. Lo anterior supone la permanente preocupación del Estado por asegurar las actividades normales de todos los habitantes del país, de manera que la paz social sea un continuo y permita el desarrollo y crecimiento de Chile. Esta labor está encomendada por la institucionalidad a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, que tienen funciones constitucionalmente definidas y en leyes orgánicas, que deben velar por el orden público y la seguridad social y, para el cumplimiento de sus cometidos, requieren de un adecuado marco normativo que les otorgue suficientes seguridades y garantías. Como esto estaba definido así, en función de las leyes que se han aprobado, se estimó necesario hacer un reestudio, un recatálogo, un retraslado, derogar algunas normas que creaban ciertos tipos penales y desarrollar otros tipos penales, de diversas disposiciones que se encuentran establecidas en diferentes cuerpos legales: Código de Justicia Militar, Código Penal y ley orgánica de la Policía de Investigaciones. Esta dispersión no se justifica; por el contrario, los avances experimentados por la legislación nacional en materia de persecución y enjuiciamiento criminal aconsejan la creación de un cuerpo legal que reúna en un solo texto las normas de protección aplicables a las policías. Ese cuerpo legal es denominado en el mensaje como “Estatuto de Protección de las Policías” e incluye, en un nuevo párrafo del Código Penal, todas las normas que se refieren a este objetivo, a ese bien jurídico que es la protección de las policías. A dicho párrafo se trasladan figuras como el homicidio, las lesiones y las amenazas, desde el Código Militar, la ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile y la ley orgánica de la Policía de Investigaciones.Por otra parte, aborda y subsana ciertos vacíos legales detectados en relación con la protección a los funcionarios policiales, basándose en el conjunto de reglas que constituyen y significan el traslado señalado en los siguientes ejes fundamentales. Así vamos aterrizando en el segundo objetivo de la ley.En primer lugar, vamos a tener que resolver la creación de nuevas figuras penales. En virtud de este fundamento, se atiende la necesidad de actualizar aquellas figuras penales destinadas a otorgar protección a las policías mediante la inclusión de actos que, sin constituir amenazas o lesiones, igualmente implican el uso de la violencia, lo que, en definitiva, se traduce en desconocer las legítimas atribuciones policiales en el ejercicio de las funciones que la ley les encomienda. ¿Qué significó lo anterior en este proyecto? La supresión de las figuras penales contempladas en los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar. Eran tipos que sancionaban el homicidio, las lesiones y las amenazas que afectan a un carabinero en el ejercicio de sus funciones.Así también se suprimen los artículos 17, 17 bis, 17 ter y 17 quáter de la ley orgánica de la Policía de Investigaciones, que penan el homicidio, las lesiones y las amenazas de algunos de sus miembros.Todas estas figuras se trasladan, en virtud de los artículos tercero y quinto del proyecto, al Código Penal en uno nuevo párrafo 1 ter, que se agrega al Título VI del Libro Segundo, bajo el título “Atentados contra los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o sus recintos o unidades”, estatuto que queda, por lo tanto, en el Código Penal, bajo la jurisdicción de jueces civiles corrientes.El artículo 268 sexies sanciona al que matare a un miembro de las policías, que se encontrare en el ejercicio de sus funciones. El artículo 268 septies castiga al que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de las policías, que se encontrare en el ejercicio de sus funciones, con diversas penas dependiendo de si el ofendido quedare demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme; si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días; si le causare lesiones menos graves o si le ocasionare lesiones leves. Es decir, hay todo un catálogo de penas para el que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de las policías. El artículo 268 octies aumenta en un grado la penalidad de la comisión del delito de lesiones graves o gravísimas en contra de un miembro de las policías, en el ejercicio de sus funciones, pudiendo llegar la pena, en el caso del artículo 395, a presidio mayor en su grado medio a máximo, es decir, 10 años y un día a 20 años.El artículo 268 nonies sanciona al que amenazare a un miembro de las policías, conociendo su calidad de tal y en razón del ejercicio de sus funciones, con el máximo de la pena prevista para este delito, es decir, presidio menor en su grado medio. El artículo 268 decies sanciona al que acometa con violencia sin ocasionar lesiones o emplee intimidación en contra de un integrante de las policías que se encontrare en el ejercicio de sus funciones con multa de seis a doce unidades tributarias mensuales.Por último, el artículo 268 undecies sanciona al que atentare por medio de explosivos, artefactos incendiarios, armas de fuego, elementos químicos, bacteriológicos, radioactivos, o cualquier otro medio contundente capaz de producir daños, contra un recinto o unidad policial, con la pena de tres años y un día a cinco años, siempre que el hecho no pueda considerarse como otro delito que merezca mayor pena.Éste es, en resumen, el nuevo catálogo de delitos que aparecerá en un párrafo especial de nuestro Código Penal. Además, se proponen otras normas importantes. Una de ellas es la facilitación de la persecución de los delitos en contra de los funcionarios policiales. El proyecto facilita esa persecución por cuanto da a la acción para perseguir los delitos de injuria y calumnia en contra de los funcionarios policiales el carácter de acción penal pública, como también respecto de los delitos que no constituyan amenazas o lesiones, pues permite la detención del imputado conforme a los marcos procesales existentes, todo ello por la vía de las correspondientes modificaciones al Código Procesal Penal.Otro eje es el endurecimiento del régimen de cumplimiento de penas para los autores de estos delitos. De acuerdo con el sentido de la iniciativa, se entregan mayores herramientas para que los funcionarios policiales puedan cumplir sus labores en un marco de respeto por parte de la ciudadanía. Por ello se establece que los autores del delito de homicidio de un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no podrán acceder a los beneficios de la ley N° 18.216, sobre medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad.Por último, cabe señalar que se elimina el delito de desacato en el Código de Justicia Militar. Esta figura no se incluye en las nuevas normas del Código Penal, siguiendo así la tendencia general en la legislación nacional e internacional, orientada a la supresión del delito de ofensas a la autoridad, entre las que se encuentran las militares y policiales. La Comisión acogió la gran mayoría de las proposiciones formuladas, con modificaciones de carácter formal, aunque introdujo algunos cambios.En el artículo primero, rechazó la propuesta para no hacer aplicables a los autores del delito de homicidio en contra de un miembro de las policías de los beneficios de la ley N° 18.216, sobre medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, no por discrepar de la propuesta en sí, sino porque ante la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se encuentra pendiente un proyecto de ley que introduce cambios sustanciales en esa legislación, motivo que aconseja un completo estudio del tema relacionado con esa normativa.En el artículo tercero, entre las modificaciones que se introducen en el Código Penal, rechazó el artículo 268 undecies, que aumenta en un grado las penas aplicables al que cometa el delito de amenazas, homicidio o lesiones en contra de un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, que no se encuentre en el ejercicio de sus funciones, en razón de las actuaciones policiales en que hubiere participado, por considerar que la legislación vigente era suficiente para castigar estas conductas, sin perjuicio, además, de que la cuantía de la agravante que se imponía quebraba la armonía de las penas que el mismo proyecto establecía.Por último, por indicación parlamentaria, agregó una nueva disposición, la que figura como artículo octavo, para precisar que las cuestiones que se susciten entre las autoridades militares o policiales con el Ministerio Público, con motivo de la declaración de secreto o reserva de algún antecedente, documento o información, serán de la competencia de los tribunales ordinarios y no del Consejo para la Transparencia. Los pormenores de la prolija, acabada y larga discusión desarrollada en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional están contenidos en el informe respectivo. Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, pido votación separada del artículo segundo, número 1), que sustituye el artículo 284; de los artículos 268 nonies, 268 decies, 268 undecies del número 2) del artículo tercero, y de los artículos cuarto, número 1), y octavo.Como dijeron el señor ministro y el diputado informante, este proyecto forma parte de un todo, que comenzó con aquella norma que ya fue promulgada que, en términos muy gruesos, significó que, a partir de la publicación de esa ley, cada vez que el ofensor sea un civil los tribunales militares no van a poder actuar.Producto de lo anterior, vino esta segunda especie y muchas otras cosas pendientes en materia de jurisdicción y de reglamentación delictual. A mi juicio, seguirá pendiente un proyecto que establezca que, en algunas ocasiones, cuando el ofensor es un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad o de las Fuerzas Armadas, atendido el mérito del delito, también debieran ser materia de la justicia civil. Traigo a colación lo ocurrido en la población La Legua: ¿Qué razón hay para que sean los tribunales militares los que juzguen los brutales actos que sufrió un chileno en una comisaría de la comuna de San Joaquín? No existe ninguna razón. Ahí no hay ningún delito de carácter militar. Hay un oprobioso delito común.Estos proyectos dan un paso muy importante en ir restringiendo la denominada justicia militar, que de justicia tiene poco, pero de militar tiene mucho. En consecuencia, es un buen avance.Muchos años luchamos por avanzar en este tipo de modificaciones, pero nunca estuvieron los votos. Probablemente en los primeros años de la recuperación democrática, un proyecto de esta naturaleza no sólo no se hubiera aprobado, sino que hubiera “justificado” -si es que se puede justificar; a mi juicio, jamás se podría justificar- un acto involutivo de parte de los nostálgicos de la dictadura.Quiero empezar por la parte llena del vaso en este proyecto y reconocer el esfuerzo del Ejecutivo, representado en esta Sala por el señor ministro de Defensa Nacional, en cuanto a buscar un acuerdo posterior a la discusión en la Comisión -para decir las cosas por su nombre-, particularmente con los diputados de la Concertación -me precisan que con algunos; pero no por ser sólo con algunos no tiene valor-, de tal suerte que en esta Sala pudiera contar con los votos necesarios.A mi juicio, ese acuerdo tiene puntos importantes, porque hemos arreglado las normas procesales. En eso agradezco la voluntad para, vía indicación, corregir normas procesales, lo que va a permitir que las excepciones originales, que eran demasiado amplias, sean restringidas respecto del tema de la reserva y de materias relativas a ciertas actuaciones que el fiscal puede cumplir con ocasión de investigaciones en recintos militares, etcétera.En consecuencia, algunos vamos a votar a favor de las indicaciones, contenidas en el pupitre electrónico, que dicen relación con modificaciones al artículo primero, artículo 1°, en que se fija una regla clausus de delitos; artículo 4°, en que se incorpora que no se podrá decretar el secreto sobre la declaración del imputado o cualquiera otra actuación en que hubiere intervenido o tenido derecho a intervenir; artículo 7° y el artículo transitorio.Pero vamos a votar en contra -por eso hemos pedido votación separada- una serie de normas de derecho penal sustantivo que, a nuestro juicio, no aportan respecto del objetivo fundamental de estos proyectos, que es la reducción de una competencia omnímoda, muchas veces lejana a las normas mínimas del debido proceso, particularmente los artículos 284, del número 1) del artículo segundo, que agrega penalidades; del artículo tercero, número 2), el 268 octies, que aumenta las penas en un grado cuando la víctima sea un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, colocando una situación absolutamente asimétrica respecto de otras personas que puedan ser víctimas de delitos; el 268 nonies, que establece que el que amenazare a un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en los términos de los artículos 296 y 297 de este Código, conociendo su calidad de tal y en razón del ejercicio de sus funciones, será castigado con el máximo de la pena o el grado máximo de las penas previstas, lo cual no tiene sentido jurídico; el 268 decies -al que se referirán otros colegas más adelante-, que tiene un olor espantoso a ley penal en blanco y le da muy pocas posibilidades de sobrevida en relación con un análisis constitucional, y el 268 undecies, el cual es absolutamente innecesario, porque esas figuras penales están regladas en leyes especiales, particularmente en la ley antiterrorista. Tal es así que ocupa la fórmula “lo establecido en el inciso precedente, sólo tendrá lugar cuando el hecho no pueda considerarse como otro delito que merezca mayor pena.”. Es el mismo delito que merece una pena mayor, por lo que no tiene sentido establecerlo aquí. También, pedí votación separada respecto de un intento de sobrepasar la ley de transparencia, establecida en el artículo 8° de la Constitución Política.Por todas esas razones, creemos que el proyecto tiene avances en algunas consideraciones de derecho procesal, para permitir que nazca definitivamente a la vida del derecho el proyecto anterior, que le quita buena parte de la competencia a los juzgados militares, lo cual nos parece positivo y que surgió -como se ha recordado con razón y respetando la historia- a consecuencia de la huelga de hambre de los comuneros mapuches. A nuestro juicio, todas esas normas en materia procesal generan un avance respecto de situaciones que hoy vivimos los chilenos. Con ello damos un paso, de los muchos que faltan, en la línea correcta para ir reduciendo al máximo la jurisdicción militar, dejándola, en definitiva -como con razón dijo el Presidente de la Corte Suprema-, sólo para una jurisdicción en tiempos de guerra. Creo que debiera haber mayoría para esos efectos, y espero que así sea. Probablemente, los nostálgicos de una justicia militar omnímoda y omnipresente votarán en contra del proyecto, cuestión que les recomendaría hacer, porque, obviamente, éste constituye un paso en la dirección correcta, en el sentido de poner en su justa medida el juzgamiento de los chilenos a partir de los tribunales normales y no los especiales.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, si el diputado Burgos no lo hizo, solicito votación separada del artículo cuarto, número 1), del proyecto, que incorpora un nuevo inciso segundo en el artículo 55 del Código Procesal Penal. Después daré las razones de esta solicitud.En primer lugar, se ha hecho un tremendo esfuerzo, como lo hizo el Congreso Nacional hace algunas semanas, para terminar, de una vez por todas, con que la justicia militar juzgue a los civiles. Dentro de esa discusión surgió el inconveniente de que, con nuestro nuevo sistema procesal penal, que es de carácter público, en que, salvo que en determinadas circunstancias se decrete reserva o secreto de la investigación o de piezas o partes de la investigación, era necesario hacerse cargo de lo que ocurría en el evento de que el fiscal tuviera que juzgar por uno de los delitos contemplados en el Código de Justicia Militar y que pudiera afectar la seguridad nacional. En razón de eso, se envió este segundo proyecto, que en su primera parte -como muy bien lo explicaron el diputado informante y el colega Jorge Burgos- establece normas de carácter procesal.En ese sentido, se llegó a un consenso que fue posterior al debate desarrollado en la Comisión, en cuanto a establecer un númerus clausus de delitos respecto de los cuales son aplicables las normas de carácter procesal, en las que regirán determinadas actuaciones que tendrán el carácter de secreto, para resguardar la seguridad nacional y los intereses del Estado. En esa línea, se ha recogido una serie de normas que permitirán llevar adecuadamente una investigación sin que ello afecte la seguridad nacional. Como muy bien señala la indicación, en ningún caso el secreto podrá afectar la debida defensa de la persona imputada por la comisión de un determinado delito.En la Comisión sostuve la tesis de que esas normas no debieran estar consagradas en una ley especial, como la que aprobará el Congreso Nacional, sino más bien en el Código Procesal Penal, y no tener una normativa dispersa o distinta, dado que esas normas son absolutamente de carácter procesal, que van a guiar los criterios y la forma en que se realiza la investigación por parte del fiscal, como saber cuáles son los derechos del imputado, dónde actúa el juez de garantía y cómo se dirime la situación en el evento de que se determine que algún documento que se solicita -que esté, por ejemplo, en propiedad del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada, de Carabineros o de Investigaciones- tiene el carácter de secreto. A ese respecto, lo prudente hubiera sido mantener las mismas reglas que actualmente establece el Código Procesal Penal, haciendo los ajustes necesarios para que la investigación se pueda llevar adecuadamente, sin afectar la seguridad nacional.En segundo término, otro tema del proyecto dice relación con las normas sobre protección a las policías. En ese sentido, se derogaron los tipos penales que existían en el Código de Justicia Militar, que fueron trasladados al Código Penal, a fin de tener una legislación más bien de carácter orgánica en el Código Penal y en la cual se sancionen los delitos que estaban contemplados en el Código de Justicia Militar, porque no hay razón para que permanezcan en dicho cuerpo legal, dado que se trata de delitos cometidos por particulares y no por funcionarios de las Fuerzas Armadas. Sin perjuicio de ello, existen un par de normas que nos preocupan, respecto de las cuales ya se pidió votación separada, especialmente el que incorpora un nuevo artículo 268 decies al Código Penal. Dicha norma es un hecho atípico en nuestra legislación penal. La situación que nos preocupa se relaciona con el hecho de que se puede penalizar a la persona que va a ser detenida y, de alguna forma, trata de eludir el arresto, razón por la cual le puede propinar un golpe a un carabinero o a un funcionario de Investigaciones sin que llegue a causar lesiones, pero de todos modos sería sancionada. Ese delito sancionaría lo que podríamos denominar como resistencia civil al arresto. Nos parece poco prudente dictar una norma penal en ese sentido, ya que ninguna persona quiere ser detenida por miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad. Incluso, no sólo se aplicará cuando se trate de delincuentes, sino que también en el marco de determinadas protestas o de las actividades de las barras bravas en un partido de fútbol. Siempre entendimos que no era necesario establecer ese tipo penal. Además, la redacción del artículo 268 decies propuesta por el Ejecutivo deja bastantes vacíos, porque señala que “el que acometa con violencia sin ocasionar lesiones o emplee intimidación en contra de un integrante de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública…”. En ese sentido, será bastante difícil y complejo determinar que es acometer con violencia sin causar lesiones, porque se pueden producir lesiones leves o muy leves. Aquí estamos en presencia de una figura con una redacción bastante compleja que, a nuestro juicio, está penalizando a quien se defiende o trata de evitar su arresto.En razón de lo anterior -repito-, se ha pedido votación separada de algunas normas del proyecto, que votaremos en contra. Creemos que esos hechos deben seguir siendo atípicos, porque -insisto- si se le causa lesiones a un carabinero a consecuencia de la detención de una persona, ello puede ser sancionado conforme a las normas establecidas en el Código Penal. Entonces, no vemos la necesidad de crear una norma especial, porque, en el fondo, es decir a una persona que la van a arrestar y, si se quiere arrancar, además puede ser sancionada por ese nuevo delito.En tercer lugar, también hemos pedido votación separada del artículo cuarto, número 1), que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 55 del Código Procesal Penal.El Ejecutivo planteó la necesidad de establecer que el delito de calumnias e injurias que se comete en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas siempre sea de acción penal pública, lo cual fue defendido con bastante fuerza por los auditores de Carabineros y de Investigaciones. Al respecto, discrepo profundamente de lo planteado por el Ejecutivo, dado que dicho delito lleva implícita una valoración subjetiva que tiene que hacer el sujeto víctima del delito.Entonces, no nos parece adecuado que el Ministerio Público tenga que calificar si un carabinero o un miembro de las Fuerzas Armadas se siente ofendido o no cuando se le dice, por ejemplo, alguna grosería en el marco de una protesta o de alguna de sus actuaciones. Ésa es una calificación que tiene que realizar el propio funcionario policial. A mi juicio, esto rompe con toda la estructura de nuestro ordenamiento jurídico penal en la protección de los delitos contra el honor. Creemos que esto debe seguir siendo radicado como delito de acción penal privada.Entendemos -porque aquí se planteó- que muchas veces ocurre que un carabinero que es injuriado o que es ofendido en acto de servicio es trasladado, lo que le impide continuar con la respectiva acción penal.Mi impresión es que la solución va por otra vía, cual es que no sean considerados delitos de acción penal pública, sino que Carabineros e Investigaciones cuenten con la debida asesoría jurídica para que los abogados de esas instituciones puedan representar a los funcionarios que se sientan ofendidos, calumniados o injuriados en razón de sus actuaciones policiales. Eso es lo más prudente, más que declarar estos delitos de acción penal pública, porque es muy difícil que un fiscal califique si el carabinero se sintió objetivamente agraviado en su honor y que eso merece protección penal. A nuestro juicio, la calificación de esos actos siempre la debe hacer la persona que se siente víctima del delito. No se puede entregar esa calificación a un tercero, porque los criterios de los fiscales serán absolutamente dispares entre sí.En razón del tiempo, terminaré mi intervención con un comentario a una norma que quisimos establecer en la comisión, que se relaciona con el artículo 8°.Nos pareció importante dejar resuelto que en el evento que el Ministerio Público haya realizado o esté realizando una investigación penal que diga relación con algunos hechos considerados o que requieren antecedentes calificados de secretos, porque afectan la seguridad nacional, ese tema siempre quede radicado en el procedimiento judicial que se establece en este proyecto, para determinar si corresponde o no declarar secretos dichos antecedentes.Quisimos hacernos cargo de que, en el evento de que se haya iniciado el procedimiento judicial que va a establecer el proyecto una vez aprobado, no procede que el Consejo de la Transparencia pueda intervenir y entre a calificar si es secreta o no la información que se está solicitando, porque puede ocurrir que, por un lado, tendremos la vía judicial, en la que el Ministerio Público, que está persiguiendo un determinado delito, solicita, por ejemplo, un plano de una instalación militar que tiene el carácter de reservado o secreto, lo que le permitirá llevar una línea de investigación que va a tener que ser resuelta en su minuto por el mecanismo que establece el proyecto para mantener o levantar el secreto. Sin embargo, puede ocurrir que el imputado o su defensa recurran al Consejo de la Transparencia para pedirle que califique si el antecedente es secreto o no. La opinión mayoritaria en la comisión fue que, instalada la vía judicial, el Consejo de la Transparencia no pueda intervenir en esa materia. Hemos dicho y entendido que allí tiene que primar el criterio judicial por sobre el del Consejo de la Transparencia. Lo que buscamos es evitar resoluciones contradictorias entre un órgano del Estado, como el Consejo de la Transparencia, y la vía judicial. Nos pareció prudente, dada la gravedad que puede representar la exposición de esos antecedentes, que esta materia quedara radicada exclusivamente en la vía judicial y que no se pueda concurrir al Consejo de la Transparencia, dado que no hay una norma que resuelva esa situación.Por tal razón, consideramos que respecto de estos delitos, en la calificación de secreto de los antecedentes que puede obtener la investigación del Ministerio Público de esos delitos, tiene que primar el criterio judicial por sobre el del Consejo de la Transparencia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que en sus pupitres electrónicos está disponible un texto comparado con las indicaciones del Ejecutivo.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como neófito en temas jurídicos, me agrada escuchar a los diputados entendidos en esta materia cuando se reforma la Constitución o se modifican ciertas leyes que tienen que ver con la administración de justicia, por lo que les agradezco sus brillantes comentarios. Escuché con atención las intervenciones de los diputados Burgos y Araya, especialmente en relación con la justicia militar, y estoy muy pendiente de las intervenciones de los diputados Harboe, Saffirio, profesional que integró la Corte de Apelaciones de Temuco, que felizmente está aportando toda su capacidad en esta sala, y los diputados Ceroni, Hales y Eluchans, que nos deleitarán con sus aportes.He leído algo de este informe bastante extenso, que denota una capacidad enorme de quienes participaron en su elaboración, así como los aportes de los invitados. Sin embargo, creo que todavía no se ha producido una reforma verdadera y moderna de la justicia militar, que sigue siendo la misma de hace varias décadas y sólo ha tenido cambios no muy profundos.En una conversación que sostuve con el diputado Harboe, me dijo que él también considera que no hemos llegado a lo óptimo, pero también hemos escuchado al señor ministro de Defensa Nacional decir en forma muy tajante que seguirán estudiando esta materia y enviarán otro proyecto, para seguir mejorando la justicia militar.El diputado Harboe me señaló que faltan normas de procedimiento respecto de la acusación dentro de la justicia militar.Hace tiempo, el Congreso Nacional despachó la reforma a la justicia militar que sacó de esa jurisdicción a los civiles que pudieran verse involucrados en la comisión de ilícitos considerados como delitos militares. Esa reforma, que vino a solucionar un problema cierto al traspasar a la justicia común la competencia para juzgar a esos civiles, tiene también algunas características especiales, ya que ese traspaso de competencia implicó también que ciertos antecedentes que tienen el carácter de reservados, por su condición de estratégicos o relacionados con la seguridad del país, pueden verse expuestos a la publicidad, en razón de ser requeridos para la investigación que realizará la justicia común.Por ello, y debido a la premura con que se despachó el proyecto que acabo de mencionar, se envió la iniciativa en debate, a fin de establecer normas que permitan cautelar situaciones en que se puedan ventilar materias sensibles para la seguridad nacional.Como dije, sin ser un erudito en materia procesal, considero que el espíritu del proyecto está bien encaminado, en la medida que pretende evitar que se ventilen situaciones que comprometan intereses superiores de la nación, más aún si se considera lo que ha sucedido últimamente con la divulgación por internet de cuestiones reservadas para el gobierno de los Estados Unidos.No obstante, espero que los colegas de las Comisiones Unidas que estudiaron y discutieron el proyecto hayan tomado la precaución de que la normativa no vaya más allá de los objetivos planteados, de manera que no se convierta en secreto o reservado cualquier antecedente que diga relación con cuestiones militares, incluso las que deben ser públicas por razones de transparencia y probidad, que es algo muy importante en la actualidad.En definitiva, espero que no se establezca, bajo el pretexto de custodiar materias de seguridad nacional, la protección de cuestiones o personas, que siendo militares, no revistan el carácter de esenciales para la seguridad del país.En todo caso, nos da seguridad lo expresado por nuestro ministro de Defensa respecto de lo que se está llevando a cabo.Por lo tanto, agradezco la preocupación que siempre ha tenido el ministro y esperamos que en el futuro se satisfaga nuestro anhelo de lograr una justicia militar adecuada.Avanzamos con el anterior proyecto y con eso se produjo un hecho: sacar de la jurisdicción militar a civiles. Es lo que hoy nos hace ver, leer y comentar las indicaciones que vienen y, seguramente, algunas serán rechazadas o aprobadas, pero -lo decía al inicio-, para tomar decisiones escucharemos a nuestros diputados juristas y estaremos pendientes de sus opiniones.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero, con el envío de este proyecto, cuyo mensaje también suscriben los ministros Hinzpeter, Bulnes y Ravinet, el Presidente Piñera cumple un compromiso que la Coalición asumió durante la campaña: traspasar materias de conocimiento de la justicia militar a la justicia civil. En esa perspectiva, se enmarca el proyecto que es parte de un acuerdo mayor, que definitivamente significó terminar con las dificultades que había provocado la justicia militar, deslegitimada y fuertemente cuestionada, particularmente a raíz de los procesos de algunos dirigentes de agrupaciones mapuches. Al dar solución a esto, quedó pendiente lo relacionado con las acciones por la comisión de delitos contra los miembros de las policías y las normas especiales sobre policías y reserva. Solo en ese marco se entiende el procedimiento que hoy analizamos y revisamos.Durante el trabajo de la Comisión, hubo un acuerdo mayoritario respecto de cómo resolver los distintos problemas que generaban cada uno de los artículos propuestos. Además, hubo un acuerdo y pleno respeto de lo que el ministro de Defensa y el Ejecutivo recibieron de los parlamentarios. Se manifestaron conformes en reformular artículos con el fin de llegar a consensos. De esta manera, nace el conjunto de disposiciones que hoy se somete a la consideración de los señores diputados y señoras diputadas. Sin perjuicio de lo señalado, me detendré en dos o tres puntos. Estimamos indispensable, si queremos que se respete a la autoridad reflejada en el personal policial debidamente identificado, que en sus funciones representa al Estado, naturalmente no se puede aceptar que se acometan contra él hechos de violencia, aunque no le ocasionen lesiones. En ese sentido, se entiende que a aquel que actúa con violencia, pero que, por suerte, no provoca lesiones al funcionario policial, será sancionado con multa. Objetivamente, la persona atenta contra la sociedad organizada, el Estado, representado por ese oficial de la PDI o el funcionario policial con su verde uniforme.Consideramos que no es lógico ni justo que no sea sancionado alguien que atenta contra un funcionario policial, aun cuando no le cause lesiones. Por esa razón, se propone incorporar el artículo 268 undecies en el Código Penal, que dice:“El que atentare por medio de explosivos, artefactos incendiarios, armas de fuego, elementos químicos, bacteriológicos, radioactivos, o cualquier otro medio contundente capaz de producir daños, contra un recinto o unidad policial, será castigado con la pena de presidio menor…”.Es cierto que existe una reiteración, pero sana; precisamente, porque se incorpora en un conjunto de disposiciones armónicas frente al tema. Por eso, es necesario aprobar el proyecto.Por otra parte, el artículo octavo señala que cuando existan controversias entre las autoridades militares o policiales y el Ministerio Público, con motivo de la declaración de secreto o reserva de alguna información, serán resueltas por los tribunales de justicia y a su respecto no se aplicará el procedimiento de acceso a la información pública ni será de conocimiento del Consejo para la Transparencia. Lo normal es que los tribunales de justicia sean los que resuelvan si hay un problema de competencia. No hablamos de competencia para cualquier materia, sino que para declarar si ha lugar o no el secreto o reserva de una información, antecedentes o documento. Hemos entregado a la justicia civil las cuestiones de los civiles. De hecho, se genera una dificultad mayor en una situación de espionaje si se trata de un civil. Eso tendrá que ir a la justicia civil. Ahí tenemos un problema, pues la materia espiada puede ser de conocimiento público, entonces, colisionan los intereses superiores de la patria respecto de un acto delictivo. Por lo tanto, se busca privilegiar los altos intereses del país, porque Chile le importa a todos.Por esa razón, consideramos absolutamente indispensable que se mantenga el secreto, pero será declarado por los tribunales de justicia y no por el Consejo para la Transparencia.Creemos que es una equivocación que la competencia la resuelva un órgano distinto. Estimamos que es de vital importancia para la seguridad nacional que los tribunales de justicia actúen como dirimente del problema. En general, el resto de los artículos han sido concordados y muy bien trabajados por todos los señores diputados. En síntesis, el proyecto da cumplimiento a un compromiso del Presidente Sebastián Piñera. Lo vamos a honrar aprobándolo y pedimos a todos los señores diputados que hagan lo mismo. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar brevemente mi reconocimiento a aquellos jóvenes mapuches que mantuvieron una huelga de hambre durante bastante tiempo, incluso, muchos de ellos estuvieron al borde de la muerte. Si hoy estamos legislando sobre esta materia es por el esfuerzo y el sacrificio que ellos hicieron para poner en la agenda de la discusión pública asuntos de esta naturaleza. En segundo lugar, me referiré al proyecto sólo en lo relacionado con el artículo 268 decies, que originalmente establecía: “El que emplee violencia o intimidación contra un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en conocimiento de su calidad de tal y que se encontrare en el ejercicio de sus funciones, sin ocasionar lesiones, será castigado con la pena de prisión en su grado máximo.”.Con posterioridad, el propio Ejecutivo, a través de una indicación, cambia la pena a una multa de 6 a 8 unidades tributarias mensuales. Nuestro cuestionamiento no tiene que ver con la naturaleza de la sanción, sino que, más bien, con el nuevo tipo delictivo propiamente tal. Se sanciona con multa a quien, sin ocasionar lesiones, emplee violencia o intimidación. El punto más complejo es que no se define el tipo de violencia.Entonces, surge la siguiente pregunta: ¿es susceptible aplicar la multa establecida en este tipo delictivo a aquel particular que forcejea con un funcionario policial en una manifestación pública o a las personas que ayer estuvieron en las tribunas de esta Sala con motivo de la interpelación a la ministra de Vivienda y que fueran desalojadas para continuar con la sesión? De acuerdo con el artículo referido, cualquiera de ellos podría haber sido fácilmente imputado y sancionado por haber empleado violencia en contra de un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.Estamos en presencia de lo que la doctrina penal llama una “ley penal en blanco”. Ello contraviene claramente principios elementales, y nuestra propia Constitución, de forma que, además, tenemos que estar precavidos por los posibles pronunciamientos del Tribunal Constitucional en esta materia. Pero ello también nos afecta como país respecto de todos nuestros compromisos relativos al catálogo de garantías individuales establecidas en la Constitución y a los derechos humanos. Desde mi punto de vista, tenemos tres responsabilidades básicas cuando legislamos en esta materia. La primera, evidentemente, fortalecer la función policial. La segunda, preservar y fortalecer nuestro catálogo de garantías individuales respecto del cual debemos sentirnos orgullosos como país, aunque aún es perfectible. Y la tercera, tiene que ver con que nuestra técnica legislativa. En estas materias tan sensibles, tenemos la obligación de precaver cualquier tipo de abuso de la autoridad policial.Si somos capaces de conciliar esos tres conceptos, entonces sí estaremos dando pasos seguros en cuanto al mejoramiento de nuestras condiciones de paz social.Por último, considero importante señalar que, como país, nos falta resolver cuál es el tipo de policía que queremos, de una amplia gama posible de implementar.Pero, tal vez, para marcar los extremos podríamos hacernos la siguiente pregunta: ¿Queremos la policía que, usando armamento de guerra, durante décadas, dirigió el tránsito en nuestras ciudades o queremos esa policía cercana que, con la participación activa de la comunidad, combate el delito?Nos inclinamos claramente por la segunda opción. El combate al delito no sólo es una responsabilidad policial ni se resuelve sólo con el mejoramiento de la infraestructura o el aumento del número de policías, sino con un compromiso de la comunidad serio, sostenido, sistematizado y prolongado en el tiempo. Por ello, en nombre de mi bancada, anuncio que vamos a rechazar el artículo 268 decies. Y pido a las bancadas de Gobierno que, en un esfuerzo importante y una mirada de conjunto sobre lo que se nos viene, hagan lo mismo. Creo que ésa sería una gran señal, porque estamos ad portas -en junio del año 2011- de discutir un proyecto, también vital sobre la materia.Al término de la huelga de los jóvenes mapuches, se llegó a acuerdo con el Gobierno. El señor ministro de Justicia se comprometió, a junio del 2011, ingresar un proyecto de ley que modificará orgánicamente el Código de Justicia Militar. Ese también será un desafío que debemos abordar con sentido país y no desde una mirada únicamente partidaria.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, me encantaría que el diputado Schilling fuera tan gentil en esta materia como lo es en la Comisión de Familia; pero, desgraciadamente, se convierte en una persona distinta.Este proyecto tiene variantes. La primera, modificar el Código de Justicia Militar, de manera que los civiles sean juzgados por la justicia civil y no por justicia militar.Mi primera duda en esta modificación al Código de Justicia Militar que se propone es cómo el Ministerio Público va a atender todas las causas que se le van a traspasar, alrededor de 9405, por distintas razones, y 45079 se relacionan con civiles.Debo acotar que este proyecto, que surgió con la primera modificación al Código de Justicia Militar, tenía por objeto resolver en alguna forma la situación que se produjo con los mapuches juzgados por la justicia militar. Eran ciento veinte mapuches involucrados, de los cuales seis estaban en huelga de hambre. O sea, 9405 causas, había seis mapuches que eran juzgados por la justicia militar; no obstante, igual aprobamos esa primera parte, con el objeto de ayudar a la solución del problema.Me sorprendió mucho -sobre todo, porque en su época fue subsecretario del Interior- que el diputado Jorge Burgos tenga una visión tan negativa de este proyecto y, precisamente, respecto de los aspectos más importantes. Por ejemplo, ha sido muy enfático en rechazar los artículos que proponen un resguardo especial para los miembros de las policías. Algunos diputados han preguntado por qué los integrantes de las policías deben tener privilegios si son iguales que todas las personas. Obviamente, son iguales; pero, su responsabilidad es muy distinta de la que tienen las demás personas. La mantención del orden y la seguridad pública son funciones que corresponden, primordialmente, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones. Las misiones que se les encomiendan son importantes, pues de ellas dependen el resguardo de la soberanía y la integridad nacional, lo que permite el adecuado desarrollo del resto de la sociedad. Si en nuestro país queremos resolver el grave problema de la delincuencia, lo primero que debemos hacer es resguardar a quienes cuidan el orden público, porque deben enfrentar situaciones extremas a las que ningún parlamentario está expuesto; además, de estar protegidos en forma muy especial por el Código Penal, expresamente se señalan los cargos, diputados, senadores, etcétera.Quiero citar el caso del carabinero que, hace algunos días, por detener a un delincuente fue, prácticamente, degollado, quedando en estado gravísimo y al borde de la muerte, durante muchos días. Ninguno de nosotros está expuesto a situaciones semejantes; pero los carabineros deben enfrentar a los delincuentes.Varios diputados han mencionado algunas penas que se aumentan. Quiero referirme en forma especial a la última, respecto de la cual argumentó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y que tiene que ver con el delito de maltrato de obra sin lesiones.Entiendo que esto pueda resultar confuso; pero, la mayoría de los ataques efectuados contra carabineros -en el último tiempo han muerto más de mil-, han sido llevados a cabo en distinta forma. El Mercurio dice que en los últimos años ha habido dos mil casos de maltrato a carabineros, de palabra y obra, incluso, sin lesiones. Se trata de un alto número, y eso que no todos los casos son denunciados. La mayor parte de ataques a Carabineros no les producen lesiones, afortunadamente, pero, los efectuados con piedras, armas, objetos contundentes o bombas molotov, etcétera, podrían ocasionarles la muerte. Recordemos algunos hechos: el joven que pateó a un oficial en la espalda y que todos vimos prácticamente volando por los aires; los niños que atacan a los carabineros con palos y piedras; funcionarios policiales arrinconados, con sus cascos y escudos, mientras sobre ellos llueven enormes piedras. Además, reciben ofensas, y a nadie le gusta ser ofendido. Por eso, también se debería haber considerado el maltrato de palabra. Hace algunos años, gracias a algunos esfuerzos que realizamos en la Cámara, logramos aprobar un proyecto que modifica el Código Penal. La iniciativa propone agregar el siguiente artículo 263: “Los que empleen fuerza o intimidación contra un integrante de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que se encontrare en el ejercicio de sus funciones o los terceros que impidan o que intenten impedir por medios materiales el ejercicio de las funciones propias de dichos funcionarios, en ambos casos sin ocasionar lesiones, serán castigados con penas de prisión en cualquiera de sus grados y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal”.Este proyecto contó con la aprobación del diputados Hales, que tuvo una importante intervención sobre la materia en debate.En su primer trámite reglamentario en la Cámara de Diputados, el proyecto también proponía agregar el siguiente artículo 263 bis: “El que injuriare a un integrante de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que se encontrare en el ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y una multa de diez a quince unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal.”Este proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados al Senado. Asistí a las primeras sesiones de la Comisión de Defensa del Senado. Cuando asistí a las primeras sesiones, los senadores no podían creer que hubiera sido tan difícil aprobar este proyecto en esta Corporación y, obviamente, al ver la legislación comparada, se pudo comprobar que no existe país desarrollado que no tenga una legislación que sancione drásticamente a quien ose ofender, insultar o maltratar a un miembro de las policías.El diputado Schilling decía que esto no va con los tiempos que vivimos, que es exacerbar las sanciones. Yo digo que sí va con los tiempos actuales, que nos obligan a que exista mayor prevención de la delincuencia y, por lo tanto, a resguardar a quienes nos protegen de las agresiones y de la delincuencia.Por otro lado, decía que, en los últimos días, funcionarios de Carabineros de Chile no han sido un buen ejemplo. Es cierto que algunos no han sido un buen ejemplo; pero, gracias a Dios, tenemos una institución que, lejos de esconder la verdad y de proteger a los funcionarios que han cometido delitos o actos de corrupción, los sanciona de inmediato. Además, de un total de 50 mil carabineros, 120 representan apenas el 0,002 por ciento. No debemos olvidar que, a pesar de esto, Carabineros de Chile sigue siendo la institución mejor evaluada por los chilenos. Su actuación fue notoria luego del terremoto. Carabineros de Chile siempre va a estar presente, cuidando a toda la ciudadanía. Donde no hay otra autoridad, ahí está Carabineros de Chile cumpliendo cientos de funciones.Por otra parte, la moral de la institución se ve afectada cuando la ciudadanía le va perdiendo el respeto, cuando en las protestas sus funcionarios son atacados. Por cierto, ellos también necesitan un resguardo moral, que es muy importante, porque a nadie le gusta ser insultado. Obviamente, un maltrato produce una reacción que puede terminar en un abuso de autoridad.Por eso, no podemos seguir siendo débiles en esta materia, sino más estrictos, sobre todo, con las personas que no cumplen con su deber, como los 120 carabineros que faltaron al orden y a la seguridad.Me gustaría mucho que le diéramos una vuelta más a la modificación de las penas. No podemos dejar sin resguardo a estas fuerzas que deben combatir una delincuencia que nunca antes habíamos visto en nuestro país.Por último, quiero volver al tema relacionado con el Ministerio Público. ¿Qué va a hacer con nueve mil causas? En la Comisión se hizo presente que se le crearía un gran problema hacerse cargo de todas estas causas. Seguramente, va a conceder libertad condicional, a archivar, a aplicar el principio de oportunidad, etcétera. Es decir, hay una situación que, a partir de ahora, será preocupante. Por otra parte, este proyecto tiene que ver con la mantención del secreto de la información, que es realmente increíble, porque más de la mitad de su articulado se refiere a la forma en que se va a resguardar el secreto, cómo se va a evitar la publicidad, cómo se van a resguardar los documentos, las investigaciones, etcétera, en la persecución de delitos que atenten contra la seguridad nacional.¿Cuántos civiles van a estar involucrados en esta materia? ¿Serán muchos? Sinceramente, creo que la primera parte de este proyecto bien se podría haber mantenido en el Código de Justicia Militar habernos evitado esta discusión y el tremendo mandato que se le entrega a la justicia civil, que será letra muerta.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, entiendo la libertad que existe en la Sala para decir lo que uno quiera; pero, en una de las intervenciones anteriores -no en la reciente-, un diputado de Derecha dijo que este proyecto había concitado un gran acuerdo durante su discusión.Cuidado con deformar la percepción de la Sala, porque ésta se guía, de alguna manera, por la discusión inicial efectuada por los integrantes de la Comisión, más las opiniones de los diputados. Me extraña que, habiendo formado parte de la Comisión de Defensa, haya dicho que hubo un gran acuerdo. Junto con los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia participamos en la votación. En primer lugar, los diputados Burgos, Ceroni, Hales y Schilling presentamos una indicación sustitutiva para reemplazar el artículo 1° por dos, que fue rechazada.En segundo lugar, la votación general de los artículos del proyecto discutidos en detalle, señala que nos abstuvimos en uno y votamos en contra todo el resto de los artículos. En la discusión particular votamos en contra artículo por artículo.Es cuestión de ver el informe. Respecto del Código de Justicia Militar, votamos a favor una disposición; en la discusión de las modificaciones al Código Penal hubo otros tantos rechazos y alguna ocasional votación a favor.No podía ser de otra manera. Imaginen esta barbaridad, no ya jurídica, sino que cultural, de imaginar que alguien que ose, es decir, que piense, que intente ofender a un carabinero, va a sufrir una sanción como la que se propuso en una indicación que ha sido recientemente defendida por la diputada señora Cristi y que felizmente fue rechazada. Ahí sí hubo amplia mayoría y coincidencia de la Comisión. Se trataba de sancionar con prisión -enviar a la cárcel- al que maltratare de palabra a un integrante de carabineros en el ejercicio de sus funciones.Respeto los argumentos de la diputada señora Cristi, pero con el mismo respeto me permitiré contradecirla. No hay duda de las altas funciones de carabineros, pero también son altas funciones las de un cura párroco, las de un médico de guardia en una posta de urgencia. Al respecto, puede que una madre desesperada lo insulte o lo ofenda, y nadie pretenderá que tenga tratamiento especial. También puede ocurrir que un bombero entre desesperado a una casa a apagar un incendio y la destruya; en tal caso sus habitantes puede que lo insulten y ofendan, pero no por eso se va a sancionar con prisión a quien insultó. Lo mismo debe seguirse respecto de quien ofenda a un carabinero, a un sacerdote, en fin.Esto demuestra a qué extremos se está llegando. Me parece muy bien que la Comisión haya alcanzado acuerdo en eso.Quiero decir que este proyecto fue amplísimamente rechazado en la Comisión, incluso por diputados que nada tenemos de juristas y que damos nuestra opinión en la representación que nos ha conferido el pueblo.Ésta no es la Cámara de los abogados, es la Cámara de los representantes populares, que han sido elegidos por el pueblo para aportar desde sus propios puntos de vista, para que, con su cultura, con su opinión, con su conocimiento de la gente de su distrito, de su país; con su bagaje cultural, con lo que conoce, con su experiencia de la vida, entregue su opinión.La elite de los juristas será capaz de elaborar un proyecto, pero la elite de los que elige el pueblo para representarlo le está diciendo no.Fíjense que el rechazo de este proyecto en la discusión particular ha sido gigantesco, no veo por dónde, a pesar de la buena intención, voluntad y disposición podría ser aprobado.Nuestra concurrencia negativa a la votación ha sido prácticamente plena. Si los señores diputados tienen interés en ver dónde hubo coincidencia, podrían encontrarla en la página 48 del informe, donde dice que se castiga con la pena de reclusión menor en su grado mínimo a medio, a todo individuo que sin derecho use uniforme, insignias, distintivos o condecoraciones correspondientes a las Fuerzas Armadas o a Carabineros de Chile.Estuvimos de acuerdo en sancionar con reclusión menor a alguien que ande disfrazado de militar o de carabinero. Esa disposición se aprobó por unanimidad.Después, hubo acuerdo unánime gracias a la urgencia del diputado Burgos respecto de los artículos 416 y 416 bis.En materia de aprobación, francamente no encuentro nada.Hubo otra indicación felizmente rechazada, que proponía el Ejecutivo para agregar el artículo 284 bis, nuevo, que decía: “El que acometa con violencia sin ocasionar lesiones o emplee intimidación en contra de un integrante de las Fuerzas Armadas, que se encontrare ejerciendo funciones en resguardo del orden público, será castigado con multa de seis a doce unidades tributarias mensuales.”Si alguien agrede con violencia a un militar sin ocasionarle lesiones, él puede decir: “Me han lesionado, pero no se me nota; me han golpeado, pero no lo puedo probar; me han golpeado y nadie constató lesiones; pero lo digo yo, por lo tanto, al que me agredió sin lesionarme, se le debe aplicar una multa”. Menos mal que fue rechazado. Lo que no puede ocurrir es que haya diputados de Derecha que interpreten nuestra votación negativa como una agresión a las Fuerzas Armadas, porque eso sería una caricatura del debate que sostuvieron sobre todo aquellos diputados más preparados en materia penal y en justicia militar.Las argumentaciones fueron enormemente sólidas en el debate; por lo tanto, queda de manifiesto nuestro respeto, cariño y aprecio a las Fuerzas Armadas. La valoración de sus funciones no se refleja en este articulado que hemos votado en contra, sino en nuestro trabajo conjunto con las Fuerzas Armadas, en la seriedad con que actuamos en la Comisión de Defensa, en el acompañamiento que hacemos en sus tareas de manera permanente, desde las formalidades de un desfile hasta sumergirnos a cien metros de profundidad para observar el submarino Carrera; en la visita a sus cuarteles, y en la aprobación de los proyectos que se han presentado para modificar el Ministerio de Defensa, el servicio militar, el Cuerpo Militar del Trabajo, las misiones de paz, en fin, todas las tareas que desempeñan las Fuerzas Armadas. Pero este proyecto, a juicio de los mejores expertos, no va en la línea de lo que necesitan las Fuerzas Armadas.La indicación presentada, conducida especialmente por el diputado Jorge Burgos, que tuve el honor de suscribir junto con los diputados Ceroni y Schilling, decía: “Artículo 1°.- Tratándose de delitos comunes contemplados en el Código de Justicia Militar cuyo conocimiento correspondiere a los Juzgados de Garantía, los Tribunales Orales en lo Penal, los Tribunales del Crimen o Tribunales de Letras con competencia en lo criminal, según sea el caso, y que atendida su naturaleza y los medios empleados para su ejecución afectaren la seguridad nacional, quedarán sometidos a las siguientes reglas especiales que regula esta ley.Para estos efectos las únicas causales de secreto en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información son las siguientes:1) Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las funciones de las Fuerzas Armadas o Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.2) Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,” en fin.Lamentablemente, esa indicación fue rechazada.Este proyecto fue de amplísima, extensa y profunda discrepancia, por lo tanto, voté en contra de la mayoría de sus artículos. Por lo señalado, rechazaré el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la intervención de mi distinguido amigo, el diputado Patricio Hales, me sugiere la necesidad de dejar claramente establecida, desde nuestro punto de vista, la historia del asunto que debatimos ahora.En un determinado momento, el Gobierno plantea de manera bastante audaz y revolucionaria para su forma de conducir las cosas, sin muchas consultas, -se lo cuento a las bancadas oficialistas-, un proyecto de ley que recoge una aspiración secular de las fuerzas de Centro Izquierda, que por mucho tiempo no experimentó avance. En forma sencilla, pero muy trascendente, proponía que los civiles que infringieran la ley penal, fueren procesados por la justicia penal ordinaria y los militares, que hubieren cometido delitos militares, por la justicia militar. Esto es trascendente.Cuando avanza la tramitación del proyecto, se hacen evidentes algunas materias que van suscitando, esto lo sostengo con todas mis fuerzas, un amplio acuerdo político en la dirección que correspondía. Eso significó tomar ese planteamiento y resolver los problemas que provocaba.Uno de ellos dice relación con la existencia de ciertos delitos militares cometidos por civiles, ilícitos que atentaban contra valores jurídicos militares, que serían sometidos al conocimiento de la justicia penal ordinaria, pero como su sustanciación por ella podría acarrear posibilidades de daño para el interés o la seguridad nacional -porque se trata de delitos como traición, espionaje, daño a la infraestructura militar-, era necesario que el Código Procesal Penal contemplara ciertas normas de reserva para no afectar los intereses superiores del país.Todos estuvimos de acuerdo en eso. Ése fue el sentido de avance de lo que se fue logrando.Otro tema pendiente. Como ya los civiles en su relación con Carabineros y la Policía de Investigaciones no serían juzgados por tribunales militares, sino por la justicia penal ordinaria, y se eliminarían varias normas del Código de Justicia Militar, era importante establecer en nuestro Código Penal, común y corriente, una especie de refundido de todas las normas relacionadas con la acción policial y la de Investigaciones, que se denominó Estatuto de Protección de las Policías, para concentrar allí los tipos penales provenientes de los más diversos cuerpos jurídicos. La idea es hacer una sistematización ordenamiento para que cuando el juez penal ordinario juzgue a una persona involucrada en uno de estos delitos y, por lo tanto, tenga que citar al militar y al civil, resuelva adecuadamente, de acuerdo a normas claras y explícitas consideradas en el Código Penal.Esto también concitó gran acuerdo. Los dos proyectos se aprobaron en general por unanimidad. Después, en la discusión particular hubo diferentes opiniones. Pero cada uno podrá ver en los informes cómo se votaron los artículos. Desde luego, el 1°, que define el tema, no tuvo ningún voto en contra. A lo más, hubo algunas abstenciones. Fue un planteamiento de consenso propuesto por el diputado que habla. Así se fue generando un amplio acuerdo respecto de las bases del sistema.Entonces, cuando el distinguido diputado jefe de la bancada socialista dice que se va a oponer, porque quiere oponerse -al parecer ésa es la forma en que se está definiendo la Oposición en su relación con el Gobierno- y obstruir todo, y nos expresa que aquí hay una trampa, porque lo que se ha hecho es traspasar del Código de Justicia Militar al Código Penal los delitos, es desconocer lo que se viene sosteniendo desde hace años: avanzar en reunir todos los tipos penales en un solo cuerpo legal aplicable a civiles y militares y que las causas que se originan, aquí está la diferencia, sean tramitadas por tribunales penales comunes y corrientes. Es decir, por tribunales penales ordinarios; no por juzgados militares.De manera que hubo un avance, se produjo un consenso. Estoy seguro de que la mayoría de los votos de los diputados que siguen -por supuesto de sus respectivos partidos-, a los colegas Jorge Burgos, Felipe Harboe o Pedro Araya, tres destacados miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, algunos también de la Comisión de Defensa, darán cuenta del amplio acuerdo en un sentido estratégico que se ha logrado con esos proyectos.Respecto del Estatuto de Protección de las Policías, quiero decir con absoluta claridad que es un elemento programático básico del Gobierno.En estas materias, estamos o no estamos con las policías para dar seguridad pública y ciudadana. Entiendo que aquí hay opciones.El gran escritor alemán Goethe, en cuanto al test final para resolver si una persona era de Centro Derecha o de Centro Izquierda, afirmaba que la persona de centro derecha prefería siempre el orden a la injusticia. Podía aceptar que se cometiera una injusticia, pero siempre que se mantuviera el orden público. En cambio, una persona de centro izquierda prefería, con tal de no cometer ninguna injusticia, que hubiera desorden.Creo que soy hombre de derecha, porque, en definitiva, el desorden es la suprema injusticia, debido a que no le da lo que corresponde a nadie.Estas son posiciones conceptuales en las que el Gobierno tiene toda la razón al proponer lo que plantea. Dice: “tengo que proteger a mi policía”. Y lo hace estableciendo en el Código Penal una serie de penas para delitos perfectamente lógicos y nítidos, que apoyaré de cabo a rabo.Los delitos son simples. El artículo 268 sexies consigna que el que matare a un miembro de las policías que se encontrare en ejercicio de sus funciones, tendrá una pena de 15 años y un día a 40 años.Estoy con eso. Lo afirmo en este debate ante la comunidad. ¿Estamos o no protegiendo a nuestras fuerzas policiales, a Carabineros e Investigaciones?El artículo 268 septies dispone que el que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de las policías que se encontrare en el ejercicio de sus funciones, dependiendo de si el ofendido queda demente o con lesiones graves o menos graves, será castigado con una pena de 61 días a 15 años.El artículo 268 octies dice que se aumentarán en un grado las penas por lesiones graves, gravísimas, agravadas cuando la víctima sea un miembro de las policías. Estoy de acuerdo.En cuanto al artículo 268 nonies, que establece que el que amenazare a un policía, conociendo su calidad de tal y en razón del ejercicio de sus funciones, estoy porque ese delito se sancione con una pena de tres años y un día a cinco años.Este problema lo afronta nuestra fuerza policial todas las noches en las poblaciones a las que debe irse a vivir.El artículo 268 decies plantea que quien acometiere con violencia a un miembro de la policía que se encontrare en el ejercicio de sus funciones -cuestión que se ve todos los días cuando hay desmanes o resistencia violenta al arresto en mi distrito, en Santiago o en otros puntos del país-, será castigado con multa de seis a doce unidades tributarias mensuales. Estoy de acuerdo con ello.El artículo 268 undecies se refiere al que atentare con explosivos, artefactos incendiarios, armas de fuego o elementos químicos contra los retenes, algo por todos visto en televisión. ¿Cómo no vamos a apoyar esta iniciativa? El país nos está mirando. Como quiero que en el país exista orden y seguridad pública, apoyaré las normas que propone mi Gobierno para respaldar la labor que realiza Carabineros y la Policía de Investigaciones, instituciones encargadas de brindar seguridad a todos los chilenos, tanto en sus casas, como en sus barrios, en sus calles y en sus plazas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, junto con saludar al señor ministro, quiero hacer un breve comentario al respecto. En primer lugar, las palabras del diputado Hales me vuelven el alma al cuerpo, porque pensé que había una especie de unidad monolítica para aprobar el proyecto, pero con el correr del debate me doy cuenta de que tenemos discrepancias importantes. Por eso, finalmente, me dejan tranquilo las palabras de don Patricio Hales.En cuanto a la intervención del diputado Alberto Cardemil, me gusta esa forma que tiene para definir entre centroderecha y centroizquierda. Por mi parte, de inmediato me califico como de centroizquierda, porque prefiero la justicia al orden establecido por los poderosos o los empresarios. Prefiero la justicia social, la justicia de la inmensa mayoría de aquellos que están siempre marginados. Por consiguiente, desde ya, me declaro de centroizquierda. Respecto del proyecto en cuestión, tengo tremendas dudas que son netamente personales y que no representan necesariamente el pensamiento de mi bancada. Tampoco tenemos una posición definitiva al respecto, pero, para ser franco, me inclino más por votar en contra de la idea de legislar, después de lo que he escuchado. Hay dos temas que ustedes han establecido muy bien. Primero, las normas especiales sobre el tema de publicidad y de reserva, relacionada con actuaciones procesales, en el sentido de llevar determinados delitos de la justicia militar a la justicia civil. Me parecen bien; incluso, parecieran tener algún sentido. Lo segundo, que es la parte que me preocupa, dice relación con el reforzamiento de las sanciones en materia de delito en contra de los miembros de la policía. A mi juicio, hay una asincronía, es decir, no existe una sincronía entre lo que son los derechos de las policías, que es lo que se quiere establecer acá, y los derechos de los ciudadanos. Por lo tanto, es un problema que también debiéramos considerar. Ahora bien, para que esto se haga -el reforzamiento de las sanciones en materia de delitos en contra de los miembros de las policías- se deben hacer modificaciones al Código de Justicia Militar, al Código Penal, al Código Procesal Penal, etcétera.Por ejemplo, cuando se recordaba el origen de la iniciativa, se hizo mención a la primera modificación que hicimos acerca de que los delitos militares iban a ser juzgados por los tribunales militares y, los civiles, por la justicia ordinaria, que como norma general me parece bien. El problema es que los delitos de los militares en contra de civiles siguen estando radicados en los tribunales militares, lo cual es muy complicado, por cuanto, en su mayoría, tienen que ver con injusticias amparadas por este tipo de tribunales. Es decir, cada vez que nuestras policías cometen delitos en contra de civiles, injustamente por supuesto, igual terminan siendo juzgados por tribunales militares. Por lo tanto, tenemos un problema aún no resuelto. En esta materia, me quedo con las palabras del señor Milton Juica, Presidente de la Corte Suprema, al ser consultado acerca del tema. La realidad del ordenamiento jurídico internacional ha señalado que un grupo importante de magistrados de la Corte Suprema está por suprimir las prerrogativas procesales del Código de Justicia Militar, agregando que este tipo de procedimiento no se justifica en un Estado moderno. Agrega, además, lo siguiente: “hay que eliminar la justicia militar, porque creo que el proceso penal nuevo, que es oral, es más garantista que todos los otros mecanismos, y no hay especialidades tan importantes como para que éste no se pueda hacer.”. Repito, me quedo con las palabras del Presidente de la Corte Suprema. Por eso, debemos avanzar en esta posición y no en ir modificando las cosas para terminar más o menos en lo mismo o, quizá, peor. Mis dudas apuntan fundamentalmente por el lado de los derechos de los ciudadanos. A mi juicio, lo que hoy ha hecho el Gobierno es entregar una especie de “chipe libre” para que las fuerzas policiales actúen en contra de los ciudadanos. Lo quiero decir claramente: la señal o mensaje que se está dando es como una especie de “chipe libre” a las policías. Es decir, hagan lo que hagan no les va a pasar nada, lo cual es muy peligroso, porque en una sociedad democrática como la nuestra los ciudadanos también se manifiestan. Tampoco es malo que se produzcan este tipo de movilizaciones sociales; el punto es qué es lo que ocurre cuando la represión actúa en contra de aquellos ciudadanos que quieren manifestarse. Daré a conocer el detalle de las acciones violentas en que ha tenido participación la policía en los últimos sesenta días:Carabineros agrede a una mujer que trabajaba como vendedora ambulante, le botan la mercadería de mote con huesillos que se vende en todas las calles de Santiago; Carabineros abusa de un hombre con deficiencia mental, según video mostrado por Canal 13; dirigentes del Sindicato de Trabajadores del Transporte son golpeados por Carabineros en la 52ª Comisaría de Maipú; alcaldesa Barahona se querella por actuación irregular de policías en su comuna; diputado Silber es arrastrado por el suelo tras defender a pobladores abusados por Carabineros en Colina; Carabineros agrede a la alcaldesa de Codegua al exigir igual derecho para ver un debate en la Cámara de Diputados; Carabineros patea en el suelo a un barrista de la Universidad de Chile al interior de una comisaría, según muestra un video de televisión; detenido es golpeado al interior del calabozo de la 31ª Comisaría de San Ramón; profesores de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile denuncian brutalidad policial en el accionar de Carabineros al disolver una marcha organizada por estudiantes de dicha sede universitaria ante la situación de la Educación Pública; pobladores de Rapa Nui denuncian maltrato, abusos y golpes por parte de Carabineros; diversas manifestaciones en Iquique, Concepción y Temuco terminan con acusaciones de maltrato de abuso o brutalidad policial a Carabineros.Repito, esto es sólo lo que ha ocurrido en los últimos sesenta días. Es decir, una gran cantidad de abusos de parte de Carabineros. No voy a decir nada de la PDI, porque no tengo antecedentes al respecto. Por lo tanto, el punto es cuál es el equilibrio que queremos. Honestamente, creo que ese escenario, esa atmósfera y ese ambiente no permiten aprobar un proyecto de esta naturaleza, porque finalmente vamos a terminar desprotegiendo mucho más a la inmensa mayoría de los ciudadanos. Si el Gobierno quiere enviar a las policías la señal de que tienen “chipe libre” para hacer lo que quieran en contra de los manifestantes en nuestro país, es responsabilidad de ellos. Acá, el punto es qué señal quiere dar el Congreso. ¿Cuál es la señal que queremos enviar a la ciudadanía?Por otra parte, me quedó dando vuelta la idea que el diputado Ulloa manifestó al comienzo de su discurso, cuando dijo que aquí podía haber dos contradicciones: una, entre los derechos de los particulares y, otra, entre los derechos de la Patria, de Chile, por supuesto, defendiendo a Carabineros y reforzando estos tipos penales en favor de ellos. Lo que estábamos haciendo era defender los intereses de la Patria, según sus palabras. El problema no es si puedo estar de acuerdo o no con esa idea, porque lo que debemos privilegiar, efectivamente, son los intereses de la Patria, de Chile. Nuestro país ubicado en este territorio, con nuestra cultura, con nuestro idioma, lo que somos, está compuesto por todos los chilenos. Por eso, cada vez que las fuerzas policiales actúan en contra de los chilenos, golpean y abusan de sus propios conciudadanos. Entonces, según este pensamiento, están golpeando a la Patria y a Chile. ¡Eso es lo que no quiero! ¡Eso es lo que debemos cambiar! Por lo tanto, a mi juicio, el proyecto agudiza esta asincronía, esta falta de sincronía entre los derechos de los ciudadanos comunes y corrientes y una policía que se ve injustamente privilegiada con normas que aumentan las penas para aquellos que osen enfrentarla, como señala el proyecto. Por las razones señaladas, votaré en contra.He dicho. 
El señor ALINCO.- Pido la palabra.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ALINCO.- Señor Presidente, sería posible extender en un par de minutos el Orden del Día, ya que tres o cuatro señores diputados más quieren intervenir.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una precisión a la intervención del diputado señor Alberto Cardemil. No nos oponemos al proyecto porque sí, sino porque tenemos la convicción de que no es correcto, razonable ni conveniente para Chile tener dos tipos de justicia. Al respecto, coincidimos con lo dicho por el Presidente de la Corte Suprema, señor Milton Juica -citado por el diputado señor Gabriel Ascencio-, y por nueve magistrados de dicha Corte.La mitad de la Corte Suprema sostiene una posición conteste con una indicación que presentamos en la Sala a propósito de las modificaciones a la competencia de la justicia militar, en el sentido de destinar la justicia militar al tratamiento de delitos militares cometidos por militares. En lo demás, someter absoluta y totalmente a todos los chilenos, sin distinción, a la justicia penal común que rige para todos.También, hubo un debate en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y un compromiso del Gobierno, en el sentido de enviar un proyecto que permita reformar la justicia militar que se rige por principios exactamente inversos a aquellos que inspiraron la reforma procesal penal que, por estos días, cumple seis años: transparencia, imparcialidad, equidad, bilateralidad, etcétera.Porque, si hay algo que hemos afirmado en forma permanente es que la justicia militar no es aquella que está en condiciones de resolver de manera justa los conflictos del avance jurídico que se someten a su conocimiento, en particular cuando se tratan asuntos que afectan a los ciudadanos comunes y corrientes, es decir, a los civiles. Este proyecto, a mi juicio, tiene dos defectos importantes. Primero, que por la vía de establecer normas especiales sobre publicidad y reserva de ciertas actuaciones procesales, invade, modifica y altera los estándares de la justicia penal común. Es decir, donde debe primar la transparencia de la publicidad en los actos, incorpora el secreto, la reserva, la restricción del acceso a la información, con un propósito que, a mi juicio, es completamente innecesario, cual es proteger caros intereses de la seguridad nacional -alguien hizo mención a WikiLeaks- y es evidente que, por esta vía, no se van a proteger ni a resguardar.Señor Presidente, no podemos seguir perseverando en la generación de dos tipos de justicia distintos en función de si se viste o no uniforme. Lo importante es que los sistemas de justicia, en particular la justicia penal, sean justos; que administren justicia; que resuelvan los conflictos sometidos a su consideración en atención a las pruebas que presenten las partes; que en el proceso penal las partes cuenten con los derechos y garantías suficientes para exponer y defender sus posiciones, y que se falle conforme a derecho. Eso no se va a resolver si establecemos restricciones y normas especiales que, insisto, al alero de la idea de proteger los intereses de la seguridad nacional o los intereses nacionales, establecen procedimientos de secreto y reglas de secreto, como es el caso de este proyecto.Es sumamente grave -por eso vamos a votar en contra- que se pretenda establecer un régimen de protección penal ultrarreforzada para los miembros de Carabineros e Investigaciones. Las sociedades le entregan a las Fuerzas Armadas el monopolio del uso de las armas. A cambio, sin duda, le exigen a quienes cumplen esas funciones una especial y particular exposición a una labor de alto riesgo, donde lo que está en juego no es sólo el riesgo a un accidente laboral, sino su propia seguridad.Eso lo vemos, con mucha fuerza en un conflicto armado, donde las Fuerzas Armadas deben emplear la fuerza para defender los intereses nacionales, aun a riesgo de la propia vida, cosa que en Chile no ocurre afortunadamente desde hace más de un siglo.En el caso de las policías, es de uso cotidiano y corriente, porque muchas veces los conflictos de una sociedad se expresan a través de manifestaciones en las que hay roce, en que la función policial de mantención del orden público se ve contrapuesta con la acción de quienes se manifiestan. Eso no es una particularidad de Chile, sino una situación que ocurre en las más avanzadas y desarrolladas democracias.El establecimiento del régimen ultrarreforzado de protección penal para Carabineros y policías, no ayuda en nada, sino que, por el contrario, desprotege los derechos de los ciudadanos.Hace algunos días, visité en mi región al recientemente asumido general jefe de la Cuarta Zona de Carabineros para expresarle mi preocupación, porque en menos de ocho meses dos manifestaciones estudiantiles fueron reprimidas de manera excesiva por parte de personal de Carabineros. Me correspondió desempeñarme en 2002 como gobernador en esa provincia. Tengo conciencia de cómo se administran los asuntos relacionados con la mantención del orden público. Acá se narraban por parte del diputado Ascencio hechos en los cuales hemos visto fricciones entre fuerzas policiales y ciudadanos, donde, a juicio de muchos de nosotros, Carabineros no ha logrado un actuar y un proceder correctos. No parece razonable, entonces que, en esos asuntos, donde es legítimo tener posiciones distintas, por la vía de estas modificaciones, se establezcan figuras y tipos penales nuevos; se aumenten las penas; se establezca un régimen más severo cuando lo que está en juego es el derecho de los ciudadanos de expresar sus puntos de vista con respeto a la autoridad y al accionar de la policía. Pero, cuando hay conflictos, cuando hay dudas, cuando hay interpretaciones sobre el uso abusivo de la fuerza, ello no puede hacerse al amparo de una figura jurídica especialísima.Creo en la legislación comparada que demuestra que disminuyen las posibilidades de los ciudadanos de defender sus derechos cuando éstos se ven vulnerados por el ejercicio de la función policial. Como dijo el diputado Patricio Hales, tenemos pleno respeto y reconocimiento por la función que cumplen las fuerzas policiales. Pero eso no puede ni debe ser calificado sobre la base de allanarse a aprobar figuras penales que, a mi juicio, debilitan los derechos de los ciudadanos en un régimen democrático.No quiero entrar en el detalle, por lo avanzado de la hora, pero hay, por ejemplo, adecuaciones que se hacen a propósito de reparos y cuestiones que han hecho presente organismos de derechos humanos, en especial la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en el caso Palamara, que ha motivado la modificación del artículo 284 del Código de Justicia Militar. Siempre estamos en estas materias al borde del reproche internacional.En consecuencia, este proyecto se orienta en una dirección inversa a lo que la sociedad demanda. La sociedad demanda más derechos para expresar nuestros puntos de vista; demanda más libertades; demanda más garantías para manifestarse en una sociedad viva. Ésta es una sociedad crecientemente libre de las ataduras del pasado y es capaz de manifestarse desde las más diversas expresiones e intereses de los ciudadanos, y eso, obviamente, desde la perspectiva del conflicto social, genera roces. Señor Presidente, insisto, no creo que la incorporación en nuestra legislación de figuras especialmente severas respecto de la defensa del rol de carabineros y de la policía sea una contribución a nuestro régimen democrático. Los socialistas vamos a votar en contra, porque vamos a defender el derecho de los ciudadanos a manifestarse y el acceso a la justicia de todos por igual. Acá no puede haber dos tipos de justicia: uno para los que visten uniforme y otro para los civiles. Somos todos iguales ante la ley y los derechos, tanto de uniformados como de civiles, pueden ser defendidos conforme a la reforma procesal penal y al Código de Justicia Militar, pues, a nuestro juicio, nos parecen suficientes garantías para que cada uno cumpla con la función o rol que le corresponde en una sociedad democrática.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Reglamentariamente, a todos los Comités les corresponde hacer uso de la palabra; pero el Comité Mixto del Partido Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes, no ha hecho uso de ésta, a pesar de que el artículo 132 del Reglamento establece que debe pronunciarse.Por lo tanto, voy a ceder la palabra, por cuatro minutos, al diputado Alinco.
El señor ALINCO.- Gracias, señor Presidente.Quien mejor que nosotros, los ayseninos, sabemos sobre la labor de colonización que ha realizado Carabineros de Chile en la zona. Es parte de nuestra historia. El primer intendente fue carabinero, el general Marchant. Existe un héroe nacional de Carabineros, el teniente Merino, que entregó su vida por defender nuestro territorio. Por lo tanto, para nosotros, chilenos y ayseninos, Carabineros es una institución muy importante y respetada. Pero, como en todo grupo humano hay excepciones, y, lamentablemente, Carabineros de Chile no se excluye de esa situación.Escuchando otras intervenciones, la opinión de otros diputados, del diputado Ascencio, por ejemplo, quien señalaba un listado de irregularidades y abusos que algunos integrantes de Carabineros de Chile ha realizado, es obvio que este proyecto de ley no se puede aprobar, porque no podemos permitir que ninguna persona tenga privilegios especiales. Lo hemos demostrado. No podemos permitir que ninguna institución, por mucha historia que tenga, por muchos valores, pueda tener privilegios y que sus integrantes se transformen en seres intocables.Insisto en que, en lo personal, y en nombre de nuestra bancada, tenemos mucho respeto por la institución de Carabineros de Chile, pero también hay que señalar situaciones que son difíciles, porque actualmente en Carabineros hay integrantes que han sobrepasado la ley. Y voy a dar un ejemplo. Los tribunales de justicia probaron que Walter Ramírez Espinoza asesinó con tres balazos en la espalda al joven estudiante mapuche Matías Catrileo. Hoy, ese carabinero está en servicio activo en la región de Aysén.Tenemos que revisar este proyecto; no se puede aprobar en estas condiciones. Lamentablemente, como diputado, estoy pareado desde ayer con un diputado de RN y soy hombre de palabra; por consiguiente, no voy a votar. Sin embargo, agradezco la oportunidad de expresar mi opinión sobre este tema, porque en Chile no puede haber personas ni tampoco instituciones que sean intocables, como se pretende transformar a Carabineros de Chile a través de este proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El diputado Jorge Burgos me ha pedido la palabra para referirse a un asunto de Reglamento.Tiene la palabra, señor diputado.El señor BURGOS.- Señor Presidente, simplemente para agregar otra votación separada a las ya solicitadas por distintos diputados: me refiero al artículo sexto de la página 72 del informe. Pido solamente votar separadamente el artículo 268 decies del Código Penal. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, la Secretaría ha tomado nota de su solicitud.Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido hacer reserva de constitucionalidad respecto de la modificación que establece el artículo cuarto al Código Procesal Penal, en cuanto a agregar un inciso segundo al artículo 55. Como señala el informe de la Corte Suprema, no sólo es objetable, sino también -a mi juicio-, inconstitucional, porque vulnera el principio de igualdad ante la ley. Al otorgarse el carácter de acción penal pública al delito de injurias y calumnias en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no solamente se mueve a requerir la investigación al ministerio público, sino, lo más importante de todo, se permite decretar la prisión preventiva, la cual, como medida cautelar de dicho delito, está proscrita.Además, quiero adherir a la votación separada.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista acordó que sus diputados, uno por sesión, se parearan con el diputado señor Ramón Barros, mientras él esté con dificultades de salud. En esta oportunidad, seré yo quien se paree con el diputado señor Barros; en la próxima sesión lo hará otro diputado socialista y así sucesivamente. Lamentablemente, no alcanzamos a inscribir ese pareo, por lo que le pido a la Mesa que proceda en tal sentido, antes de votar. He dicho. -Aplausos.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Señor diputado, sólo con la venia de la Sala podemos inscribir el pareo, toda vez que hay que comunicarlo antes de la Cuenta.¿Habría acuerdo para inscribir el pareo de los diputados señores Barros y Aguiló? Acordado. 
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, falta inscribir otro pareo, que tampoco se alcanzó a inscribir. 
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Ascencio Mansilla Gabriel; Auth Stewart Pepe; Baltolu Rasera Nino; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Burgos Varela Jorge; Calderón Bassi Giovanni; Campos Jara Cristián; Cardemil Herrera Alberto; Cerda García Eduardo; Ceroni Fuentes Guillermo; Cornejo González Aldo; Cristi Marfil María Angélica; Chahín Valenzuela Fuad; Delmastro Naso Roberto; Edwards Silva José Manuel; Eluchans Urenda Edmundo; Farías Ponce Ramón; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Godoy Ibáñez Joaquín; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Pino Romilio; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Isasi Barbieri Marta; Kast Rist José Antonio; Latorre Carmona Juan Carlos; León Ramírez Roberto; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Silber Romo Gabriel; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Tuma Zedan Joaquín; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Urrutia Bonilla Ignacio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Vargas Pizarro Orlando; Velásquez Seguel Pedro; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Andrade Lara Osvaldo; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Girardi Lavín Cristina; Jiménez Fuentes Tucapel; Lemus Aracena Luis; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Schilling Rodríguez Marcelo; Teillier Del Valle Guillermo.
-Se abstuvieron los diputados señores:Accorsi Opazo Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, los artículos 3° y 8° del artículo primero se darían por aprobados también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿el proyecto está siendo votado en particular? El señor BECKER (Vicepresidente).- Así es, señor diputado. El señor HALES.- Señor Presidente, ¿puede repetir los artículos que serán votados? El señor BECKER (Vicepresidente).- Se trata de los artículos 3° y 8° del artículo primero. El señor HALES.- Señor Presidente, como son muchos los artículos que se contienen en los artículos del proyecto, le pido ir más lento con la votación, para hacer el seguimiento que corresponde. 
El señor HALES.- Señor Presidente, no hay acuerdo para votarlo por tercera vez. A nuestro juicio, el artículo fue rechazado.
El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, el artículo fue rechazado.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido que el señor Secretario dé lectura al artículo correspondiente del Reglamento. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- El artículo 154 del Reglamento señala lo siguiente: “Si resulta empate, se repetirá la votación, y si ésta da de nuevo el mismo resultado, quedará para la sesión siguiente. Si en ella vuelve a producirse empate, se dará la proposición por desechada”. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Dado que se produjo un segundo empate, el artículo se votará en la sesión siguiente, de acuerdo con lo que establece el Reglamento.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad del artículo, por ser francamente arbitrario desde el punto de vista de los derechos de las personas.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde votar en particular la expresión “268 decies”, contenida en el artículo sexto, respecto de la cual se solicitó votación separada. Por lo tanto, los diputados que votan a favor están por mantener dicha expresión, y quienes votan en contra, por eliminarla. Tiene la palabra el diputado señor Eluchans.
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, no sabemos si habrá un artículo 268 decies, porque su votación está pendiente. En consecuencia, es lógico que esta votación también quede pendiente.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, el diputado Eluchans tiene razón. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- En la próxima sesión votaremos lo mismo una vez. Por lo tanto, propongo efectuar ambas votaciones en esa oportunidad.Tiene la palabra el diputado señor Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, entiendo su petición, que se basa en la lógica que instala el diputado señor Eluchans, cual es que el artículo que quedó empatado pudiera ser aprobado; pero también podría ser rechazado.Por lo tanto, si nos atenemos a la lógica reglamentaria, tenemos la obligación de votar todo el articulado. En consecuencia, este artículo tiene que ser votado. Después se verá si hay compatibilidad o incompatibilidad con lo que se resuelva en la sesión siguiente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas las restantes disposiciones del proyecto que no fueron objeto de indicaciones y respecto de las cuales no se solicitó votación separada.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, pedimos votación separada de algunas normas.
El señor BECKER (Vicepresidente).- La votación separada estaba en la lista, diputada Denise Pascal.Si le parece a la Sala, votaremos las restantes disposiciones del proyecto que no fueron objeto de indicaciones y respecto de las cuales no se solicitó votación separada.
El señor MONTES.- Señor Presidente, reglamentariamente se debe votar una a una, salvo que exista acuerdo en contrario.Pregúntele al señor Secretario.
El señor BECKER (Vicepresidente).- De acuerdo con lo que me indica el Secretario, no se pueden separar. Como no se pidió votación separada, tenemos que votarlas todas en una sola votación, diputado Carlos Montes.
La señora PASCAL (doña Denise).- Es al revés, señor Presidente. El Reglamento dispone que debe existir la unanimidad de la Sala para votar todo en conjunto. De lo contrario, hay que votar todo por separado.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo reglamentario.El señor BECKER (Vicepresidente).- Continúa la sesión.El señor Secretario va a dar lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- El acuerdo de los Comités es votar de una sola vez las restantes disposiciones del proyecto que no fueron objeto de indicaciones y respecto de las cuales no se solicitó votación separada. Todas ellas son de quórum simple.
El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto no está despachado, porque se debe votar el artículo pendiente.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El diputado señor Montes tiene razón, porque quedó un artículo pendiente que se votará en la sesión de mañana. En consecuencia, el proyecto no está despachado.
