INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS A LA LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora a los funcionarios a honorarios a la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Felipe Salaberry.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar el proyecto de ley que incorpora a los funcionarios a honorarios a la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, el que se encuentra en primer trámite reglamentario y constitucional, originado en moción de la diputada señora Adriana Muñoz y de los diputados señores Aguiló, Andrade, Monckeberg, don Nicolás; Saffirio, Salaberry, Teillier, Verdugo y Vilches.Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei Fornet; el subsecretario del Trabajo, don Bruno Baranda Ferrán; el subsecretario de Previsión Social, don Augusto Iglesias Palau; el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, don Francisco del Río Correa, y la Agrupación de Funcionarios del Fosis Accidentados.Los autores de la presente iniciativa expresan que, en nuestro sistema jurídico, la regulación relativa al seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales es insatisfactoria, atendida la ambigüedad de algunas normas.En este contexto, los autores agregan que situaciones concretas dan cuenta de que, en aquellos casos en que personal a honorarios en la Administración del Estado dedicado a labores habituales ha sufrido accidentes del trabajo, se ha constatado que se encuentra en una total desprotección, atendida la insatisfactoria regulación a que se ha hecho mención. Ejemplo de ello, es el accidente que afectó a un número importante de trabajadores del Fosis a nivel nacional, en el que fallecieron funcionarios y otros resultaron gravemente heridos, los que a la fecha mantienen una alta deuda hospitalaria por su recuperación.Presentada por sus autores a tramitación legislativa con fecha 4 de noviembre de 2010, fue declarada inadmisible por la entonces Presidenta de la Corporación, señora Alejandra Sepúlveda, el 10 de noviembre del mismo año, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65, en relación con lo señalado en el N° 18° del artículo 19 y el N° 6° del inciso cuarto del artículo 65, todos de la Constitución Política de la República, dado que en materia de seguridad social solo tiene iniciativa legislativa el Presidente de la República.La inadmisibilidad fue reclamada en esta Sala y finalmente rechazada por 25 votos a favor, 49 votos en contra y 3 abstenciones, lo que le permitió que continuara su tramitación.El referido proyecto se encuentra desarrollado en dos artículos permanentes y uno transitorio.Por el primero, incorpora un inciso nuevo en la letra b) del artículo 2° de la Ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, con el objeto de hacer aplicable dicha ley a los contratos a honorarios a que se refiere el artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 29.Por el segundo, agrega un inciso final al artículo 1° de la ley N° 19.345.Por el artículo transitorio, concede efecto retroactivo a lo dispuesto en sus artículos 1° y 2° permanentes respecto de los trabajadores que se encuentren en funciones con anterioridad a la vigencia de la presente ley.Durante la discusión de esta moción en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que tengo el honor de presidir, la ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que el Ejecutivo está consciente de la situación que afecta a los trabajadores de la Administración Pública a honorarios, a los cuales, si bien en algunas reparticiones o servicios se les ha tratado de otorgar cobertura en caso de accidentes laborales, esta solo cubre las prestaciones médicas o curativas; pero, hasta la fecha, no existe cobertura previsional.Expresó que, no obstante, compartía la inquietud y la urgente solución que requiere el problema, de suyo complejo, toda vez que la incorporación de estos trabajadores a la ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, supone necesariamente la vinculación de la cotización que trae aparejada su incorporación, que asciende al 0,95 por ciento de la remuneración imponible, con la cotización previsional, que asciende, en promedio, al 12 por ciento de la misma remuneración, a la que se debe adicionar la correspondiente a salud, que es de alrededor de 7 por ciento.Señaló que entiende la presentación de esta moción, en el marco de las preocupaciones que surgen a partir de la existencia de un grupo importante de trabajadores del sector público que presta servicios en condiciones similares a las de los empleados a contrata y de planta, pero que las condiciones contractuales que se asocian al pago de honorarios son precarias y no dan derecho a cobertura en materia de seguridad social y de accidentes del trabajo.Puntualizó que la eventual aprobación de esta moción genera diversos tipos de problemas y no ayuda a resolver, en forma alguna, el problema de los trabajadores accidentados en una actividad del Fosis, ocasión en que murieron cuatro personas y resultaron heridas otras 45. Para resolver este punto, ofreció su ayuda y la del ministerio a su cargo para explorar posibles fuentes de financiamiento, a fin de moderar la carga pecuniaria que significa para los trabajadores accidentados el costo de los tratamientos de recuperación y rehabilitación adecuados, sin comprometer, desde ya, una solución segura, pero sí la gestión y preocupación del Gobierno sobre el punto, como lo ha hecho hasta la fecha la dirección del Fosis.Agregó que, adicionalmente, se presenta el problema de los trabajadores independientes a honorarios que deberían cotizar en alguna institución administradora del seguro de accidentes del trabajo, y destinar un porcentaje de su renta, que alcanza a cerca del 19 por ciento de la misma, al fondo de pensiones y para la cobertura en salud. Explicó que ello ocurriría, dado que la cotización al seguro de accidentes está indisolublemente unida a las cotizaciones de pensiones y de salud, porque la primera de ellas genera el eventual derecho de pensión de invalidez, hasta la edad en que la persona se pensione por vejez, recurriendo a sus fondos previsionales y, si no existiera esta obligación conjunta, probablemente, la persona dejaría de percibir su pensión de invalidez y no tendría ingresos por vejez en su reemplazo.La ministra del Trabajo y Previsión Social añadió que un problema diferente a los anteriores, pero que también se debe enfrentar, es el de los trabajadores que pueden sufrir accidentes durante este período intermedio. Señaló que, para ello, explorará la posibilidad de extender el seguro voluntario contra accidentes que han contratado numerosos servicios -aún no todos-, a fin de prevenir estas contingencias de los trabajadores a honorarios.El proyecto en informe fue rechazado en general por la Comisión, en la sesión ordinaria celebrada el 18 de enero del presente año, por 5 votos a favor, de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Andrade, Jiménez y Saffirio, y 7 en contra, de la diputada señora Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Baltolu, Rivas (en reemplazo del señor Bertolino), Monckeberg, don Nicolás; Silva, Vilches y quien habla.Las opiniones disidentes al acuerdo adoptado en la votación general -es decir, de las señoras diputadas y de los señores diputados que votaron favorablemente- se sustentaron en los mismos fundamentos de la moción que le dio origen y en los testimonios recogidos en la Comisión de boca de los propios trabajadores que se verían beneficiados con su incorporación a la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Recalcaron el hecho de que estos trabajadores, al igual que los funcionarios públicos de planta o a contrata, se ven expuestos a sufrir accidentes del trabajo sin tener protección alguna que los ampare de los altos costos que demandan eventuales atenciones médicas.Asimismo, manifestaron su voluntad y disposición a buscar otros mecanismos para lograr la incorporación de los funcionarios a honorarios al régimen de la ley N° 16.744, pero consideraron fundamental aprobar la iniciativa en informe.Lamentaron que la transversalidad que se había conseguido para la presentación de esta moción se haya diluido al ser rechazada, toda vez que están ciertos que, en el fondo, se comparten los argumentos que sostienen la conveniencia de aprobarla. En consecuencia, la Comisión de Trabajo y Previsión Social recomienda el rechazo del proyecto de ley contenido en el informe que los colegas tienen a su disposición.Es cuanto puedo informar.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero partir por felicitar a los autores de este proyecto de ley que, en su momento, fue declarado inadmisible por la entonces Presidenta de la Corporación, diputada Alejandra Sepúlveda, inadmisibilidad que fue rechazada por la Sala, y que posteriormente haya sido rechazado por la Comisión, lo que me parece un enorme error.¿Por qué? En mi zona se acostumbra a decir que uno no debe olvidar sus orígenes. Es algo que hay que tener presente, y en mi historia personal, cuando fui funcionario público -incluso, me tocó representar a trabajadores a honorarios-, pude constatar, en la práctica, que miles, quizás cientos de miles, de funcionarias y funcionarios públicos a lo largo del país se encuentran en la más absoluta desprotección. No escapará al conocimiento de los colegas que ellos no tienen, por ejemplo, derecho a previsión, a licencias médicas y que tampoco están protegidos por la Ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Esta enorme injusticia aún persiste en nuestro sistema público y esta iniciativa apunta a resolverla. Suele entenderse que los funcionarios y funcionarias a honorarios desempeñan prestaciones laborales transitorias o poco habituales en las distintas instituciones; pero los vacíos que presenta nuestro ordenamiento jurídico permiten que, en la práctica, se transformen en habituales. Por ejemplo, los municipios y los servicios públicos, cuyas obligaciones se han incrementados, se han visto en la necesidad de llenar vacantes con funcionarios a honorarios. Son muchas las personas que prestan servicios importantes al país en los distintos servicios públicos y por muchos años. Algunos han trabajado prácticamente toda una vida en tal condición, con los perjuicios que ello implica.Cuando los funcionarios están cumpliendo ciertas funciones y tienen que trasladarse desde sus hogares hasta su lugar de trabajo y realizar labores fuera de este, quedan completamente desprotegidos. Tenemos casos de accidentes que han conmovido a la opinión pública. Por ejemplo, en el informe se cita el caso de los funcionarios del Fosis, algunos de los cuales fallecieron y otros quedaron gravemente heridos, que no tenían protección alguna. De manera que falta regulación y hacer justicia en esta materia. Considero que debemos otorgar a estos funcionarios, que están distribuidos a lo largo y ancho de nuestro país en los distintos servicios públicos, una mínima protección: incluirlos en la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Por eso, a pesar de los argumentos jurídicos que se han dado, aquí estamos ante un problema de justicia, razón por la cual voy a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto, porque -insisto- me parece de toda justicia, puesto que incorpora a los beneficios que otorga la ley N° 16.744 a los funcionarios a honorarios.Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló, uno de los autores del proyecto.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en el verano de 2009, en una localidad de la Región de Valparaíso, se organizó un encuentro nacional de una institución muy prestigiosa, que ha jugado un rol muy importante en el trabajo de organización y desarrollo de las personas con mayor precariedad económica a lo largo y ancho del país. Me refiero al Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis.Más de 300 funcionarios se reunieron en una jornada de capacitación y organización de su trabajo, para planificar las tareas del año. Cuando venían de regreso al centro de Valparaíso, para viajar a sus ciudades de origen -se trataba de un encuentro nacional-, uno de los buses que los trasladaba volcó en una cuesta. Fallecieron tres funcionarios y más de veinte quedaron gravemente heridos, con secuelas que perduran hasta hoy y que, probablemente, los acompañarán el resto de sus vidas.Era una jornada estrictamente laboral, un trayecto realizado en una jornada totalmente laboral y que debió ser cubierta por la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que está vigente desde hace muchos años.Sin embargo, a los días de los tristes funerales de los funcionarios públicos que fallecieron y cuando en el Hospital del Trabajador era atendidos los que quedaron gravemente heridos, con daños traumatológicos graves, empezamos a darnos cuenta de que el seguro cubriría solo a un tercio de esos funcionarios, pero no a los otros dos tercios, y a las tres semanas la cuenta se elevaba por sobre los 2 millones o 3 millones de pesos por cada paciente.En esa época, durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, el director del Fosis era el hermano del senador Juan Antonio Coloma, a la sazón presidente de la UDI.El director del Fosis empezó con recursos propios de la institución a cubrir lo que no podía cubrir el seguro. Ahí nos dimos cuenta de que se trataba de funcionarios a honorarios, los cuales, aunque habían ido en el mismo bus y habían hecho la misma tarea, porque se trataba de funcionarios públicos que estaban obligados a asistir a ese encuentro -por lo tanto, no estaban en un paseo, ni en un picnic, ni en nada que se le pareciera, sino en una jornada estrictamente laboral-, no estaban cubiertos por el seguro. Luego, los recursos tuvieron que disponerse desde otra instancia.Con el advenimiento de este Gobierno, las actuales autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social dijeron que no aportarían más recursos. Entonces, la atención de las víctimas de este accidente estricta y rigurosamente laboral no estaba siendo cubierta por el seguro ni con recursos institucionales.Por esa razón, el Presidente de la Corporación, Nicolás Monckeberg, y los diputados Osvaldo Andrade, Guillermo Teillier, René Saffirio, Felipe Salaberry -quien, después de suscribir el proyecto, estimó que el proyecto no era razonable-, Germán Verdugo, Carlos Vilches y quien habla presentamos esta moción.Los colegas pueden constatar que tuvo la adhesión de todas las bancadas. Desde el Partido Comunista hasta la Unión Demócrata Independiente consideraron, por razones humanitarias, que había que extender los beneficios de la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales a los trabajadores a honorarios que se desempeñan en el sector público, sin perjuicio de que la deuda que tenemos con los trabajadores públicos es de enorme envergadura, que excede, con mucho, el problema de los accidentes del trabajo.Desde luego, hay personas que llevan diez o veinte años de trabajo sin cotizaciones previsionales -no me imagino cómo van a jubilar-, por lo que no tienen derecho a cobertura de salud. Ni hablar de accidentes del trabajo. ¿Cómo cubren una gripe o cualquier enfermedad grave, como un cáncer, si no tienen cotizaciones en un sistema previsional de salud?En fin, tenemos un conjunto de otras deudas con los trabajadores públicos, pero esta, específica, excepcional, me parecía muy grave, porque el accidente significó la muerte de varias personas y una veintena de heridos, que quedaron a la vera del camino.Los funcionarios que se encuentran en esta situación tienen cuentas en el Hospital del Trabajador que exceden los 10 millones de pesos por cada uno. Estamos hablando de funcionarios del Fosis que ganan entre 500.000, 600.000 o 700.000 pesos mensuales en promedio. El Hospital del Trabajador les entregó una cuenta por 10 millones de pesos por su recuperación, que incluyó operaciones a la columna y otro tipo de intervenciones quirúrgicas.De manera que es de una humanidad esencial aprobar este proyecto de ley; es de una humanidad esencial que haya sido presentado de un modo amplio y transversal por diputados de todas las bancadas.Me alegro de que los diputados Teillier, Andrade, Saffirio y otros mantengan su punto de vista por razones humanitarias y de justicia más esencial con los trabajadores públicos. Sin embargo, me preocupa que otros parlamentarios hayan votado en contra el proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, como el señor Salaberry, diputado informante, no obstante el hecho de haber sido firmante y de que algunas de las personas gravemente accidentadas eran de su distrito. Seguramente, cuando las fueron a ver al Hospital del Trabajador, les dijeron que iban a patrocinar un proyecto de ley de estas características, el cual, además, contiene un artículo transitorio para establecer su efecto retroactivo, con el objetivo de cubrir a las personas que todavía sufrían los efectos de este dramático accidente que costó la vida a varios servidores públicos. Han ocurrido otros accidentes mucho más graves, pero, vinculados a servidores públicos en funciones de trabajo, este es el más grave, por lo menos en todo el período de transición democrática de los últimos 22 años.Los diputados Salaberry y, según entiendo, Verdugo conversaron con algunos de los accidentados -hay seis o siete víctimas de Talca-, los que tienen cuentas por más de 10 millones de pesos, y seguramente les dijeron que presentaron un proyecto de ley y que iban a legislar para resolver el problema, para ahora y para el futuro, porque se pueden presentar otros problemas similares. Por desgracia, pueden ocurrir otros accidentes, porque nadie está libre de ellos.Recuerdo haber conversado sobre el tema con el diputado Bertolino, porque, al igual que de Talca, había un grupo importante de accidentados de Coquimbo y de La Serena -comuna que pertenece al distrito que representa-, algunos de los cuales aún mantienen deudas que superan los 10 millones de pesos. El diputado lo sabe perfectamente bien, porque se vincula con la gente que representa. ¡Cómo vamos a dejar a esa gente en la estacada simplemente porque ya se olvidó el accidente o porque pasaron algunos años! No solo sería un gravísimo error político, sino que un acto de deshumanidad tremenda, votar en contra este proyecto de ley que lo único que busca es hacer justicia, para que, cuando los jefes envíen a funcionarios públicos a realizar un trabajo y en el desempeño de esa actividad sufran un accidente, al menos -sin duda, también debieran ser beneficiarios de muchos otros derechos-, estén cubiertos por un seguro público pagado por el Estado que les garantice que si ellos mueren o sufren lesiones graves no dejarán endeudada para siempre a su familia, porque el Estado, que los envió a ese trabajo, que los conminó a realizar la actividad durante la cual sufrieron el accidente, se hará responsable del pago de la cuenta. Solicito a los diputados de todas las bancadas que aprobemos este proyecto y que le pidamos a la ministra del Trabajo y Previsión Social, la señora Evelyn Matthei, quien se había comprometido con la Comisión de Trabajo y Seguridad Social a que en tres meses tendría una respuesta alternativa si esta iniciativa no resolvía todos los problemas, a que ahora nos presente otra alternativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene como base de sustentación una idea central: dar una señal para comenzar a pagar la deuda que el Estado de Chile tiene con cientos de miles de trabajadores.Sé que esta no es una situación creada por la actual Administración, de manera que no le estamos enrostrando al Gobierno la responsabilidad por lo que ha ocurrido. Desde que retornó la democracia, el Estado comenzó a asumir un conjunto de nuevas tareas, vinculadas, por una parte, con mejorar la infraestructura en nuestro país y, por otra, con la reinserción de Chile en los mercados internacionales, lo cual demandó altas inversiones del Fisco para estimular la inversión extranjera. Todo ello debía hacerlo con un pequeño aparato estatal, incapaz de enfrentar tales desafíos, y con el grave obstáculo que supone la rigidez de las normas del Estatuto Administrativo, que establece plantas, dotaciones administrativas, que solo se pueden modificar en virtud de una ley, lo que demanda largos procesos, muchas veces eternos y confusos, para aumentar gradualmente las dotaciones de determinados sectores, ministerios o servicios.Nunca hubo una mirada de conjunto para abordar el déficit de profesionales, de técnicos y de funcionarios administrativos en el sector público, para ejecutar con eficiencia los proyectos de inversión que debía impulsar el Estado. Hay casos emblemáticos que generaron mucha polémica, como el de las carreteras y autopistas concesionadas con las que hoy cuenta nuestro país. Construirlas no habría sido posible si no se hubiera utilizado el mecanismo de la contratación a honorarios para que, por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas pudiera contar con los equipos de profesionales que permitieran avanzar en esas obras.Fui alcalde de la comuna de Temuco durante doce años, entre 1992 y 2004. En aquella época, el municipio tenía más de 2.500 trabajadores: los de dotación de la planta municipal, los a contrata y los que prestaban servicios a honorarios, de la estructura propiamente municipal; estaban los regidos por el Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales y, supletoriamente, por el Estatuto Administrativo. Pero también estaban considerados, en ese total, los trabajadores de la educación, que en un primer momento se regían por el Código del Trabajo y, luego, por el Estatuto Docente, y los de la salud, que también se regían originalmente por el Código del Trabajo y luego pasaron tener estatuto propio: el de los funcionarios de la salud municipal.Es decir, existe un conjunto complejo de normas diversas y dispersas que fue consolidando una situación de injusticia para aquellos trabajadores que se incorporaban al sector público y, particularmente, en el ejemplo que estoy citando, al sector municipal, por la vía de la contratación a honorarios.Las cosas son por lo que son y no por el nombre que les ponen las partes. Sabio aforismo jurídico. Un profesor de Ciencias del derecho nos decía que si tenía plumas, nadaba y tenía pico de pato, era un pato. En el caso de los trabajadores a honorarios, prestan servicios permanentes, desempeñan una función para el Estado, cumplen una jornada, perciben una remuneración; en consecuencia, son trabajadores del Estado. Independientemente de que en el titular del contrato diga “contrato a honorarios”, de su texto se deduce claramente que esos funcionarios deben estar protegidos, a lo menos, por las normas del Código del Trabajo.¿Y qué estamos haciendo con este proyecto de ley? Estamos resolviendo una mínima parte del problema que tienen esos trabajadores: adscribirlos al régimen de la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.¡Por Dios! ¡Qué “tremendo” gesto de generosidad! Lo que estamos diciendo es que si se lesionan o mueren como consecuencia de un accidente del trabajo, van a recibir una suerte de compensación, a beneficio del propio trabajador, en el primer caso, o de su familia, en el segundo. Eso no es un acto de grandeza; es un acto de justicia.Los contratos a honorarios que suscribe el Estado suponen un concepto que no podemos olvidar: la transitoriedad. Pero, con frecuencia -mayor de la que desearíamos-, ocurre que esa “transitoriedad”, en muchos casos, ha durado más de veinte años.Si no hay voluntad para, a lo menos, dar protección a los trabajadores a honorarios del sector público, adscribiéndolos a la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, entonces deberíamos resolver el problema de otra forma. No necesitamos una ley para incrementar las plantas y las dotaciones de los servicios públicos o de los servicios municipales. ¿Por qué no tomamos el toro por las astas y resolvemos el problema de una sola vez? Si se rechaza este proyecto -en todo caso, espero que se apruebe-, dejemos sujetos a los trabajadores a honorarios del sector público a las normas del Código del Trabajo. Así resolveríamos todas las dudas que nos planteó la ministra del Trabajo y Previsión Social, así como el tremendo conflicto que el Estado de Chile tiene con los organismos internacionales, particularmente con la Organización Internacional del Trabajo, porque incumple sus compromisos. Estamos dando una pésima señal frente al mundo, frente a los organismos internacionales, porque Chile no es capaz de cumplir sus compromisos laborales.Pido un gesto, un acto de generosidad para los trabajadores a honorarios del sector público, de tal forma que comencemos a pagar la deuda histórica que el Estado tiene con ellos.En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto y me alegro de ser uno de sus autores.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, lo primero que uno se pregunta es por qué un proyecto que en principio, parece de toda justicia y lógica, fue rechazado por la Comisión. Espero explicar técnicamente algo respecto de lo cual todos esperamos que exista una solución, que el proyecto no entrega.En la Comisión, todos coincidimos, incluso los representantes del Ejecutivo, que se trata de una situación que afecta a un número significativo de trabajadores de la Administración Pública contratados a honorarios. Lamentablemente, no todos los servicios que contratan a personas en esa modalidad han adoptado una decisión que podría ser parte de la solución, como es contratar un seguro especial para ellos.Como sabemos, en la Administración Pública existen tres tipos de funcionarios: de planta, que tienen todos sus derechos adquiridos; a contrata, cuyos derechos se asimilan a los de planta, y a honorarios, que emiten una boleta con una retención del 10 por ciento. En este último caso, la decisión de cotizar es única, exclusiva y personal del funcionario; si no cotiza en forma individual, no tiene derecho ni acceso a previsión, salud y al seguro contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. A funcionarios de planta o a contrata se les descuenta aproximadamente el 20 por ciento de sus remuneraciones, lo que se desglosa de la siguiente forma: 7 por ciento para salud, 12 por ciento para fondo de pensiones y 0,95 por ciento por concepto de seguros contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. En cambio, el trabajador a honorarios es independiente, y el Estado o la entidad que paga sus honorarios no puede realizar estos descuentos.Lamentablemente, la modalidad existente en la actualidad, que es legal, impide hacer lo que propone el proyecto. Reconozco y comparto plenamente lo que señaló el diputado Aguiló, quien recordó el accidente que sufrieron funcionarios a honorarios del Fosis, en el cual, lamentablemente, murieron cuatro y cuarenta y cinco resultaron heridos. El proyecto no soluciona su problema, porque no tiene efecto retroactivo. Por consiguiente, ese problema se mantiene y se seguirá manteniendo. Ahora bien, lo que sí conseguimos es que el Ejecutivo asuma esta preocupación y trate de buscar una solución, por ejemplo, tener a todo ese personal a contrata, con el objeto de que sus derechos sean asimilables a los de funcionarios de planta. Como sabemos, a partir de 2015 será obligatorio que los independientes que boleteen también impongan. Por lo tanto, con esa reforma previsional se podrá solucionar el problema a futuro. Sin embargo, hoy, al no existir esa obligatoriedad, no podemos exigir su cumplimiento.En suma, sería un error aprobar el proyecto, porque no solucionará los problemas de sus eventuales beneficiarios, ni menos los de las personas afectadas por dicho accidente, todas las cuales, repito, debido a su modalidad de contratación, son las únicas que pueden cotizar, pues su empleador no puede hacerlo por ellos.También propusimos -el Gobierno, a través de la ministra del Trabajo y Previsión Social, lo acogió- buscar una fórmula en el sentido de que los servicios en los cuales se desempeñan funcionarios a honorarios, contraten seguros que cubran este tipo de situaciones, pero solo hasta 2015, a partir de cuando esos trabajadores tendrán la obligatoriedad de imponer. Lamentablemente, no existe otro camino. Por eso, hago un llamado a rechazar el proyecto, al igual como lo hizo la Comisión. Debemos actuar en forma transparente, tal como lo hizo la Comisión al recomendar su rechazo, para no crear ilusiones o falsas expectativas que no se podrán cumplir. Como la ley no tiene efecto retroactivo, no se puede solucionar por esa vía el problema de los funcionarios accidentados a los que hice referencia. Incluso más, si el proyecto se llegara a aprobar, los empleadores que se sientan afectados por esta situación, seguramente recurrirán al Tribunal Constitucional, y lo más probable es que este declare la inconstitucionalidad de la norma sobre efecto retroactivo. Por último, creo que la mejor forma de solucionar el problema es mediante la contratación de seguros de manera temporal, hasta 2015, y buscar la forma de que el Estado se haga cargo de las deudas de quienes, se accidentaron mientras cumplían una función como dependientes de dicho servicio.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el diputado Venegas dio en el clavo sobre el sentido del proyecto: busca hacerse cargo de una realidad injusta para miles de trabajadores. En cuanto a las consideraciones negativas que se han expresado tanto en la Sala como en la Comisión, quienes las han planteado no proponen políticas públicas que ayuden a resolver el problema. Por eso, más allá de la eventual inconstitucionalidad del proyecto, estoy convencida de que, por su significado, debemos votarlo a favor.En el informe que rindió el diputado Salaberry se da cuenta de la intervención de la ministra Matthei en la Comisión, donde expresó su preocupación por los respectivos trabajadores del Fosis y, en general, de todos los trabajadores que se encuentran en la misma situación, lo que reconocemos y valoramos. Lo importante es resolver de qué manera se entregará la cobertura que falta a tantos trabajadores de nuestro país. También es importante considerar y recordar que la reforma laboral realizada por la Presidenta Bachelet e impulsada por el entonces ministro del Trabajo y Previsión Social y actual colega, Osvaldo Andrade, y por el entonces ministro de Hacienda, Andrés Velasco, estableció un calendario con un criterio de gradualidad, tanto en el tiempo de implementación -en 2015 será obligatoria para todos los que se deempeñen a honorarios- como en la remuneración imponible -por tramos de porcentajes de la renta por la cual se cotizará-, a fin de que los trabajadores a honorarios se incorporen en forma paulatina a la cobertura previsional, de manera de evitar que esto represente un impacto severo en sus rentas. Sin embargo, en el intervalo no tienen cobertura en materia de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Por último, nuestro voto favorable se fundamenta en el testimonio de los trabajadores que concurrieron a la Comisión, quienes se verían beneficiados al ser incorporados a la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Recalcaron que, al igual que los funcionarios públicos de planta o a contrata, quienes se desempeñan a honorarios se ven expuestos a sufrir accidentes del trabajo, pero no tienen protección alguna que los ampare de los altos costos que demandan las atenciones médicas necesarias para superar sus consecuencias. A todas luces, eso es tremendamente injusto. En ese sentido, cabe recordar el caso de trabajadores del Fosis que, hasta hoy, a pesar de la ayuda que han recibido del Estado, y del compromiso y la comprensión que demuestran la ministra del Trabajo y funcionarios públicos, siguen recibiendo facturas por atenciones médicas derivadas de las secuelas del accidente a que se vieron expuestos.Por las razones expuestas, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, hemos tenido una mañana insólita; tal vez, incluso sorpresiva. Nos enteramos de una convocatoria para tratar un proyecto que, según se decía, era de reforma tributaria, que se retiró y luego, se transformó en un ajuste tributario. Finalmente, lo que hemos recibido es un saludo a la bandera, que se está explicando informalmente a las distintas bancadas. Algo similar ocurre con este proyecto: resulta insólito y sorpresivo; voy a explicar por qué. Durante su discusión en la Comisión de Trabajo, se manifestó la necesidad de introducirle varios perfeccionamientos. Entonces, concurrimos a un acuerdo con el supremo Gobierno, que nos iba a proponer una serie de fórmulas, alternativas, indicaciones, opiniones, propuestas, etcétera. Ha pasado más de un año y eso no ha ocurrido. Además, tenemos otro hecho insólito: autores del proyecto -gente con mucho conocimiento y experiencia en materia laboral, como el diputado señor Felipe Salaberry, quien ahora preside la Comisión; el diputado señor Nicolás Monckeberg, quien preside la Cámara, y el diputado señor Carlos Vilches, conocedor del ámbito minero y también experto en materias laborales-, luego de haberlo suscrito, lo votaron en contra. Por eso, sostengo que hemos tenido una mañana con situaciones insólitas y sorpresivas. Algo pasó que cambiaron de opinión. ¿Sabe qué pasó? El Gobierno no cumplió. La incompetencia del Gobierno nos ha llevado a esta situación. Se entregan explicaciones que, en teoría, son técnicas, en circunstancias de que el problema es otro: la incapacidad del Gobierno en materia laboral, en el sentido de ofrecer al congreso Nacional alternativas de solución como las que se comprometió a entregar. Ese es el punto: que se comprometió. Entonces, el proyecto de ley debería volver a la Comisión, con el propósito de que sus integrantes hagamos la pega que el Gobierno dijo que iba a hacer, pero no hizo. No espero que la haga -lo digo con franqueza-, porque no creo que tenga competencia para eso. Este proyecto requiere de una mirada concienzuda, no solo desde el punto de vista técnico, sino también en relación con si el compromiso político de los suscriptores cumplirá. No entiendo esos cambios de opinión tan radicales: que alguien firme un proyecto y después lo vote en contra. Es algo insólito, sorpresivo y de difícil explicación, aun cuando se presente un conjunto de argumentos técnicos.La solución de fondo se ha planteado. El diputado señor Mario Bertolino se equivoca con la solución que plantea: la sola cotización de los trabajadores a honorarios no garantizará su acceso a la Ley de Accidentes del Trabajo, porque continuarán siendo trabajadores sin empleador. Sería bueno que la gente se enterara bien de las cosas antes de entregar su opinión. Tal vez, ese sea el problema. Se requiere que los trabajadores a honorarios se rijan por un estatuto laboral; eso es el Código del Trabajo. Tan simple y concreto como eso.Tiene razón el diputado señor René Saffirio en su planteamiento. Posiblemente, el sistema a honorarios se mantendrá para casos excepcionales, por ejemplo, cuando las labores no son habituales. Seguramente, en esos casos seguirá existiendo, lo que está bien; pero no es el caso de la generalidad de las situaciones.Al margen del mérito del proyecto de ley, en relación con el cual anuncio que vamos a mantener nuestro respaldo y, si vuelve a la Comisión de Trabajo, haremos la pega, deseo plantear lo siguiente: dado lo insólito de lo ocurrido esta mañana, pido que se conmine formalmente al supremo Gobierno y, en especial a la ministra del Trabajo, a hacer la pega. Por eso nos pagan a todos; se trata, simplemente, de hacer la pega. No sé si es posible -dentro de las ritualidades propias del Parlamento, donde las cosas tienen una cierta forma de decirse- oficiar a la ministra del Trabajo respecto del proyecto para decirle: “Señora ministra, haga la pega”.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro la moción de parlamentarios que intentan entregar una solución a un problema real. En efecto, si observamos la situación de los trabajadores a honorarios, nos daremos cuenta de que hay un problema. A esos trabajadores les resulta difícil e inconveniente no tener la posibilidad de contar con la protección que otorga la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales al resto de los trabajadores de la Administración Pública. Sin embargo, hay que tener en consideración que, de aprobarse la iniciativa, tendrá algunos efectos que pueden ser dificultosos. Estamos frente a una moción que quiere hacerse cargo de un hecho real, de un problema, pero la solución que plantea lamentablemente puede resultar más inconveniente que la situación actual.Los trabajadores a honorarios de la Administración Pública y, en general, los trabajadores a honorarios, si lo estiman pertinente, deben pagar de su bolsillo las cotizaciones para salud y para su fondo de pensiones. En la actualidad, no existe una legislación que los obligue a enterarlas.Aquí, antes de resolver esos problemas, que son aún más básicos y anteriores que el relativo al seguro de accidentes del trabajo, se quiere solucionar la situación de protección ante dichos accidentes, pero con un planteamiento poco claro. En Chile, el sistema de seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo, que se rige por la ley Nº 16.744, ha tenido un resultado muy positivo para los trabajadores -así lo reconocemos todos- y ha funcionado de muy buena manera, lo cual ha permitido inversiones relevantes en materia de salud para el país, la entrega a los trabajadores de calidad en atención de salud y en servicios de prevención, y el otorgamiento de pensiones de invalidez para los que han debido dejar de trabajar. En suma, se trata de un sistema que es un ejemplo para Latinoamérica y, probablemente, para muchos otros países. Este sistema funciona sobre la base de una cotización básica, la cual en alguna oportunidad el Congreso Nacional debió modificar. Si mal no recuerdo, en 2008 -época en la que era ministro del Trabajo y Previsión Social el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- se llevó a cabo una modificación legal para incorporar a los trabajadores independientes a la regulación relativa al seguro contra riesgos de los accidentes del trabajo. Eso formó parte de la reforma previsional que el Congreso Nacional tramitó por iniciativa del gobierno de la época, cuando -insisto- el diputado señor Andrade era ministro del Trabajo y Previsión Social. En esa ocasión se estableció la posibilidad de que los trabajadores independientes pudieran incorporarse a dicha regulación, para lo cual se tuvo que modificar la cotización básica, la que se incrementó de 0,9 por ciento a 0,95 por ciento de la remuneración imponible, porque alguien tenía que financiar esas coberturas.Lamentablemente, el proyecto en discusión no establece con claridad quién financiará la cobertura del seguro, no se señala con cargo a quién se hará la cotización. Parecería muy raro que pudiera ser de cargo del fisco, para los trabajadores del Estado contratados a honorarios deben pagar de su bolsillo las cotizaciones si están incorporados en alguna isapre o en Fonasa, y en alguna administradora de fondo de pensiones. Reitero, en la iniciativa no hay claridad respecto de cómo se resolverá ese aspecto.Por lo tanto, insisto en mi valoración del proyecto, puesto que se hace cargo de un problema real, pero estimo que la solución que plantea es poco clara. Incluso más, al no estar definida la forma como se resolverá la incorporación de los trabajadores a honorarios, se puede poner en riesgo el financiamiento del sistema creado mediante la ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que funciona sobre la base de la cotización de los empleadores, el cual, repito, ha sido exitoso en Chile.Vale la pena recordar que los trabajadores del sector público -me refiero no solo a los contratados a honorarios, sino a los que se rigen por el Estatuto Administrativo- recién en 1994 fueron incorporados a la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales; antes estaban obligados a cotizar en el INP, en el sistema público, en el cual recibían una atención bastante deficitaria en términos de calidad, en relación con los que cotizaban en el sistema de mutualidades, que entregaban mayores beneficios y de mejor calidad. Sin embargo, no todos los trabajadores de la Administración Pública fueron incorporados ese año.En 2008 se incorporó a los trabajadores independientes, para lo cual se incrementó la cotización básica, de manera de garantizar el financiamiento del sistema, el cual, reitero, ha resultado ser un ejemplo para Latinoamérica.Además, hay que señalar que los trabajos a honorarios, por definición y por esencia, son transitorios. Por lo tanto, es bastante difícil el establecimiento de una cobertura para trabajadores que, por esencia, desempeñan labores transitorias y que cotizan -si tienen que hacerlo- por un plazo desconocido. Eso implicaría recibir coberturas por un pago de cotizaciones que no se sabe por cuánto tiempo se hará ni por qué monto, independientemente de cargo de quién sea la cotización.En consecuencia, creo que para resolver la raíz del problema, el esfuerzo que debemos hacer como Estado apunta a disminuir en la Administración Pública la cantidad de trabajadores contratados a honorarios, situación que, como sabemos, es completamente inconveniente, por todo lo que se ha dicho aquí y por todos los efectos para esos trabajadores. Por lo tanto, en el futuro, la Administración del Estado debería procurar disminuir al máximo la cantidad de trabajadores en esa condición. De esa manera, resolveríamos no solo ese problema, el cual -reitero- es real, sino muchísimos otros, todo lo cual resulta ser muy injusto para quienes trabajan en la Administración Pública en esa condición.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical Socialdemócrata no puede estar más de acuerdo con el proyecto de ley que propone la incorporación de los funcionarios a honorarios de la Administración Pública a la Ley N° 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Más allá de los problemas que podría suscitar -como se ha planteado durante el debate-, por ejemplo, respecto de quién financiará la incorporación de miles de trabajadores a honorarios -absolutamente desfavorecidos en comparación con los beneficios que reciben los funcionarios a contrata o de planta-, creo que estamos no solo ante una obligación del Estado, sino a una preocupación de carácter humano.En la Administración Pública existen decenas de miles de trabajadores a honorarios, que cumplen absolutamente las mismas labores que desempeñan los funcionarios a contrata o de planta, y no en forma ocasional, como se establece en la ley; no se trata de trabajos ocasionales o especializados, sino de labores que desempeñan personas que durante muchísimos años han enfrentado la injusticia de no tener cobertura por accidentes del trabajo ni en materia de salud y previsional.Hemos sido testigos -como se ha dicho aquí- de accidentes muy graves que, incluso, han costado la vida de muchos trabajadores a honorarios de distintas reparticiones. Sin embargo -por doloroso que sea señalarlo-, no es la única razón para que estemos impulsando este proyecto de ley. Se trata de buscar la igualdad, es decir, que esos trabajadores reciban el mismo trato que los funcionarios de planta o a contrata.¿Cómo es posible que exijamos al empresariado de Chile que tenga una actitud justa, correcta y apegada a la ley con sus trabajadores -cada vez que un empresario comete un error, lo denunciamos y lo perseguimos, como corresponde, con la ley en la mano-, en circunstancias de que el Estado no es responsable cuando suceden ese tipo de desgracias a trabajadores a honorarios que se desempeñan en la Administración del Estado? Por lo tanto, si exigimos al empresariado cumplir con determinadas disposiciones, también tenemos la obligación de exigir al Estado que cumpla con sus trabajadores en un aspecto mínimo, como es protegerlos ante accidentes y enfermedades profesionales.Los costos de la atención médica a los trabajadores contratados a honorarios son muy altos; en muchos casos, no están cubiertos por seguros y apenas les alcanza para cubrir la consulta médica y algunos medicamentos. Cuando se trata de largas estadías hospitalarias, de intervenciones quirúrgicas o de enfermedades profesionales inhabilitantes, se quedan sin defensa alguna.Por lo tanto, la bancada del Partido Radical Socialdemócrata concurrirá con su votación favorable al proyecto de ley en discusión, en el entendido de que lo que prometió el anterior ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, con la dictación de la ley N° 20.255, que estableció la reforma previsional -que los trabajadores a honorarios pasaran a contrata de manera gradual, para que tuvieran los derechos que corresponden-, no se ha cumplido, como muchas de las cosas que él dijo que iba a hacer y que no hizo.Hoy es deber de la Cámara de Diputados proteger a los trabajadores a honorarios y a sus familias.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, mediante este proyecto, originado en una moción, se trata de corregir un error que habitualmente comete el Estado con sus trabajadores. Por todos es conocida esta injusticia. El Estatuto Administrativo mantiene una regla especial y restringida, parcialmente derogada luego de la entrada en vigencia de la ley N° 19.345, que dispuso que los trabajadores de la administración civil del Estado, centralizada o descentralizada, quedarán sujetos al seguro contra riesgos de accidentes del trabajo. En un momento determinado, se pensó que las contrataciones a honorarios en las instituciones públicas iban a ser escasas, pero en la actualidad se han hecho habituales. A mi juicio, es el momento de introducir una modificación en esta materia, de manera que quienes se desempeñen en esas condiciones, cuenten con un seguro contra riesgos de accidentes. Hoy sucede que si, por ejemplo, en un bus viajan funcionarios de planta, a contrata y a honorarios a cumplir algún cometido laboral, y ocurre un accidente, los últimos quedan prácticamente en la calle, a la deriva, nadie les entrega cobertura alguna e, incluso, hasta pueden perder su trabajo. Por lo tanto, más allá de ofrecer un seguro a esos trabajadores, para que no queden fuera del sistema, es importante revertir, de una vez por todas, el maltrato del Estado para con ellos.En la ciudad de Arica, acabo de hacer una denuncia sobre funcionarias a honorarios que hicieron uso del prenatal y del posnatal laboral de seis meses -fueron las primeras mujeres que se incorporaron al nuevo sistema-, y al reintegrarse a sus labores, se enteraron de que ya no tenían trabajo.Entonces, insisto, más allá de preocuparnos de si los trabajadores públicos a honorarios cuentan con cobertura para casos de accidentes, es el momento de corregir, de una vez por todas, su modalidad de contrato. Como dijo el diputado Meza, esto lo fiscaliza la inspección del trabajo, y si un trabajador con contrato a honorarios ejerce las mismas labores que cualquier trabajador de planta, la multa a la empresa no se la despinta nadie.Por eso, invito al Presidente de la República a enviar a tramitación legislativa un proyecto de ley a fin de corregir la anomalía de tener en la Administración Pública a miles de personas trabajando a honorarios, como ocurre, por ejemplo, en la municipalidad de Maipú, donde, según nos informaron, hay personas que llevan veinte años prestando servicios a honorarios, debido a lo cual no tienen imposiciones. Como se sabe, a partir del 2015 se les va obligará a cotizar en forma obligatoria. En consecuencia, si en ese entonces un trabajador tiene 50 o 55 años de edad, no le quedarán más de diez o quince años para hacer su ahorro previsional, lo que le representará un daño enorme para él y su familia. Por consiguiente, sin perjuicio de que hoy se apruebe o no este proyecto, -según mi parecer, no subsana las irregularidades de este tipo de contrato, que es legal-, hago un llamado a tomar de una vez por todas el toro por las astas y cambiar la contratación de funcionarios públicos a honorarios que merecen todo nuestro respeto, porque atienden a gente en los municipios y en diferentes reparticiones del Estado. Por eso, pido que el Estado de Chile se haga cargo de los trabajadores a honorarios.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero solidarizar con el dolor de nuestro colega y amigo Pepe Auth, por el sensible fallecimiento de su madre.Trabajé en el sector público y estoy consciente de que la contratación a honorarios es creciente, dadas las nuevas necesidades y demandas del Estado. En relación con la iniciativa en estudio, es necesario asumir una realidad. Es fundamental entender que no estamos en presencia de una modalidad de contratación como contempla la norma. Hoy, en la práctica, la contratación bajo la modalidad de honorarios es para servicios habituales, permanentes, pero, obviamente, no tiene la debida protección social de las otras calidades contractuales existentes en el Estado, es decir, de planta o a contrata. Algunos se preguntarán por qué no se aumentan las plantas; porque hay que aumentarlas por ley, porque el gasto es permanente, etcétera. Otros dirán por qué no se aumentan las contratas; porque, obviamente, también se requiere aumento del presupuesto. Entonces, la modalidad que se ha empleado, tanto ayer como hoy, es aumentar los funcionarios a través de la contratación a honorarios. Entonces, insisto, primero hay que asumir una realidad y terminar con la hipocresía de que los contratos a honorarios son solo para labores esporádicas, no habituales. Eso no es así. Si hemos de asumirlo, debemos entender, entonces, que son trabajadores como cualesquiera otros y que muchas veces cumplen funciones de responsabilidad. De hecho, en la Comisión de Constitución, a propósito de la ley de transparencia, vamos a hacer aplicables a ciertos funcionarios contratados a honorarios las normas de transparencia, porque entendemos que la responsabilidad en el Estado no solo dice relación con la calidad contractual, sino también con las funciones que se cumplen.Señor Presidente, valoro esta iniciativa, que contó con un apoyo transversal, originada en una moción de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Andrade, Monckeberg, don Nicolás; Saffirio, Salaberry, Teillier, Verdugo, Vilches y Aguiló. Si logramos aprobarla, vamos a dar cobertura o protección social a miles de trabajadoras y trabajadores que en la actualidad cumplen funciones relevantes en el sector público, que permiten, de una u otra forma, que el país siga avanzando día a día. Por eso, valoro la moción y, además, comprometo mi voto favorable.Finalmente, destaco el artículo transitorio, en virtud del cual se otorga efecto retroactivo, es decir, la posibilidad de hacer aplicable la Ley de Accidentes del Trabajo a todos quienes hoy están contratados bajo esta modalidad contractual, con lo cual se beneficiará a gran parte de las trabajadoras y los trabajadores de los diferentes ámbitos de funciones del Estado.He dicho.
