DERECHO A SUFRAGIO A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO. Modificación de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo relativo al voto de chilenos residentes en el extranjero.	Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Derecho Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia fueron rendidos en la sesión del 17 de abril pasado, ocasión en la cual también se inició el debate.	Por lo tanto, para continuar con la discusión, tiene la palabra el honorable diputado Sergio Correa.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que voy a votar en contra del proyecto de ley, por diversas razones.	En primer lugar, esta iniciativa no refleja la realidad porque parte de una premisa equivocada. Es falso que los chilenos residentes en el extranjero no tengan derecho a voto; de los 857 mil chilenos que viven en el exterior, 150 mil reúnen la doble condición de haber nacido en Chile y tener la edad suficiente para votar, por lo cual tienen pleno derecho a voto. Los restantes deben cumplir con el requisito de un año de residencia en el país o alcanzar la mayoría de edad. Por eso, considero que la iniciativa parte de una premisa errónea.	En segundo lugar, el problema es de orden práctico. La pregunta que cabe es si debemos crear un sistema especial para ello, a fin de solucionarles el problema. ¿Por qué el voto tendría que ser diferente?	Además, el 85 por ciento lleva viviendo más de diez años fuera del país, lo que, sin duda, impide un voto informado. ¿Por qué las personas que viven hace tantos años fuera del país deben tener igual voz que aquellos que asumen las consecuencias de una elección?	En tercer lugar, el proyecto es poco coherente con su argumentación. Si los autores consideran que la situación actual es discriminatoria respecto del ejercicio de un derecho constitucional, ¿cómo es posible que sólo incluyan las elecciones presidenciales y marginen a nuestros compatriotas de votar en otras elecciones?	Esto demuestra que el problema de los chilenos residentes en el extranjero es de orden práctico y no de falta de derechos.	En cuarto lugar, parece cuestionable que en el proyecto la inscripción y el proceso electoral sean controlados por las autoridades de Gobierno. El riesgo de manipulación es muy alto.	Se dice que sólo el que quiere votaría. Es cierto, pero no lo es menos que la capacidad de contactar y de movilizar a determinados grupos la tiene principalmente el Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de los consulados y de la Cancillería.	En quinto lugar, aun cuando muchos países tienen sistemas de votación en el extranjero, algunos países desarrollados han limitado ese derecho, tales como Inglaterra, Canadá, Nueva Zelanda. Toda democracia respetada ha limitado el derecho a voto a vivir cierta cantidad de años en el extranjero -cinco o diez-, después de los cuales se pierde ese derecho.	Desde ese punto de vista, las opciones son variadas y elegir uno u otro camino no hace menos democrático a un país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, lamento no haber estado presente en el minuto en que se inició el debate, puesto que estaba en el primer lugar para hacer uso de la palabra, pero me encontraba haciendo una declaración a la prensa, que explicitaré en un rato más.	Con todo, quiero comenzar diciendo que creo que en el día de hoy la Cámara de Diputados tiene la oportunidad histórica de pronunciarse -si somos capaces los legisladores- favorablemente en general sobre el derecho a voto en el exterior.	Con ello, no sólo recogeríamos el profundo anhelo, el clamor de las comunidades chilenas en el extranjero, sino que, obviamente, ampliamos la democracia, evitamos las discriminaciones, respetamos los derechos humanos, extendemos la soberanía y reconocemos el aporte y la contribución de las comunidades chilenas en el exterior.	Quiero saludar al Comité de Derecho a Voz en el Exterior “Chile Somos Todos”, cuyos miembros incluso han salido a la calle y han recogido muchísimas firmas de los ciudadanos chilenos, el 75 por ciento de los cuales, consultados hace un par de años en una encuesta, expresó estar de acuerdo con la idea de legislar sobre la materia.	Ojalá nosotros, que tenemos el privilegio y la obligación de legislar, seamos capaces de escuchar cuando la ciudadanía, preguntada a través de una encuesta, se pronuncia claramente en determinado sentido.	Además, en esta oportunidad quiero dar algunos antecedentes históricos, tal vez desconocidos por algunos colegas parlamentarios.	En 1969, el entonces senador Salvador Allende propuso otorgar derecho a voto a las comunidades chilenas en el exterior; esto fue parte de su programa en la campaña presidencial. En 1971 estaba listo un proyecto de reforma constitucional que, entre otras cosas, concedía ese derecho. Hablamos de hace 36 años.	Lamentablemente, por circunstancias políticas conocidas de todos, aquella reforma constitucional no se concretó. Pero no podemos desconocer que esta idea viene trabajándose e, incluso, fue presentada como una posibilidad para los chilenos en el exterior desde 1969.	En 1991, el entonces diputado Carlos Dupré presentó una moción que otorgaba el derecho a voto a los chilenos residentes en el exterior. Esa moción -para que los diputados lo sepan- fue aprobada en forma unánime por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Luego pasó a la Sala, donde obtuvo más de 70 votos a favor.	Con posterioridad, el proyecto llegó al Senado, donde comienza a ser obstaculizado y, en definitiva, duerme el sueño de los justos, a pesar de que el Ejecutivo de entonces mandó una indicación sustitutiva, lo mismo que ocurre en este momento, que recoge, amplía y reemplaza la moción que he tenido el gusto de presentar, acompañada de otros señores diputados.	Pese a que en ese entonces la indicación del gobierno recogía una serie de inquietudes y daba una cantidad extraordinaria y rigurosa de detalles sobre el procedimiento para el registro y para la votación, todavía duerme el sueño de los justos en el Senado.	Ésas fueron las motivaciones que en 2006 me indujeron a presentar nuevamente una moción, con el objeto de debatir otra vez este tema en el Congreso Nacional, donde corresponde, puesto que se trata de una cámara política, elegida por soberanía popular.	Por cierto, tengo un compromiso con las comunidades chilenas en el exterior; por cierto, forma parte de mi propia historia personal haber vivido 15 años de exilio, y, por cierto, he recorrido, quizás como pocos señores diputados, los más diversos rincones del mundo, donde me reuní con la comunidad de chilenos, dialogué con ellos y fui testigo presencial de cómo están agrupados, cómo tienen asociaciones voluntarias, cómo siguen nuestras tradiciones y nuestras costumbres y cómo tienen arraigada profundamente la cultura del ser chileno.	No podemos, entonces, aceptar -menos aún en la actualidad- que algunos manifiesten que no tienen vínculos con Chile. Eso es desconocer lo que sucede en el mundo globalizado, con la revolución tecnológica de las comunicaciones.	Pero, además, quiero entregar algunas estadísticas. Ya se mencionó en el informe el primer registro de chilenos en el exterior realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, INE, y por la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior, de Relaciones Exteriores, Dicoex, en más de cien países entre 2003 y 2004, que registró 857.781 chilenos; de éstos, 487.174 nacidos en Chile, y 370.607, hijos de chilenos o chilenas nacidos en el extranjero.	¿Cuáles son las motivaciones para vivir en el extranjero?	El 41,1 por ciento señaló motivaciones económicas, el 30,8 por ciento, familiares, el 12,1 por ciento, políticas y, finalmente, el 3,2 por ciento, de estudio. Es más, si miramos los diez países donde hay más población chilena en orden de importancia, Argentina, Estados Unidos, Suecia, Canadá, Australia, Brasil, Venezuela, España, Francia y Alemania, el 72,5 de ella reclama el derecho a ser partícipes en las decisiones que tienen que ver con su país de origen.	¿Tienen razón las comunidades chilenas en reclamar ese derecho? ¿Es legítimo?	Creemos que la nacionalidad es un atributo de la personalidad y se desprende inequívocamente de la regulación constitucional. Y como atributo consustancial de la persona, le corresponde por el solo hecho de reunir las exigencias que impone la Constitución: ser chileno, mayor de 18 años y no haber sido condenado a pena aflictiva.	Es inconsistente y absurdo argumentar que la Carta Fundamental establece que sólo se debe proteger a quienes viven en el territorio de la república. Hoy, un Estado de derecho moderno debe velar por los derechos sociales, laborales, incluso de esos chilenos que están fuera de su país, y por los derechos de los migrantes, como es ampliamente conocido y debatido. Aún más, en Chile se quieren desconocer los efectos de los actos o contratos de relevancia social celebrados en el extranjero, como el matrimonio o el testamento. En mi opinión, no deberíamos caer en esa argumentación de que los derechos son aplicables sólo a quienes viven en nuestro país.	Al referirnos a los fundamentos constitucionales, decimos que los migrantes son chilenos, que son parte de la nación, donde radica la soberanía, cuyo ejercicio se realiza a través del sufragio. Por ende, estamos hablando de perfeccionar el ejercicio de la soberanía, estamos hablando de comunidades chilenas comprometidas con su país, al respecto, basta recordar las distintas contribuciones voluntarias que ejercen en campañas benéficas en el exterior y el patrocinio de escuelas pobres en nuestra patria, como se ha expuesto en esta Sala. Sobre la materia existen informes de la Dicoex, creada bajo el alero del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Esos chilenos que pagan en los consulados el impuesto de timbres y estampillas por la documentación que solicitan, por actualizar sus pasaportes, están contribuyendo como corresponde a un ciudadano.	Hablamos de inclusión social, de hacer que ese residente en el extranjero coopere al desarrollo chileno. En definitiva, nos referimos a un derecho humano reconocido por las convenciones internacionales suscritas por Chile y por el Instituto Interamericano de Derechos Humanos, instaurado prácticamente en casi todas las legislaciones del mundo, como Europa Occidental. En América Latina, está consagrado en Argentina, Brasil, Colombia, Honduras, México, Puerto Rico, República Dominicana, Perú y Venezuela. Bolivia y Ecuador lo reconocieron, pero no lo han podido implementar por razones económicas.	No debemos seguir ahondando las exclusiones. Por años sufrimos el exilio, la más dolorosa de las discriminaciones. Lo digo con conocimiento de causa. Los hijos de chilenos, mientras no vinieran a avecindarse no tenían nacionalidad: eran apátridas. Fue quizás una de las exclusiones más dolorosas. Recién el año pasado logramos terminar con esa discriminación.	Aún más, como resultado de un acuerdo y para terminar con esa discriminación odiosa, debimos conceder que los hijos de los chilenos nacidos en el extranjero tuvieran que venir a avecindarse un año al país para ejercer su condición de ciudadano.	¿Qué otras discriminaciones quieren seguir imponiendo? ¿Por qué desean otorgar un derecho poniendo todo tipo de restricciones? ¿Por qué no quieren asumir compromisos?	Es muy difícil entender la posición de los partidos de la Alianza. La UDI fue más transparente y más clara. No está de acuerdo por un cálculo electoral y no le interesa, porque ve el peligro de que la aprobación del derecho a sufragio a los residentes en el extranjero supuestamente podría favorecer a la Concertación.	Por cierto, desconocen la estadística que entregué, acerca de que sólo el 12 por ciento que vive afuera obedece a razones políticas. Desconocen el mundo globalizado, el mundo de ellos mismos, el de dar vuelta la página. Desconocen cuando Chile gana prestigio, es reconocido como un país serio y llegan inversiones. No quieren ampliar la democracia sólo por un cálculo partidista.	Me cuesta más entender lo que ocurrió hoy con Renovación Nacional, lo que lamento mucho. En una minuta que nos entregó en la mañana, señaló propuestas para el voto chileno en el exterior. Es firme partidaria de dar el derecho a voto al mayor número de chilenos y chilenas. Francamente, espero que los colegas de la bancada de Renovación Nacional nos expliquen cómo pueden partir diciendo eso, en circunstancias de que el primer punto de su propuesta -ojalá lo oigan bien los chilenos que están afuera- dice lo siguiente: Los chilenos que residen transitoriamente en el exterior deberán inscribirse en los registros electorales de nuestro país para que la inscripción produzca efecto en el país extranjero; que la inscripción en Chile, para las personas que están en esta situación, tendrá una duración máxima de cinco años, después caducará y la ley contemplará el procedimiento para renovar la inscripción.	Llamo a los honorables colegas a ser sinceros, honestos, a ejercer la actividad pública de la política con dignidad. No podemos seguir sacando cálculos partidistas. No podemos decir “queremos hacer” y realizamos todo lo contrario.	¿Qué racionalidad hay en esa exigencia si no un afán de someter ese derecho a condiciones imposibles? Quieren aparecer como aperturistas ante el mundo, ante la comunidad chilena en el exterior, ante la sociedad chilena y ante el 75 por ciento de los chilenos residentes en el extranjero que se pronuncian por conceder el derecho a voto; pero las condiciones que exigen constituyen una vergüenza, son indignas e inaceptables.	Pero hay algo más. Pregunto ¿con qué autoridad moral el entonces candidato Sebastián Piñera se reunió con los chilenos en España y Suecia, les prometió su apoyo, les dijo que estaba por otorgar el derecho a voto y no mencionó condición alguna y, ahora, salen con esta minuta?	Es una vergüenza utilizar el legítimo anhelo y derecho que tienen los ciudadanos de las comunidades en el exterior.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto y llamo a las bancadas a que, de una vez por todas, aprendamos a realizar política con la dignidad que se merece.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero manifestar que estoy muy de acuerdo con las palabras de la colega Isabel Allende, las cuales suscribo plenamente.	Pero deseo hacer una reflexión. El tema de fondo es si queremos o no más democracia. Cada vez que tratamos de perfeccionar nuestro sistema democrático se produce una reacción alérgica de la Alianza. La profundización del sistema democrático le provoca sarpullido. Le pica cada vez que hablamos de mayor democracia. Y cuando planteamos más participación y tratamos de buscarla a través del perfeccionamiento de nuestras instituciones, los colegas de la Alianza formulan una serie de obstáculos para que las cosas no resulten.	Esto es lo que nos convoca hoy: ¿queremos o no incluir en el ejercicio del voto a ciudadanos chilenos que viven en el extranjero? 	Los que hemos tenido la oportunidad de reunirnos con colonias de chilenos en el exterior, en Holanda, Alemania, España, Australia, Suecia, Noruega, sabemos la forma en que esos compatriotas viven sus raíces y su chilenidad. Ellos se sienten vinculados a nuestro país y ejercen permanentemente y en forma cotidiana la presencia chilena en esas sociedades.	Muchos de ellos cumplen funciones públicas en las naciones que los acogieron -algunos participan en municipios y otros, incluso, en parlamentos-; y contribuyen a que esas sociedades se desarrollen con sus propias visiones. Sin embargo, nosotros, a esos chilenos, les negamos la posibilidad de hacerlo en su propio país. 	Creo que mientras más democracia tengamos, más fortaleza y legitimidad van a tener nuestras instituciones y, por consiguiente, nuestra república. Mientras más ciudadanos participen en elecciones libres y democráticas, mayor va a ser la representatividad de nuestras instituciones. 	Nuestra nación se fortalecerá con la incorporación de quienes en el extranjero se sienten tan chilenos como los que estamos acá. En consecuencia, ¿por qué discriminar? ¿Por qué separar? 	En los 17 años de gobiernos democráticos, todos hemos hecho esfuerzos por unir, por reconciliar, por incluir. Y la oposición, digámoslo claramente, muchas veces no ha contribuido a ello. ¿Por qué exigir cuestiones procesales, que son remediables y que no pueden ser excusas, para disfrazar su rechazo al proyecto que pretende materializar la aspiración de tantos de nuestros compatriotas que hoy viven en el extranjero?	Debemos sincerar la discusión. Posiblemente, la Alianza saca cuentas alegres respecto de cuántos chilenos a los que les daríamos el derecho a voto podrían votar por ellos. Creo que no hay que hacer ese ejercicio cuando se trata, precisamente, de perfeccionar nuestras instituciones.	Esgrimir como excusa la intervención electoral o la posibilidad de un fraude, no me parecen argumentos suficientes para impedir que compatriotas nuestros hagan uso de un legítimo derecho. 	En consecuencia, si permanentemente hemos dado pasos para perfeccionar nuestro sistema republicano, ésta es una nueva oportunidad de hacerlo. Es más, restarse a ello no sería otra cosa que desvirtuar la democracia que tenemos. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez. 	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, han pasado varios años, exactamente 16, desde que se envió al Congreso el primer proyecto de ley para modificar la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios. Perseguía el mismo objetivo del proyecto en discusión.	En la mayoría de los países, los naturales ejercen este derecho a la distancia. En América Latina, en varios -como en México- se han realizado modificaciones al sistema electoral con ese fin. En nuestro caso, una población de chilenos residentes en el extranjero, cercana al 6 por ciento, no está habilitada para votar. 	Como parlamentario con profunda vocación democrática y defensor de los derechos humanos, soy partidario de que se legisle rápidamente sobre esta materia, para que en las próximas elecciones puedan votar los miles de chilenos que viven en el extranjero, porque son chilenos; son nuestros hermanos. 	Ellos, por diferentes razones, políticas, económicas, familiares y de otra naturaleza, hoy están radicados temporal o permanentemente en el extranjero. Pero eso no les quita su condición de chilenos. Por el contrario, continúan siendo nuestros compatriotas, porque sus raíces sanguíneas y culturales siguen fuertemente vinculadas con nuestra nación. En ella está su origen familiar, adquirieron sus costumbres, su lengua, y además, se sienten profundamente ligados a nuestra tierra. 	Viví largos años en el extranjero en condición de exiliado, pero siempre estuve atento a los destinos de mi país. Siempre quise saber de sus problemas, de sus logros, de los hechos cotidianos y trascendentales. Era una preocupación diaria, no sólo mía, sino de todos los compatriotas que vivíamos afuera. 	Cada vez que llegaba alguien desde Chile, eran horas y hasta días de conversación para enterarnos de lo que pasaba en nuestro querido país. Por tanto, tengo la convicción de que los chilenos en el extranjero mantienen un vínculo permanente con nuestro país y su derecho a voto correspondería a esa preocupación. 	Es doloroso escuchar que se niegue su otorgamiento con el argumento de que están afuera y que sería irresponsable que votaran, ya que viven lejos de Chile y no tienen vinculación con nosotros. 	Nuestros connacionales, en un porcentaje muy importante, no es que no quieran volver a su patria. Permanecen lejos de ella porque, en las actuales condiciones económicas, jamás tendrían la calidad de vida que han alcanzado en otros países. Pese a esto, algunos hacen tremendos esfuerzos para regresar. 	Doy fe del desarraigo, de lo extraño que es mirar a Chile desde fuera y de la tremenda preocupación que se siente para que a Chile le vaya bien. Votar les posibilitaría sentirse unido a los destinos de nuestro país. 	Tengo la convicción de que los chilenos residentes en el extranjero quieren para su país estabilidad, progreso, justicia social y más democracia, y apoyarán el proyecto político que dé esas garantías. Si alguna corriente política no quiere eso para Chile porque supone que habría cierta preferencia hacia la izquierda entre los chilenos que viven en el exterior, aun cuando en un estudio se definió que el 40 por ciento está afuera por razones económicas, el 30 por ciento por motivos familiares y el 12 por ciento por causas políticas, es simplemente porque los opositores no confían en sus propuestas y no aceptan las reglas del juego democrático.	Debemos transparentar esto, porque no acepto que lejos del Congreso se diga que se está a favor del proyecto, pero aquí se condiciona su aprobación para hacerlo inviable. 	Otorgar este derecho a nuestros connacionales en el extranjero pondría a la Constitución a la altura de una democracia moderna, más participativa, inclusiva y ciudadana. Quienes se oponen al proyecto demuestran una actitud retrógrada y no acorde con los tiempos. 	Por último, los compatriotas que están en el extranjero son verdaderos embajadores que difunden voluntariamente las ventajas de esta tierra y constituyen un invaluable aporte económico, social y cultural para nuestro país. 	¿Cuántas generaciones más de chilenos tendrán que pasar para que ejerzan lo que estimo un derecho humano y de democracia elemental, como es el derecho a voto?	Por todas estas razones, llamo a mis colegas que han manifestado estar en contra del proyecto a que aprovechen la oportunidad histórica de aprobarlo. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal Allende.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en mi calidad de chilena, parlamentaria y ex exiliada, me llama profundamente la atención la falta de consenso para aprobar un proyecto de la índole del que discutimos.	En mi opinión, todo chileno tiene el derecho fundamental de ejercer su soberanía mediante el sufragio, independientemente de que viva en el país o fuera de él.	Al respecto, cabe recordar que muchos hijos de esta patria nacieron fuera de Chile. Por lo tanto, una vez retornados al país, sus padres debimos hacer el esfuerzo necesario para que sintieran esta patria como parte de ellos.	Entiendo a los hermanos chilenos que salieron del país, algunos por motivaciones políticas y otros por problemas económicos, porque cuando uno está lejos de la patria, añora sentirse parte de ella como un chileno más. Los compatriotas que están en el exterior leen en forma cotidiana los diarios del país y trabajan con mucha fuerza para mantener presente el recuerdo de su patria en las diferentes partes del mundo donde se encuentran dispersos.	Entiendo que los colegas de la Alianza por Chile no entiendan de esa forma el problema. Por desgracia, en este mundo en que vivimos, los cálculos llevan a convertir todo el sentido del quehacer político en un voto más o un voto menos, y la sensibilidad y el cariño por el otro se van perdiendo.	Sin embargo, hago un llamado a esos colegas a fin de que entiendan a los chilenos que viven fuera de Chile, pero que quieren ser parte de su país y de la construcción de su democracia.	En relación con la seriedad en política, llama mucho la atención que cosas que se prometen en períodos de campaña y que se expresan en el exterior, se olviden cuando llega el momento de pronunciarse sobre alguna iniciativa como la que hoy debatimos. Al respecto, recuerdo a los colegas de la Alianza por Chile, en especial a los diputados de la bancada de Renovación Nacional, que su candidato presidencial, señor Sebastián Piñera, expresó que “Los chilenos, donde estén, deben tener un trato igualitario y no discriminatorio respecto del ejercicio de los derechos civiles, culturales, sociales y económicos que se brindan por el Estado. Considero plenamente válido reconocer el derecho a sufragio a los chilenos radicados en el extranjero”.	¡Cuánto aguanta el papel! ¡Al final, las palabras se olvidan y se las lleva el viento!	Los diputados de la Alianza han planteado que podrían dar su aprobación al proyecto, con la condición de que se incorpore una norma que establezca que, para otorgar la posibilidad de sufragar a los chilenos que viven en el exterior, éstos deberían visitar el país al menos cada cinco años. Al respecto, me pregunto si esos compatriotas, sobre todo los que salieron del país por problemas económicos, estarán en condiciones de venir cada cinco años a Chile para dar en el gusto a los parlamentarios de la Alianza y, de esa forma, ejercer su derecho a sufragio en el extranjero. ¿O será que el señor Piñera tiene algunos pasajes de LAN Chile?	Pero el requisito expresado no es el único, porque, además, esos compatriotas deberían inscribirse en los registros electorales existentes en el país. Entonces, ¿para qué existen los consulados y las embajadas de Chile? ¿Acaso no representan al país de manera oficial y legal, y los chilenos que viven en el exterior podrían inscribirse en ellos para votar?	Recuerdo a los colegas que cuando nacieron mis hijos, debí concurrir a inscribirlos a la respectiva legación diplomática del país a fin de que obtuvieran la nacionalidad chilena.	A mi juicio, a veces los colegas de la Alianza por Chile olvidan el significado de la democracia.	Me sumo a las palabras de la diputada señora Isabel Allende y de los demás colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que la lucha para consagrar el derecho de que los chilenos que viven en el extranjero puedan votar no es sólo de ahora, porque ya en 1969, el entonces senador Salvador Allende propuso al Congreso Nacional una iniciativa legal en ese sentido, que ratificó en 1971, como parte de su programa presidencial. Sin embargo, el proyecto no prosperó debido a la misma actitud que advertimos hoy. Claro está, en ese momento no se trataba de la situación política de exiliados, sino del simple cálculo electoral, dado que muchos compatriotas pobres emigraban a países limítrofes en búsqueda de trabajo y, por lo tanto, su votación en el extranjero podía significar un duro golpe en los resultados electorales.	Llamo a los colegas de la Alianza por Chile a que reaccionen, de manera de lograr una construcción democrática real que incluya a los chilenos que viven afuera, quienes son verdaderos embajadores del país porque dan a conocer su cultura, posibilitan que en el mundo no se olvide la existencia de este pequeño país ubicado en el sur de América e, incluso más, en muchos casos tienen vinculaciones comerciales con Chile.	Espero que los diputados de la Alianza por Chile reaccionen ante las argumentaciones expuestas y voten a favor de la iniciativa. De esa forma, podrían refrendar ante los chilenos que viven en el extranjero el planteamiento de su candidato presidencial, señor Sebastián Piñera.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud.	El señor TARUD.- Señor Presidente, en mi condición de ex embajador de Chile en Australia, deseo entregar mi testimonio sobre la realidad de los compatriotas que viven en ese país, quienes conforman una de las colonias más importantes de chilenos en el exterior.	En primer lugar, deseo destacar su solidaridad permanente cuando en el país ocurre alguna catástrofe natural. En ellos prima el espíritu de sentirse parte de la nación chilena. Por eso, reúnen fondos y envían, por ejemplo, medicamentos, frazadas y equipos para hospitales. 	Asimismo, ellos siguen en forma permanente el acontecer nacional a través de los medios de comunicación. Allá llega en directo la señal internacional de Televisión Nacional de Chile y, además, en un programa del canal de televisión abierta SBS, todas las semanas se da a conocer lo que sucede en Chile. 	Esos compatriotas vibran con todo lo relacionado con Chile y se sienten parte del país. Por lo tanto, su exclusión del derecho a sufragio es una enorme falta de visión en materia de política exterior. En efecto, en muchos casos, comunidades de chilenos en el exterior han alcanzado algún grado de influencia que, llegado el momento, podría ser de utilidad a la política exterior del país.	Cabe recordar que potencias grandes y medianas otorgan el derecho a sufragio a sus connacionales que residen en el extranjero, porque, en muchos casos, ellos cuentan con algún grado de influencia en los respectivos partidos políticos, en la sociedad y en muchos ámbitos de la vida nacional y, además, son parte activa de su política exterior. 	Reitero que me parece una tremenda falta de visión no otorgar el derecho a sufragio a los chilenos que viven fuera del país.	En consecuencia, llamo a los colegas de la Alianza a meditar sobre lo que significa para Chile incorporar a esa red de chilenos que vive en el exterior, la que, llegado el momento, puede ser de gran provecho para el país. Pido a los colegas no sacar cuentas con calculadora, porque pueden equivocarse. En efecto, en el caso de Australia, por ejemplo, la inmensa mayoría de los chilenos emigró no debido a motivos políticos, sino en el período 1982-1984, cuando Chile vivía una enorme crisis económica; es decir, por necesidad, ellos debieron dejar su patria, a la que quieren y sienten permanente y profundamente en su corazón.	Por lo tanto, es justo dar a esos chilenos la oportunidad de incorporarse al proceso democrático del país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el señor Alejandro Foxley, ministro de Relaciones Exteriores.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, quiero reiterar algunos de los conceptos principales que se han indicado en el debate y, al mismo tiempo, hacer algunas aclaraciones respecto de cómo implementar el sistema de votación de los ciudadanos chilenos en el exterior.	Debo insistir en que mediante este proyecto de ley se busca que los chilenos que no residan en Chile ejerzan su derecho a voto. La mayoría de las democracias en el mundo, lo otorgan a quienes viven en el exterior para participar en las elecciones -como se propone en el proyecto- presidenciales y, eventualmente, en plebiscitos nacionales.	Hay que aclarar que la Constitución Política de la República establece como único requisito ser ciudadano, para tener derecho a votar, es decir, haber cumplido dieciocho años de edad y no haber sido condenado a pena aflictiva. En ninguna parte de dicha Constitución se exige residir en Chile para tener la calidad de ciudadano. Por lo tanto, no hay ninguna razón constitucional para impedir que los chilenos en el exterior puedan ejercer su calidad de ciudadanos en las votaciones de carácter nacional.	El proyecto, por lo demás, establece claramente los requisitos para ese fin; acreditar residencia permanente en el exterior, inscripción en el registro electoral y presentación de identificación personal, cédula de identidad o pasaporte para chilenos. Asimismo, este derecho se hace extensivo a la familia.	El proyecto de ley, puedo afirmarlo tajantemente, garantiza la imparcialidad absoluta del proceso electoral. Desde luego, se confía todo el proceso de inscripción a los consulados de Chile servidos por cónsules de carrera. En una junta electoral, intervendrían el cónsul titular y un funcionario de planta -de carrera- del Ministerio de Relaciones Exteriores, bajo instrucciones impartidas por el Servicio Electoral.	Al respecto, quiero ser muy claro, porque algunas señoras diputadas y señores diputados nos hacen la consulta acerca de cómo podría funcionar este sistema.	En primer lugar, puedo señalar cómo no puede funcionar. O sea, lo que no podría ponerse como requisito para aprobar este proyecto de ley es que novecientos mil chilenos tengan que subirse a un avión para venir a Chile a inscribirse en el Servicio Electoral. Esa sería una forma práctica de impedir que aquello ocurra. No hay flota de ninguna compañía aérea, nacional o extranjera, que tenga la capacidad de traer a esa gente a inscribirse.	Creo que podemos conversar con los señores parlamentarios y acordar un procedimiento para que funcionarios del Servicio Electoral vayan a los consulados de Chile a constituir e instalar el sistema, a determinar con precisión los procedimientos que deberán seguirse y, a partir de ello, echar a andar un mecanismo de inscripción electoral de los chilenos que residen en el extranjero.	Como se establece en el proyecto de ley, los locales de votación van a ser las sedes de los consulados o un lugar arrendado por ellos, lo que dependerá del número de votantes. En dichos locales van a funcionar mesas receptoras de sufragios compuestas por tres vocales elegidos entre todos los electores inscritos en el consulado correspondiente, con pleno respeto de la pluralidad de puntos de vista existentes.	Concluido el escrutinio por mesa, los sobres que contengan las actas de votaciones se van a enviar al presidente del Tribunal Calificador de Elecciones y al Servicio Electoral, en Chile, a través del cónsul respectivo, que es un funcionario de carrera que debe atenerse a las normas que se van a establecer tanto por el Ministerio de Relaciones Exteriores como por el Servicio Electoral.	Los sufragios emitidos en el exterior se someterán directamente a los procedimientos de escrutinio general y a la calificación de la elección que establece la ley de la República.	Se ha mencionado acá, pero quiero enfatizarlo. La Cancillería ha hecho un estudio comparativo sobre las normas existentes al respecto en distintos países democráticos del mundo, por ejemplo, en Francia, en Italia, en España, en Argentina, en Brasil, en Colombia, en Ecuador, en Perú, en Honduras, en México, en Venezuela y en República Dominicana -por mencionar algunos- se permite y facilita la votación de sus connacionales que residen en el extranjero. Por lo tanto, constituye cada vez más una cierta anomalía que en un país no pueda votar un porcentaje importante de ciudadanos que viven en el exterior. En nuestro caso, queremos corregirla con esta iniciativa.	Quiero terminar con esta breve reflexión. 	Si establecemos un procedimiento que dé garantías a todos los sectores políticos en cuanto a que los requisitos en el sistema de inscripción electoral que se realice en los consulados de Chile en el extranjero van a ser ciento por ciento equivalentes al que existe para cualquier ciudadano residente en Chile, en cuanto a que no habrá excusa posible para sostener que los novecientos mil chilenos residentes en el extranjero tendrían que venir al país para inscribirse en el Registro Electoral. Persistir en esa argumentación es una manera de decir que no a la aprobación de esta iniciativa.	Me parece que los distintos sectores políticos tenemos que compartir un hecho de nuestra realidad contemporánea. Hoy, en la mañana, temprano -perdónenme esta anécdota personal-, estuve en la inauguración de un encuentro de la Cámara de Comercio del Asia-Pacífico. Allí se nos pidió dar una visión respecto de hacia dónde queremos ir, como país, en el proceso de globalización en que estamos inmersos. Yo señalé que sólo en Asia-Pacífico tenemos ya un acuerdo comercial-político de cooperación con países que representan dos mil quinientos millones de personas.	En Chile residen dieciséis millones de ciudadanos y, en el extranjero, prácticamente un millón de ellos. Un país no tiene éxito en la globalización si no entiende que en ese proceso debe apoyarse no sólo en quienes están viviendo su territorio, sino también en la construcción de redes de cooperación, de trabajo conjunto, de alianzas con aquellos connacionales que residen en el extranjero, con profesionales que han mejorado su capacitación y condiciones, que conocen su cultura, y cuyos hijos se han formado en las mejores universidades. Esos chilenos deberían ser los aliados naturales de quienes desde Chile estamos tratando de proyectar al país, que se pare en sus propios pies, que tenga fuerza e influencia mayor a su tamaño relativo. El mejor capital invertido para lograr el éxito en el proceso de globalización son los chilenos residentes en el extranjero. Ellos nos enriquecen y completan como proyecto nacional y sería inaudito, anómalo y anacrónico que no se les permita ejercer el derecho ciudadano fundamental, el sufragio cuando el país quiere expresar su voluntad democrática.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, deseo hacerme cargo de algunos comentarios vertidos en esta Sala. Me llama la atención que el canciller Foxley nos diga que hoy están dispuestos a asumir compromisos en torno a un proyecto de ley que ha sido debatido en dos comisiones durante un año. Y me llama la atención, porque el Ejecutivo no acogió ninguna de las sugerencias que formulamos los diputados de la Alianza para mejorarlo. 	Se ha dicho en esta Sala que el proyecto busca terminar con la discriminación entre chilenos residentes en el país y en el extranjero respecto del sufragio, pero nada se dice del derecho de los compatriotas que se encuentran por un período breve en el extranjero, por trabajo o estudio, ante una eventual elección presidencial. Se lo planteamos al Ejecutivo y no lo resolvieron. Es decir, se mantiene la discriminación, porque no todos los chilenos pueden votar. 	Se nos pide que avancemos, que regulemos la inscripción electoral en el exterior. ¡Pero si tuvimos un año para avanzar en esa línea! El proyecto nada dice sobre qué ocurrirá si un chileno que vive en el extranjero es sometido a proceso y sancionado a pena aflictiva bajo leyes extranjeras; no hay un procedimiento que lo resuelva. ¡Cómo es posible que nada se diga respecto de aquel chileno residente en el extranjero que no concurre a votar y no acredita la excusa! En Chile, si yo no concurro, seré denunciado al juzgado de policía local. ¿Saben lo que dice el proyecto para ese chileno residente en el extranjero? Que va a ser denunciado ante un Juzgado de Policía Local de Santiago. ¿Cómo hago cumplir la ley? 	Con el proyecto se pretende dejar contentos a quienes han solicitado que nuestros compatriotas residentes en el extranjero puedan ejercer el derecho ciudadano al sufragio, pero sin resolver el profundo problema de discriminación. 	Por último, un comentario -no soy abogado- acerca de si el derecho a sufragio emana de la nacionalidad o de la ciudadanía. Se dice que de la nacionalidad; que todos somos chilenos, como establece la Constitución. Sin embargo, para que los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero, puedan ejercer el derecho ciudadano al sufragio se les pide -así lo señala la Constitución, que está firmada por el entonces Presidente Ricardo Lagos- avecindarse por más de un año en Chile; pero nada dice el proyecto de cómo se acreditará. Se lo preguntamos al director del Registro Electoral, y no sabe cómo resolverlo. 	Por lo tanto, que no digan que son excusas, porque estuvimos un año debatiendo y si estamos convocados a legislar basándonos en el proyecto en discusión, hagámoslo con seriedad. 	Finalmente, reitero que la mayoría de mi bancada se va a abstener, sin perjuicio de lo que estime el resto de los diputados. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, la mañana del domingo 6 de mayo recién pasado despertó cierta envidia ver la larga fila de electores ante la embajada de Francia, país cuna de los derechos ciudadanos y de la democracia, que aguardaban tranquilos ejercer su derecho a voto y que en la tarde, en la misma embajada, se entregaran los resultados, que entre los franceses residentes que votaron, muchos de los cuales llevan más de veinte años en el país, había ganado el candidato de la derecha Sarkozy. Eso no produjo ningún problema, como tampoco las largas filas de peruanos, de brasileños y de ciudadanos y ciudadanas de diversos países de América Latina que votan en sus respectivas embajadas.	En el caso de Argentina, la ley 24.007, de 1993, establece la residencia efectiva permanente en el extranjero y el voto personal en embajadas y consulados; en el de Brasil, estar inscritos en el registro consular y voto personal en embajadas y consulados. En Colombia, país que muchos de nuestros amigos de la Alianza admiran por la gestión del Presidente Uribe, la ley 39, de 1961, del Código Electoral Constitucional Público, establece la inscripción de cédula de ciudadanía o pasaporte vigente registrado en la embajada y voto personal en embajadas y consulados. En pocos minutos más vamos a recibir al Presidente del Parlamento Andino, un destacado senador colombiano. Les pregunto a los diputados de la Alianza cómo le explicamos que Chile es el único país andino que no tiene consagrado el voto de sus ciudadanos en el exterior. Sigamos: Ecuador, voto personal en las juntas de recepción de votos; Honduras, voto personal en embajadas. En México, el registro electoral envía el voto sellado, por correo certificado, al hogar del ciudadano, en cualquier lugar del mundo en que se encuentre, de manera que el ciudadano vota tranquilamente en su casa y posteriormente lo devuelve por la misma vía -los correos se demoran menos en el mundo global- al departamento electoral de ciudad de México, donde son contabilizados. Así funcionan las cosas en la inmensa mayoría de los países del mundo. 	Las objeciones de mi amigo, el diputado Felipe Salaberry, son sólo casuísticas y el tema es de principios, de si permitimos, como ocurre en el resto del mundo, que los chilenos que residen en el extranjero y que no han renunciado a ser ciudadanos, porque se sienten orgullosos de conservar su nacionalidad, puedan seguir ejerciendo el derecho a sufragio. Les pregunto a los diputados de la Alianza están equivocados los países del mundo que garantizan este derechos? El canciller ha dicho que el artículo 13 de la Constitución establece que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. Por lo tanto, este tema tiene que ver con la igualdad ante la ley, que es algo muy importante y que el Congreso debe contribuir a consagrar de manera permanente.	Además, garantizar el voto de los chilenos en el extranjero es comprender el mundo global en que vivimos, en el que se producen grandes migraciones, por lo que 190 millones de seres humanos viven fuera de los países en que nacieron. Sólo en América Latina hay 32 millones de emigrantes. Ésta es la tendencia, porque la gente se va a mover en busca de trabajo y de mejores condiciones de vida en un mundo en que las fronteras van a ser cada vez más tenues. En Chile hay 400 mil peruanos; en Neuquén, Argentina, hay medio millón de chilenos. Esto se va a producir de manera cada vez más frecuente. En consecuencia, estimados diputados y diputadas de la Alianza, por intermedio del señor Presidente, no estamos hablando de los exiliados, ése es un tema antiguo, ya que quienes están fuera por los acontecimientos de 1973 son una minoría dentro del total de los chilenos que viven en el exterior. La inmensa mayoría de los chilenos que reside en el exterior lo hace por razones económicas, decisión que adoptaron en distinto períodos, incluidos los años de la transición democrática.	Quiero dar otro argumento que es muy importante.	Me he preguntado por qué Italia, Francia y los grandes países de Europa y de América Latina tienen tanta preocupación por sus ciudadanos en el extranjero. ¿Por qué los italianos resolvieron elegir diputados en todo el mundo para el Parlamento italiano? Es decir, un italiano que vive en Chile puede votar para elegir un diputado que también vive en nuestro país para que participe en el Congreso de Montecitorio, elección en la cual participé, porque tengo ciudadanía italiana, ya que viví quince años en ese país como exiliado.	Eso lo hace por una razón muy sencilla: porque quiere preservar la raza y la cultura del país. Tiene 50 millones, pero han recibido gigantescas migraciones africanas y de Medio Oriente, por lo que quiere preservar el ser italiano, y no lo pueden hacer sólo con los habitantes que están en el territorio italiano.	Lo mismo sucede con los franceses, españoles, portugueses, que tienen poblaciones de entre 10 millones y 60 millones de habitantes. Se acaba de aprobar una ley en el parlamento español para garantizar el pago de pensiones a todos los españoles residentes en el extranjero, porque quieren mantener el vínculo orgánico -en un mundo donde las fronteras cada día, como he dicho, son más tenues-, con los habitantes españoles que se encuentran en el resto del mundo.	Me pregunto, en un país como el nuestro, que tiene la tasa de natalidad más baja de América Latina y con sólo 16 millones de habitantes, ¿vamos a renunciar a ese millón de chilenos que tenemos distribuidos por el mundo? ¿Podemos darnos ese lujo, como chilenos, como nación, de no reconocerles derechos ciudadanos que son esenciales para el vínculo de identidad con la patria? Éste es un tema de fondo, que tiene que ver con la preservación de la identidad de los chilenos en el mundo y no con su decisión de por quién podrían votar en una elección presidencial.	Sé que en la Alianza por Chile hay diputados, como mi amigo Alberto Cardemil y otros, por su intermedio, señor Presidente, que se preocupan de los temas de la identidad nacional, a quienes debo señalar que esto también es parte de la identidad nacional, que debemos preservar, cuidar y desarrollar. Además, se trata de un gran capital humano, y en el otorgamiento del derecho a voto no debería primar el cálculo electoral.	Por lo tanto, invito a los diputados de la Alianza para que aprobemos el proyecto en general, lo que, como todos sabemos, es aceptar la idea de legislar, con el objeto de que después nos sentemos a resolver algunos de los temas que razonablemente han planteado los diputados de ese sector. Tengo en mi poder la intervención del director del programa Sociedad y Política del Instituto Libertad y Desarrollo, don Ignacio Illanes, quien plantea lo que ha señalado el diputado señor Felipe Salaberry, es decir, si podrían votar quienes han sido sentenciados a pena aflictiva en el país en que vive. Ése es un tema que hay que resolver. Si en Chile quien ha sido sentenciado a una pena aflictiva en Chile no es ciudadano, por lo que no puede votar, tampoco puede ser ciudadano reconocido quien viva en el extranjero y esté en esa misma condición.	Respecto del lugar de votación, tenemos una red de consulados. Los cónsules no son funcionarios de partidos políticos, sino que, el 99 por ciento, es de carrera. Aquí está el Canciller que lo puede corroborar. En los demás países, sus nacionales que residen en el extranjero se inscriben en los consulados, establecen un carné especial, la cédula de identidad o el pasaporte para votar. No existe posibilidad de fraude, ya que se toman todas las medidas para evitarlo.	Es obvio que esto se aplicará a chilenos que están registrados en los países donde viven, lo que resuelve otro de los problemas que planteó Felipe Salaberry. 	Es decir, si hay voluntad política, podemos avanzar; si hay voluntad política para mejorar y ampliar nuestra democracia y el espectro de los derechos ciudadanos en el país, podemos sentarnos a conversar con la Alianza para solucionar los temas que ellos han planteado, pero para ello es necesario aprobar la idea de legislar, que demos esa señal de país civilizado que comprende que el mundo tiene determinadas características y que los chilenos que viven en el exterior seguirán siendo chilenos y teniendo derechos ciudadanos, los que deben estar consagrados y tienen que ser efectivos para todos, independientemente del lugar donde residan.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el tema que estamos tratando es de principios, no de cálculo electoral. Evidentemente, al ser un tema de principios y dado que en nuestro país rige un sistema democrático y una Constitución que, tal como dijo el diputado Salaberry, fue firmada por el Presidente Lagos, lo lógico es que en este país nos atengamos a lo que claramente señala.	En primer lugar, su artículo 10 determina quienes son chilenos:	“1°.- Los nacidos en el territorio de Chile,…”;	“2°.- Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero,…”;	“3°.- Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley, y	4°.- Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por la ley.”	Luego, el artículo 13 dice: “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.	La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.”	Por lo tanto, la Constitución de Chile señala a todos los ciudadanos chilenos que tienen derecho al sufragio. Además, el inciso final del artículo 13 agrega: “Tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2° y 4° del artículo 10, el ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren estado avecindados en Chile por más de un año.”	Ésos son los límites que coloca la Constitución; no hay otros.	Por lo tanto, desde el punto de vista de los derechos constitucionales, un chileno que vive en Suecia, pero que nació en territorio chileno, ¿tiene o no derecho a sufragio? La Constitución dice que sí.	En consecuencia, no entiendo por qué la Alianza se niega a conceder algo tan simple como es el ejercicio de ese derecho. El problema que tenemos no es constitucional, sino que radica en la forma en que se va a expresar ese derecho.	A mi juicio, si no aprobamos el proyecto, estamos actuando contra nuestra Constitución.	Desde el punto de vista de los principios, uno de los motivos que nos ha llevado a tener el país que hoy tenemos es que estamos empezando a entender que no debemos discriminar en el ejercicio de los derechos. Entonces, ¿qué razón hay para discriminar el ejercicio de los derechos ciudadanos? 	Aquellos que se van a abstener o que van a votar en contra simplemente están haciendo un cálculo electoral, y la ciudadanía tiene que saberlo. La gente de Renovación Nacional y de la UDI que no va a votar a favor del proyecto, estará en contra de la Constitución y de los derechos de los chilenos.	Me parece tremendamente importante orientar nuestra discusión a lo que realmente importa. Tal vez uno pueda entender que se discuta y se determine por cuál tipo de autoridades se pueda votar en el extranjero. Puedo participar de la idea de que no deben votar en las elecciones para alcalde. No es razonable que alguien avecindado en Suecia elija al alcalde de la comuna de Vallenar, pero en las presidenciales, ¿qué argumento racional hay para que un chileno residente en el extranjero no pueda votar?	Es muy importante que el debate se haga abiertamente, de cara a la ciudadanía. 	Lo que la Derecha plantea es solamente un cálculo electoral. Habla de que va a respetar los compromisos adquiridos con los chilenos en el extranjero y que los va a refrendar, pero no lo hace. En definitiva, muchas de las cosas que dicen no las practican. Mucho de boca, poco de acción.	La bancada radical va a concurrir con su voto positivo al proyecto, porque se trata de una cuestión de principios, y los radicales lo somos.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, la discusión de este proyecto me llega a lo más íntimo por haber estado presente en varios aspectos del debate. 	Quiero aclarar algunos puntos, ojalá en un ambiente que no sea de descalificaciones, sino en uno que nos permita llegar a un consenso acerca de lo que necesitamos para aprobar el proyecto.	Renovación Nacional es firme partidaria de dar derecho a voto al mayor número de chilenos, incluyendo a aquellos que, por diferentes circunstancias, están domiciliados en el exterior, pero con una condición, un atributo: que deseen mantener un vínculo y un compromiso permanentes con el país, al igual que los chilenos que viven en él.	Es importante para esos chilenos, dada su permanente vinculación con la nación, no quedar excluidos de participar en las elecciones de Presidente de la República, pero tampoco podemos negar graves formas de intervencionismo electoral en las campañas políticas, lo que ha sido repudiado probablemente por todos los sectores políticos.	Esa intervención electoral conculca el derecho que se encuentra en la base de todo sistema democrático: el acceso igualitario a los cargos de elección popular.	Presentamos una minuta para llegar a acuerdos y aprobar el proyecto, que indicaba los atributos para que el proceso fuera limpio y transparente. Lamentamos el malentendido en el primer punto, que se ha ocupado para atacar y denostar, cuando en realidad ni siquiera se conversó sobre su sentido y espíritu, cual es que los chilenos que residen transitoriamente en el exterior deberían inscribirse en los registros electorales de nuestro país, para que la inscripción produzca efectos en el extranjero.	En la actualidad, sólo en Chile podemos inscribirnos en los registros electorales, pero no nos negamos a que una ley permita hacerlo en el extranjero, aunque con los resguardos correspondientes y con todo lo que requiere el servicio electoral. La ley correspondiente exige un sinnúmero de requisitos que no tendrían por qué no cumplir los chilenos en el extranjero. No tendría por qué haber inscripciones “chanchulleras” en otro lado. Queremos que sea exactamente igual que en Chile. Si pasa por una ley, nos abrimos a su tramitación y estaremos felices.	También pedimos que la inscripción en el extranjero tenga una duración máxima de cinco años, al cabo de los cuales caducaría. Obviamente, la ley debe contemplar un procedimiento para renovarla.	Con ello queremos lograr algo con lo cual seguramente todos los chilenos estarán de acuerdo: que haya cierto arraigo y compromiso con Chile. No creemos que personas que llevan más de veinte años fuera del país, a los que no les interesa volver deban tener el mismo derecho que las que viven en él. Eso no da garantía de compromiso y afecto importantes con el país.	Por otra parte, la ley debe contemplar herramientas necesarias para asegurar la imparcialidad del organismo que esté a cargo. Eso tiene que ver también con que se deben aplicar los mismos mecanismos de escrutinio y cuento electoral que la ley contempla para las votaciones en Chile, porque queremos que el proceso sea similar y transparente.	También pedimos suma urgencia para la tramitación de los proyectos de ley. Entiendo que estamos todos de acuerdo. Ninguno de nosotros quiere truncar la voluntad popular.	El informe de la comisión electoral de Renovación Nacional, conocida como comisión Prokurica, de 2 de octubre de 2006, aborda varios puntos en relación con la intervención electoral de los altos funcionarios públicos. La utilización de recursos públicos humanos y técnicos en todo tipo de campañas, las inauguraciones y apariciones públicas de autoridades de gobierno, la utilización de mecanismos legislativos, la modernización de la Contraloría General de la República y del Servicio Electoral, la participación ciudadana en el control electoral y la creación de una fiscalía electoral dentro del Ministerio Público.	Trato de transmitir el ánimo de lo que probablemente los colegas de la Comisión de Derechos Humanos han visto y han vivido. Estamos a favor de la idea de legislar para dar el derecho a voto a los chilenos en el extranjero que reúnan los atributos y tengan arraigo con el país. Por eso queríamos llegar a un acuerdo que se tradujera en indicaciones que garanticen lo planteado.	Hoy solicitamos al Gobierno que retire la urgencia al proyecto, que lo conversemos y que formulemos las indicaciones para aprobarlo.	Si no existen las condiciones que nos parecen de toda lógica, nos vamos a abstener. Que quede claro que el día de mañana nuevamente vamos a conversar con el Gobierno para llegar a acuerdo, para que en un año más podamos aprobarlo. La voluntad está.	Hago un llamado sincero para hacer las cosas bien, retirar la suma urgencia y trabajar en conjunto. De lo contrario, nos obligarán a abstenernos, lo que no significa que no trabajaremos duro para que el próximo año sí podamos aprobarlo.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, hay sectores que dicen estar de acuerdo con el proyecto, pero son tantas las dificultades que ponen y las exigencias que buscan imponer al Gobierno para que lo cambie, que realmente no parecen estarlo.	No hay ninguna razón para que los chilenos que viven en el extranjero deban viajar cada cierto tiempo al país con el objeto de acceder al derecho elemental de sufragar, pues ello crea una discriminación odiosa y establece más desigualdades, ya que no todos los chilenos que viven en el exterior tienen grandes recursos económicos para venir al país. Al parecer, quienes dicen ser tan democráticos se les olvida que el artículo 13 de la Constitución otorga claramente el derecho a voto -porque son ciudadanos- a todos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. Por lo tanto, quienes residen en el extranjero tienen derecho a votar si cumplen con esos requisitos. En ninguna parte de la Constitución se exige residir en el territorio nacional para ejercer el derecho a sufragio.	Lo que sucede es que no hemos aprobado una que facilite a los chilenos que residen fuera del país ejercer ese derecho consagrado en la Constitución. Con el subterfugio de no contar con una ley que establezca los mecanismos que permitan votar en el extranjero quieren dejar fuera de este derecho elemental a muchos chilenos y chilenas. Tienen miedo de que expresen su voluntad a través del voto. ¿Por qué? Porque han creado el fantasma de que aquí hay un tema político, que todas esas personas votarán en contra de ellos, situación que nadie puede afirmar, porque las estadísticas demuestran que la mayoría, el 40,1 por ciento emigró del país por razones económicas; el 30,6 por ciento por razones familiares, y sólo el 12,1 por ciento por motivos políticos. Es decir, ese fantasma lo han creado sólo ellos.	Por otra parte, quienes se niegan a aprobar esta iniciativa desconocen, incluso, el sentimiento de la ciudadanía. En 2005, la encuesta Cerc señaló que 71 por ciento de los encuestados desea que voten los chilenos que residen en el extranjero puedan votar. Es decir, tampoco escuchan a la gente.	Si bien tarde o temprano esta idea se va a imponer, por lo menos, traten de demostrar que no son tan retrógrados ni tan conservadores y den su aprobación a este proyecto. De esa forma, respetamos los derechos y la dignidad de nuestros compatriotas que están fuera del país. Su actitud demuestra una tremenda incongruencia con todo lo que significa la integración, la globalización y las posibilidades que otorga la tecnología para saber lo que pasa en cada país. Demuestran una mentalidad profundamente conservadora.	El ser chileno da derecho, a través del sufragio, a elegir a quien uno estime que lo hará mejor en beneficio del país.	Por el respeto a la dignidad de cada persona, hay que apoyar este proyecto. Quienes no lo hagan se escuden en disculpas, demuestran temor -como siempre lo han tenido- a la democracia.	He dicho.-o-	-El señor Presidente saluda la presencia en la tribuna de honor del señor Presidente del Parlamento Andino, senador Luis Fernando Duque García, y del secretario general de esa institución, doctor Rubén Vélez Núñez.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, me parece que es necesario reiterar y destacar algunos temas ya mencionados en el debate.	En esta oportunidad, no estamos hablando de un asunto menor dentro de la legislación chilena, sino de algo que todos los tratados y convenciones internacionales reconocen como un derecho humano: el derecho a votar. De lo que estamos hablando aquí es cómo Chile da cumplimiento íntegro a un derecho que nos pertenece a todos. Quiero que esto quede claro, porque en esta materia hay sectores que aún tienen una deuda con Chile, particularmente la Derecha. No hay que equivocarse. Estamos hablando cómo hacemos efectivos en Chile todos los derechos humanos, incluido el derecho a votar, que está reconocido expresamente como tal en nuestra Constitución.	No existe razón alguna que justifique mantener la discriminación por el lugar de residencia. Por el contrario, el artículo 15 de la Constitución señala que el derecho a voto, sin excepción, es obligatorio para todos los chilenos que tengan la calidad de ciudadanos, y ellos son tanto quienes residen en el país como quienes viven fuera de nuestras fronteras.	La obligación de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional es instrumentar los mecanismos que permitan hacer efectivo ese derecho, independiente del lugar donde se resida. Eso constituye una apelación suficiente a la conciencia de todas las diputadas y diputados para aprobar este proyecto.	A mi juicio, la iniciativa tiene una doble dimensión. Por una parte, es un acto de justicia y, por otra, es un acto de modernidad. Es de justicia, porque su finalidad es poner término a la discriminación arbitraria y odiosa en torno al lugar de residencia. Por ejemplo, nuestro régimen legal permite que los extranjeros que residen en Chile, bajo ciertas condiciones, ejerzan el derecho a voto. Sin embargo, no está garantizado que los chilenos que viven fuera de nuestro territorio puedan ejercer ese derecho que les reconoce la Constitución.	Debemos resolver esta discriminación arbitraria, odiosa e injusta para miles de compatriotas que sienten vínculos de pertenencia con nuestro país, que cumplen con todos los requisitos que establece la Constitución para ejercer el derecho a sufragio y que, sin embargo, hoy, debido a las razones por todos conocidas, no lo pueden hacer.	También, es un acto de modernidad, porque significa ponerse a tono con las corrientes del mundo, ser capaces de incorporarse a la corriente global de los fenómenos de la sociedad contemporánea.	En su intervención, el diputado Leal señaló el ejemplo de las elecciones francesas del domingo pasado. Quiero señalar otro ejemplo cercano, la de quienes poseen la doble nacionalidad chilena e italiana, que no sólo participan de la elección de las más altas autoridades del Estado italiano, sino también de la de los parlamentarios que luego formarán el Gobierno. Por lo tanto, las campañas italianas no sólo se desarrollan al interior de su territorio, sino que también en países con una alta colonia italiana, como Argentina, Brasil y Chile.	Si bien no es lo esencial, porque ello tiene que ver con el mandato constitucional de hacer efectivo el derecho a voto, a título de argumentos complementarios, tenemos que ser capaces de dejar esa visión miope de pensar que quienes viven fuera del país no tienen vínculos con Chile, que carecen de identidad nacional y de mecanismos que les permitan hacer aportes, independientemente del lugar de residencia.	Hace unos días, recibí una minuta con algunos ejemplos que quiero dar a conocer a esta Sala, que nos van a permitir darnos cuenta de la magnitud de lo infundado del comentario que sostiene que sólo pueden tener vínculos, identidad y pertenencia con Chile aquellos que viven al interior de nuestras fronteras. 	Cito algunos:	-Remesas del extranjero en los últimos años, sobre 60 millones de dólares;	-Colocación de la banca privada y pública en créditos inmobiliarios de chilenos en el exterior, más de 160 mil unidades de fomento;	-Entre 2000 y 2006, llegada de ochenta y cinco contenedores con donaciones de equipos, herramientas, materiales sanitarios, educativos, computadores y otros implementos para hospitales públicos, cuerpos de bomberos, entidades que atienden a discapacitados, escuelas municipales, centros sociales en poblaciones, etcétera, provenientes de chilenos residentes en el exterior;	-Aportes realizados a la Teletón, una institución tan preciada por todos -cuya actividad normal nos convoca a todos a hacer las más efusivas muestras de solidaridad, afecto y aprecio como corresponde-: en 2002, más de 100 millones de pesos; en 2003, más de 80 millones de pesos; en 2004, cerca de 150 millones de pesos; en 2006, un solo chileno, residente en Los Ángeles, donó 150 millones de pesos; 	-El 2004, aportes a la campaña “Sonrisa de Mujer”, también muy respetada y valorada por todos, 48 millones 900 mil pesos; 	-A la campaña “Un niño, una cama”, 14 millones de pesos;	-En cuanto a los impuestos, algunos han puesto como condición, por ejemplo, su contribución a las arcas fiscales, o efectuar servicios que se demandan en los consulados, como autorización de pasaportes, revalidación de cédula de identidad, certificados de nacimiento y de matrimonio, etcétera, ingresos que en 2005 superar en los 400 mil dólares;	-En materia educativa, el apadrinamiento de escuelas en sectores rurales o con dificultades económicas; 	-Aportes al turismo, al preferir viajar a Chile a pasar sus vacaciones para disfrutar y aprovechar ese tiempo de descanso laboral para reencontrarse con su familia, con sus historias, con sus vivencias, con su cultura, con su comunidad; en definitiva, con su país. Cito cifras: en 2003, 62 millones de dólares; en 2004, 54 millones de dólares. 	Podría seguir enumerando ejemplos hasta el infinito de cómo es absurdo e infundado el argumento que sostiene que quienes viven fuera de las fronteras de Chile no tienen vínculos con el país, ni sentido de pertenencia, ni de identidad. Las cifras son categóricas.	El proyecto nos tiene que permitir canalizar el aporte de esos connacionales que forman parte de nuestra comunidad nacional y que en el mundo moderno claramente no está definido de si viven dentro o fuera de un determinado marco de fronteras.	Me cuesta entender la posición de la Derecha. A veces, pareciera expresar miedos electorales, cálculos viles que en realidad no tienen ningún fundamento, y otras, simplemente, una visión conservadora, retrógrada, atrasada respecto de hacia donde avanzan los fenómenos del mundo global en esta sociedad del siglo XXI que nos toca vivir.	¿Cómo actúa la Derecha en relación con la distribución de los roles? Piñera, el bueno, recorre las comunidades de los chilenos en el extranjero diciendo que está a favor de esta iniciativa, incluso, hace un par de semanas, publicó una inserción en el diario “El Mercurio” expresando nuevamente, en términos genéricos, su compromiso con el voto de los chilenos en el exterior; pero los parlamentarios de Derecha han anunciado su voto en contra de la iniciativa, no estar disponibles para apoyar el proyecto que materializa uno de los planteamientos del abanderado presidencial. Son las dos caras de la misma moneda.	La Derecha ha planteado condiciones que, a lo mejor, son conversables y podríamos analizar. Una de ellas tiene que ver con precaver cualquiera posibilidad de intervención electoral. 	Respecto de ese punto, los diputados de la Alianza deben saber que suscribo todas y cada una de las propuestas que han hecho. Es preciso garantizar que no haya posibilidad de intervención electoral, no sólo fuera de Chile, sino también en su interior. El ejercicio del sufragio debe realizarse en la forma más transparente, libre y soberana posible.	Tengo claro que respecto de ese punto vamos a alcanzar acuerdos que no sólo garanticen que no se manipule la votación de los ciudadanos que viven en el extranjero, sino también la modernización de nuestra legislación electoral para que nos permita despejar los riesgos de intervención electoral dentro y fuera del país. No obstante, no podemos exigir a 900 mil compatriotas que vengan a inscribirse a Chile, porque esa condición no le da ninguna viabilidad al proyecto y sólo es una excusa para reconocer que no se está disponible para aprobar una iniciativa que beneficia a los chilenos que viven en el extranjero y que tienen derecho a expresar su voto en las urnas tal como lo tenemos todos quienes estamos hoy en esta Sala.	La diputada señora Rubilar ha señalado que están disponibles para establecer mecanismos que permitan la inscripción en los registros electorales de los chilenos que viven en el extranjero. Eso es lo que debemos analizar. Hay voluntad para escuchar y buscar mecanismos que les den garantías a todos, sin excepción.	Si esa es la voluntad, tenemos que dar señales claras. En el Congreso Nacional la voluntad política no se expresa en declaraciones, sino en los votos. Por eso, como la diputada señora Rubilar dijo que estaban de acuerdo con aprobar la idea de legislar, esa voluntad debe expresarse hoy aprobando esta iniciativa, con lo cual vamos a dar una señal positiva a esos 900 mil compatriotas que están esperando que lo que la Constitución establece para todos los chilenos se les reconozca también a ellos.	Por eso, por intermedio de la Mesa, pido a los colegas de la Derecha dar una señal votando a favor del proyecto, sobre todo, porque saben que sus votos son indispensables para que esta iniciativa sea una realidad. Entonces, hagamos justicia; hagamos real, para todos los chilenos, sin discriminación, el derecho a voto establecido en la Constitución Política. Votemos a favor la idea de legislar, y así podremos conversar sobre los puntos planteados por la Derecha de manera de alcanzar un acuerdo. Hay tiempo suficiente para ello en este trámite legislativo. Pero, hoy, como Cámara de Diputados, debemos dar una señal de que estamos disponibles a hacer justicia, y reconocer a esos cerca de 900 mil compatriotas que tienen la posibilidad, como cualquier chileno, de sufragar, porque es lo que corresponde a un país que aspira a ser moderno, justo e igualitario. Hoy, hay un millón de compatriotas pendientes de este acto. Por ello, pido a la Derecha hacer justicia y aprobar la idea de legislar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, debo hacer presente que lo señalado por el diputado Marcelo Díaz, de la coalición a la cual pertenece mi Partido, me interpreta de manera absoluta. Creo que no hay más argumentos de fondo que dar a conocer sobre la justificación moral, a mi juicio, para aprobar un proyecto de esta naturaleza.	Han pasado 17 años de retorno de la democracia y parece increíble que aún no se concrete el objetivo de la iniciativa en discusión. Resulta increíble que por justificaciones formales, miles de compatriotas que viven en el extranjero no puedan ejercer el legítimo derecho de votar en una elección presidencial, muchos de los cuales viven en el extranjero producto de una decisión impuesta por el exilio y no pudieron volver porque formaron allí familia; incluso, muchos de ellos son hijos o nietos de personas que no se fueron voluntariamente de Chile y ahora, de alguna manera, siguen pagando las consecuencias de un acto brutal, ilegal e ilegítimo; pero hoy se les niega la posibilidad de sufragar en una elección para Presidente de la República.	No existe ninguna razón moral para oponerse a un proyecto de esta naturaleza.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no iba a participar en el debate de esta iniciativa, porque no he concurrido a las comisiones donde se ha discutido esta materia. De manera que no tengo a la mano todos los antecedentes para hacer un aporte. Sin embargo, como es un asunto de interés ciudadano suficientemente importante, voy a dar una opinión muy breve.	En primer lugar, celebro el discurso de la diputada Karla Rubilar, pues me siento fielmente interpretado por sus palabras. Debo decir francamente que a mí me anima el espíritu de que todos los chilenos puedan votar efectivamente y decidir con su voto lo que ocurra en nuestro país. Pero también es razonable exigirles a esos chilenos que vamos a hacer participar que demuestren con hechos una ligazón con las actividades y acontecimientos que se llevan a cabo en Chile.	Evidentemente, todos somos chilenos, pero tenemos que distinguir -con elegir entre los chilenos que no tienen interés ni aspiran a participar en nuestra vida cívica y aquellos que sí lo hacen activamente. Hay una cifra de Gobierno que me dio a conocer, hace algunos minutos, el diputado Chahuán, que me impactó mucho: el 57 por ciento de los chilenos que hoy viven en el extranjero han manifestado explícitamente su voluntad de no retornar nunca más a Chile.	Yo no estoy diciendo que esos chilenos sean de segunda categoría; no pretendo establecer niveles de chilenidad, pero considero que, a pesar de ser tan chilenos como nosotros, en los hechos, han manifestado su intención -por lo demás, muy legítima- de no participar activamente ni en nuestras actividades ni en nuestra vida cívica. Me parece que es una decisión muy respetable, pero eso significa que no debemos dar a esos chilenos los mismos derechos que a quienes están comprometidos con nuestras actividades y con nuestra vida cívica.	Que me perdonen si algunos tienen una opinión distinta, pero así como yo respeto la opinión de quienes discrepan de mí, espero que ellos también respeten mi posición. Yo creo que el Gobierno sabe que existen muchas posibilidades de que este proyecto fracase hoy día; no obstante, se va a votar, precisamente, para que fracase. A mi juicio, en este caso, la más intolerante no es la Alianza.	En mi opinión, son más intolerantes quienes presentan un proyecto y no están dispuestos a cambiar algunas de sus disposiciones para lograr el apoyo de un grupo de diputados que sienten que éste es un tema sensible; que no les gusta la idea de dejar sin derecho a votar a los chilenos que están comprometidos con Chile y que, por una u otra razón, viven fuera del país. Les gustaría que votaran, pero haciendo una distinción entre aquellos que tienen vínculos y se sienten comprometidos con nuestro desarrollo y quienes, por diversos motivos, están muy lejanos a nuestros intereses y han manifestado su intención de no volver nunca más a Chile.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a los asistentes a las tribunas que tenemos mucho interés en que estén presentes y escuchen el debate, pero los diputados tienen todo el derecho a expresar su opinión y deben ser respetados.	Puede continuar el diputado señor Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quienes se arriesgan a que este proyecto fracase en esta Sala son los mismos que no han estado dispuestos a modificarlo en algunos de sus aspectos, lo que podría conducir a que un grupo de diputados, entre los cuales me cuento, no lo votemos favorablemente.	A pesar de que todas son chilenas, es evidente que las personas que viven fuera de Chile y que están profundamente comprometidas con nuestro desarrollo, son distintas, para este caso concreto, de quienes han manifestado su intención de no volver nunca más al país y que, según cifras del propio Gobierno, representan un alto porcentaje de los chilenos que viven en el extranjero.	De manera que, quiero dar a conocer mi voluntad de votar favorablemente el proyecto, en la medida en que sean acogidos algunos de los planteamientos hechos, en este caso, por Renovación Nacional, y lamentaría mucho que el proyecto se rechazara porque el Gobierno no está dispuesto a hacer algunos cambios en la dirección que se ha señalado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en primer lugar, tal como lo reiteraron el ministro de Relaciones Exteriores y quien habla en la sesión anterior, es voluntad del Gobierno que todos los chilenos que viven en el extranjero se puedan inscribir en los consulados y ejerzan el derecho a sufragio. Ésa es la voluntad del Gobierno y el objetivo del proyecto. 	En segundo lugar, el Gobierno ha tomado en cuenta el hecho de que importantes dirigentes políticos de la Oposición se han comprometido públicamente ante el país a que todos los chilenos que viven en el extranjero puedan emitir su sufragio. Digo esto recordando las palabras del ex candidato a la Presidencia de la República, don Sebastián Piñera.	En ese entendido, el Gobierno ha entablado un diálogo con Renovación Nacional -por desgracia, veo que hay pocos diputados de ese partido que están escuchando lo que señalo-, con el fin de viabilizar este proyecto, porque no tenemos posibilidad alguna de aprobarlo sin los votos de los diputados de uno de los partidos de la Oposición.	En el caso de la Unión Demócrata Independiente -para responderle al diputado Dittborn- siempre han dicho con claridad que están en contra del proyecto, y hemos tomado nota de esa posición que, por cierto, respetamos pero no compartimos. En cambio, en el caso de Renovación Nacional, se ha sostenido que sus parlamentarios estarían dispuestos a votar a favor la idea de legislar, para lo cual, hoy nos han entregado un documento que contiene diversos elementos, algunos de los cuales podrían ser aceptados por el Gobierno, pero otros no. Así se lo hemos hecho presente a los diputados de ese partido.	Sin duda, podemos aceptar todo lo relativo a que se debe combatir cualquier forma de intervención indebida de las autoridades en los procesos electorales. Es así como el Gobierno envió al Congreso Nacional un proyecto que ya está siendo conocido por la Comisión de Gobierno Interior que busca, precisamente, impedir cualquier forma de intervención electoral. Se nos ha solicitado que se le fije suma urgencia, y no tendríamos inconveniente alguno en hacerlo; pero los diputados de Renovación Nacional saben que eso está íntimamente ligado con otro proyecto que está en suspenso y que está siendo conversado con ese partido, que tiene por objeto terminar con la exclusión electoral y permitir que las minorías que obtengan más del 5 por ciento o un porcentaje similar de los votos en las elecciones, puedan tener representación en la Cámara de Diputados. De manera que también tendríamos que fijarle la misma urgencia al proyecto que termina con la exclusión electoral que permite el actual sistema binominal. Una cosa va unida con la otra.	Respecto de esta iniciativa, no es todo lo que queremos, pero estamos dispuestos, previa consulta a las bancadas de la Concertación, a aceptar que puedan sufragar las personas que hayan viajado a Chile durante los últimos cinco años. Sé que esto no es del agrado de todos, pero en la política uno se mueve siempre entre las intenciones y los resultados. Para el Gobierno es muy importante derribar un tabú, una muralla injusta, y si para eso requerimos los votos de los diputados de los partidos que respaldan al Gobierno, tenemos que hacer los esfuerzos para que eso ocurra.	En tercer lugar, estamos dispuestos a que haya total garantía para el Servicio Electoral en los consulados de Chile, de manera que los chilenos se puedan inscribir, constituir las juntas electorales y sufragar limpiamente.	Para tal efecto, entendemos que el cónsul respectivo estará sometido a las instrucciones y a la supervigilancia del Servicio Electoral.	Lo que no podemos aceptar -y así lo manifestamos claramente a los diputados de Renovación Nacional- es que las personas residentes en el extranjero tengan que viajar a Chile para inscribirse.	Entendemos que en este punto ha habido un cambio de posición de la bancada de Renovación Nacional, tal como lo ha manifestado a las bancadas de la Concertación.	Para materializar este acuerdo, los diputados de la Concertación y de Renovación Nacional han pedido al Gobierno que cambie la urgencia del proyecto, de manera que sea votado el próximo martes, cosa a la que el Gobierno está dispuesto, en el entendido de que vamos a lograr un acuerdo que haga viable el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, voy a aceptar lo que plantea el Gobierno, disciplinadamente, como corresponde, pero tengo derecho a expresar mi pena y mi tremenda desilusión de que en 17 años de democracia en este país todavía haya sectores que no son democráticos a fondo, que tienen una enorme desconfianza, que, además, no cumplen con su palabra, cuando su candidato dice sí, le ponen limitaciones.	Respeto al diputado Julio Dittborn y, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto: ¿cómo pueden expresar los chilenos en el exterior su deseo de ser chilenos? Son chilenos, por lo tanto, votarán los que se sientan más ligados al país, y los que no, no, tal como ocurre en Chile, que votan los que están más comprometidos con el país, pero hay chilenos que no se sienten comprometidos y no votan. Pero el derecho es el derecho y nosotros no somos quienes para determinar si un señor o una señora están o no comprometidos.	¡Por favor! Estamos hablando de principios y de derechos. Lamentablemente, vemos a diputados electos por el voto popular que no creen en el derecho de todos los chilenos consagrado en la Constitución para decidir los destinos de Chile, estén aquí o en la “Cochinchina”. Ése es el derecho, ése es el principio democrático.	Me da pena, me acongoja que en estos 17 años no hayamos logrado hacer de Chile una verdadera democracia y cómo la dictadura fue tan fuerte que todavía hay personas, electas por voto popular, que desconfían de la ciudadanía.	Reitero que es penoso y da un poquito de vergüenza también.	En todos los países de América Latina los derechos de sus ciudadanos son sagrados.	¿Cuál es nuestro deber? Sobre todo de nosotros, dirigentes del país: atraer a los chilenos que están en el exterior, decirles que son bienvenidos, que su aporte es importante. Eso es lo que corresponde.	El diputado Marcelo Díaz hablaba de todas las cosas buenas que los chilenos residentes en el extranjero hacen respecto de su país. Pero nosotros decimos: no, que no voten, que vengan para acá, que no tienen esto o lo otro y les ponemos condiciones. ¡Vergonzoso, triste! Eso es no creer en los principios.	La diputada Rubilar dice que se proponen medidas para que no se haga chanchullo. ¡Por favor, hasta cuándo! Es decir, no creemos en nada. ¡Que la intervención electoral, que esto o lo otro, en fin! ¡Por favor! A quien le venga el sayo, que se lo ponga. ¿Desde cuándo se exponen aquí los inmaculados que juzgan a los otros y no se juzgan a sí mismos?	Entonces, si son consecuentes, si se dicen defensores de los derechos humanos, si se dicen democráticos, ¡sean democráticos!	Vamos a aceptar esta limitación, porque queremos dar señales a los chilenos residentes en el extranjero de que los estimamos, los queremos. De lo contrario, no vamos a conseguir nada.	Pero, por favor, votemos hoy la idea de legislar, porque no aceptaremos chantaje. Y si no quieren votar hoy, quiere decir que no son demócratas, porque están negando el principio constitucional de que todos los chilenos tenemos iguales derechos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino, jefe de bancada de Renovación Nacional.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como bancada de Renovación Nacional, hemos hecho un trabajo y un esfuerzo bastante serio sobre el proyecto. Hemos conversado con el ministro Viera-Gallo, con el Gobierno y le hemos hecho llegar un documento en el que hemos manifestado los requisitos que nos gustaría que fueran considerados como atributos para sumarnos a la iniciativa en debate.	Valoramos el esfuerzo que se está haciendo por ambos lados. Hemos recibido una explicación del ministro Viera-Gallo, quien dice que el gobierno está bien dispuesto. De hecho, hemos recibido una indicación y cabe la posibilidad de que recibamos otra, de actuar en cierta línea, pero también con la misma franqueza nos ha manifestado que no es posible recoger íntegramente el documento que le hiciéramos llegar.	Es obvio que si presentamos un documento, es porque creemos que es la forma en que debe enfrentarse este tema, que para nosotros siempre ha sido considerado una reforma integral. Queremos que el voto y la voluntad de los ciudadanos, tanto de los chilenos que viven en el territorio como de los que residen en el extranjero siendo connacionales nuestros, no sufran ninguna distorsión ni intervención que altere su libre voluntad.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle a la diputada María Antonieta Saa que me perdone si discrepo de lo que ella acaba de plantear. Desgraciadamente, los cuatro gobiernos de la Concertación que los han representado en estos 17 años no pueden dar una prueba de blancura en intervencionismo electoral.	No lo digo yo por sacar a colación hoy un tema que ha sido triste para la democracia de nuestro país, lo están diciendo los tribunales. Hay personas procesadas.	Confiamos plenamente en los chilenos que viven en el extranjero y en las decisiones que libremente pueden adoptar, pero no nos pueden pedir que tengamos la misma confianza en las acciones del Gobierno, porque, obviamente, vienen acompañadas de una historia de intervención bastante larga.	Ése es uno de los motivos que nos ha impulsado a plantear algunos requisitos, porque creemos que las cosas deben hacerse bien.	La diputada Saa manifestaba que la democracia consiste en que todos se expresen. Concuerdo con ello, pero tiene que haber un sistema y un canal de expresión. Varias veces la he escuchado discutir, por ejemplo, sobre la legitimidad de la Constitución de 1980, porque según ella, no fue válida como se aprobó porque no existían registros electorales.	Nosotros, justamente para evitar cualquier suspicacia y no repetir situaciones, queremos que eso no se dé. Queremos que los chilenos, vivan donde vivan, tengan los mismos derechos y las mismas garantías.	Por lo tanto, si existe un sistema electoral, cualquier chileno, para tener derecho a voto, debe cumplir exigencias para la inscripción en ese Registro Electoral. Eso no es pedir demasiado, sino lo que corresponde.	Estamos dispuestos a seguir trabajando a fin de encontrar puntos de encuentro, pero quiero que se tenga una claridad meridiana acerca de que se hará sobre la base del documento que presentamos.	Cuando visitamos al ministro el primer día que asumió, le dijimos que teníamos una visión global, que queríamos dar una solución integral y que se respete la legitimidad de cualquier acto electoral, al igual como se ha hecho desde 1989, porque tenemos la virtud de contar con un sistema electoral que nos da garantía a todos. Basta que un candidato tenga un 1 por ciento de diferencia en una elección presidencial hacia abajo para que esa persona pueda reconocer a las 19, 20 ó 21 horas el triunfo del otro candidato.	Queremos mantener eso, porque es un prestigio para el país, no tan sólo en lo democrático, sino también en sus instituciones, organización y funcionamiento. Incluso, en el ámbito económico, también permite al país y a los chilenos tener ventajas crediticias en la banca internacional y acceder a créditos más baratos en todas sus condiciones.	Por eso, queremos hacer un aporte y tenemos esta posición. Nos dolió que nos dijeron que, por un lado, decimos una cosa, y por el otro, expresamos algo diferente. Si deseáramos entrar en ese juego, no habríamos presentado un documento, porque ahora tienen en la mano la forma como cumplir para que nosotros nos sumemos y cumplamos nuestra palabra.	Reitero, con el mismo espíritu y la misma fuerza con que han hablando los otros colegas de Renovación Nacional, estamos disponibles en la medida que se cumpla con la totalidad e integridad de las demandas presentadas. No estamos para hacer show ni aceptar injurias, por decir lo menos, ni que se nos tilde de que estamos jugando con una situación que consideramos seria y beneficiosa para el país.	He dicho.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor WALKER (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para conceder la palabra a la diputada Isabel Allende.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.
	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, creo que es muy importante clarificar las palabras del diputado señor Mario Bertolino.	El Gobierno concordó con las bancadas de la Concertación y de Renovación Nacional retirar la urgencia del proyecto, en el bien entendido de que los chilenos tendrán derecho a inscribirse en el Registro Electoral de Chile dentro o fuera del país.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- En segundo lugar, que tendremos un sistema de inscripción en el extranjero, el cual estará sometido a la vigilancia e instrucciones del Servicio Electoral de Chile.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- En tercer lugar, estamos dispuestos a aceptar la limitante de que los chilenos residentes en el exterior, inscritos en los consulados, para ejercer el derecho a sufragio, hayan venido a Chile durante los últimos cinco años.	Además, el resto de las materias que contiene el documento que se nos entregó está siendo procesado con la directiva de ese partido, como corresponde. No creo que sea el caso de indicar en la Sala punto por punto.	También señalé que así como el Ejecutivo calificará la urgencia de “suma” del proyecto que tiene que ver con la transparencia para que no haya intervención electoral, por la misma razón, también calificará la urgencia de “suma” a la iniciativa que termina con la exclusión. Esto se conversó con el presidente de su partido, tal cual lo estoy expresando.	Gracias.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Presidente, pido reunión de Comités antes de votar.	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Continúa la sesión. 	Ha terminado el Orden del Día. 
La señora SAA (doña María Antonieta).- ¿Cuál es el acuerdo de los Comités, señor Presidente? Si hubo reunión, debe haber alguna información para la Sala. 
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- En la reunión de Comités se hizo presente que el proyecto no puede votarse hoy porque quedan diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Por lo tanto, estará en tabla para la sesión de mañana
