TIPIFICACIÓN DE LOS DELITOS DE TRÁFICO DE MIGRANTES Y TRATA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que tipifica los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, y establece normas para su prevención y más efectiva persecución criminal.	Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es la señora María Antonieta Saa.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 3778-18, sesión 35ª, en 5 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta N° 10.	-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 14, de esta sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el proyecto que tipifica los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas y que establece normas para su prevención y más efectiva persecución criminal se originó en moción de la diputada que habla, con la adhesión de la diputada señora Adriana Muñoz D’Albora, de la ex diputada señora María Eugenia Mella Gajardo; y de los diputados señores Jorge Burgos Varela, Juan Bustos Ramírez, Guillermo Ceroni Fuentes, Osvaldo Palma Flores y Jaime Quintana Leal, y de los ex diputados señores José Antonio Galilea Vidaurre y Alejandro Navarro Brain.	La idea matriz o fundamental de la moción es establecer una normativa integral que contenga una adecuada tipificación penal, medios especiales investigativos y normas específicas para la protección de las víctimas de los delitos de trata y tráfico ilícito de personas, acorde con el marco conceptual sugerido por los convenios internacionales ratificados por Chile, en especial los Protocolos de Palermo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, complementarios a la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, ratificados por Chile el 29 de noviembre de 2004.	La moción fue presentada en 2005 y tuvo su origen en una acción conjunta con la organización no gubernamental Raíces, que participó intensamente en una campaña contra la trata de niños y de niñas en el continente.	Nos dimos cuenta de que no había una legislación clara y específica en Chile con respecto a estos delitos y que sólo existía un artículo en el Código Penal que confundía el tráfico con la trata de personas, que son dos delitos diferentes.	Por lo anterior, se presentó la moción y se empezó a trabajar con estamentos gubernamentales y no gubernamentales durante un año. Como resultado de ese trabajo, que incluyó un seminario en la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), a la que asistieron más de cien personas, entre los que se contaban representantes de Gobierno, de las policías y de organismos internacionales, los mismos autores presentamos una indicación sustitutiva para adecuar nuestra legislación a los convenios internacionales, sobre todo al de Palermo, que los habíamos ratificado, pero que no habíamos elaborado la ley correspondiente.	Por lo tanto, la tramitación del proyecto se inició en 2006 en la Comisión Familia de la Cámara de Diputados.	¿Cuál es su objeto? Como dije, la iniciativa armoniza el marco jurídico nacional con la normativa internacional sobre trata de personas y tráfico ilícito de migrantes, para lo que, como expresé, recoge opiniones de un amplio círculo de instituciones y de personas sobre la debilidad existente en nuestro marco jurídico respecto de esos delitos, sobre todo cuando se sabe que el tráfico y la trata de personas ocupa el tercer lugar en el mundo respecto de las asociaciones ilícitas criminales, ya que, primero, está el tráfico de armas; segundo, el de drogas, y tercero, el de personas. Son problemas que se están viviendo diariamente en los distintos continentes, por lo que no hay razón para descartar a Chile como suministrador de menores para el tráfico o como país de paso de bandas que trafican con ellos.	El Mercosur se ha preocupado del problema, por lo que encargó en 2005 a la OIM, con sede en Ginebra, la realización de un estudio exploratorio sobre trata de personas con fines de explotación sexual en Chile, Argentina y Uruguay.	La OIM Chile hizo un primer estudio indagatorio sobre lo que pasaba en nuestro país con la trata de personas con fines de explotación sexual. Como se otorgaron cinco meses para hacer esta labor, sólo se visitaron las regiones Primera, Segunda, Quinta, Undécima, Duodécima y Metropolitana, donde se recolectaron antecedentes con informantes calificados, como fuerzas de seguridad, policías, medios de prensa, fiscalías. Además, se hizo una investigación en terreno en cada una de esas regiones.	Es importante que tengamos en cuenta que el estudio exploratorio de sólo cinco meses dio por resultado que el número de víctimas ascendía a 99 personas, todas mujeres. Esto no significa que no haya trata de varones con fines de explotación sexual. El 90 por ciento eran mayores de edad, mientras que el 10 por ciento eran menores de edad. Debo aclarar que la explotación sexual de menores se realiza en forma muy clandestina, por lo que no es raro que haya resultado tan bajo ese porcentaje. 	Las nacionalidades de las víctimas eran chilena, argentina, peruana, colombiana, brasilera y ecuatoriana. Se reveló la trata de chinas en nuestro país y de colombianas de raza negra, a quienes se ubicó en Coihaique. En consecuencia, no podemos decir que en Chile no se da este fenómeno.	También quedó de manifiesto que Chile es un país de origen, tránsito y destino de trata de personas con fines de explotación laboral. Se sorprendió a niños bolivianos pastoreando rebaños en el norte del país, quienes eran separados de sus familias o que sus propias familias los mandaban a realizar ese trabajo, por el cual recibían sólo alimentación y alojamiento, miserable, por lo demás. También sabemos que en Chile existe tráfico ilícito de migrantes. Investigaciones permiten concluir que es así y que esta realidad no podemos ignorarla, por lo que resulta absolutamente necesaria una legislación que prevenga este tipo de delitos. Además, el Ministerio Público ha tomado conocimiento de casos sobre trata y tráfico de personas.	Como dije, existe una gran preocupación por este fenómeno en el ámbito internacional, lo que ha generado una serie de convenciones internacionales que ha puesto en evidencia estas situaciones y comprometido a los gobiernos para que tomen las prevenciones correspondientes.	Los instrumentos internacionales que existen sobre la materia son la Convención sobre los derechos del niño, el Protocolo facultativo relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía; la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional y sus dos protocolos relativos al combate, al tráfico de migrantes por vía terrestre, marítima y aérea, y la prevención, represión y sanción a la trata de personas, en especial mujeres y niños, suscrita en Palermo en 2000, y que está plenamente vigente en nuestro país desde su ratificación en el Congreso Nacional en 2005.	En esa Convención quedó muy claro el significado del tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas, hechos que se dan en conjunto y que muchas veces se han confundido en nuestra actual legislación; pero son delitos de distinta naturaleza.	El Protocolo define el tráfico ilícito de migrantes como la facilitación de la entrada ilegal de una persona en un Estado Parte del cual dicha persona no sea nacional o residente permanente, con el fin de obtener, directa o indirectamente, un beneficio financiero u otro beneficio de orden material.	¿Cuáles son los elementos del delito de tráfico?	a) Traficante o intermediario que facilita el traspaso de fronteras;	b) Pago a traficante ya sea por el cliente o alguien a su nombre;	c) Ingreso ilegal al país de destino o mediante sucesivos actos ilegales, y	d) Voluntad del cliente de recurrir a los servicios del traficante.	El tráfico ilícito de migrantes no se clasifica como un delito contra la persona, sino contra un Estado, porque, de alguna manera, se violan sus normas para que los migrantes puedan ingresar al país.	En Chile se han detectado algunos casos de tráfico ilícito de migrantes, como el ocurrido en el norte con un camión en cuyo fondo había migrantes peruanos. Pero, como no tenemos una legislación ad-hoc, a los traficantes simplemente se les aplicó una multa y no tuvieron ningún tipo de castigo.	Por otra parte, el Protocolo define la trata de personas como un crimen y un proceso que comienza con el reclutamiento y termina con la explotación de la víctima; define y estandariza la terminología relativa al tema; apela a la protección y la asistencia de personas tratadas en países de origen, tránsito y destino; apela a la prevención y a la cooperación, y apela al refuerzo de los controles fronterizos. 	Asimismo, señala los elementos que determinan el delito, a saber: 	a) Una actividad: esto es, la captación, el traslado, la acogida o la recepción de personas;	b) Los medios: la amenaza, la fuerza, el fraude, la coacción, el engaño y el abuso, y	c) Los fines: la explotación de la prostitución ajena, la explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud, la servidumbre y la extracción de órganos. 	Como establece el Protocolo de Palermo, nos encontramos con dos delitos que están muy ligados, porque muchas veces se realiza trata de personas desde una frontera a otra, pero ésta también se produce internamente en los países por los propios connacionales. 	En general, todas las naciones han contado con una legislación basada en la Convención Internacional.	En América, por ejemplo, ya poseen esta legislación Perú, Colombia, Bolivia y México; en Europa: Italia, España, Holanda y Portugal.	Hoy, los países europeos enfrentan el fenómeno de trata de personas para la explotación sexual de manera muy fuerte. O sea, hay una cantidad numerosa de mujeres de Europa oriental que llega a los países de Europa occidental para trabajar como esclavos y sirvientes, pero en condiciones realmente indignantes. Sin duda, es un tema muy importante en todo el mundo.	El tráfico de niños tiene su terreno de vulnerabilidad en la pobreza. 	Según End Child Prostituion in Asian Tourism (Ecpat), ong internacional que ha luchado contra el turismo sexual y la trata de niños con propósitos sexuales, muchas veces los traficantes no utilizan la violencia, sino que se aprovechan, sobre todo en el caso de adolescentes, de su vulnerabilidad y del sentimiento de que no pueden elegir libremente por su situación y sus circunstancias personales, como edad, género, estatus legal no regularizado, etcétera. Otras personas abandonan sus países con la esperanza de encontrar una vida mejor, pero finalmente acaban en situaciones en las que su salud y su integridad están en peligro a causa de su vulnerabilidad en el país de destino. O sea, se trata de un delito que no todas las veces se ejerce con coacción o con violencia, sino que mediante la seducción, el engaño o hacer ver que el país donde van a llegar es un paraíso. Los criminales se aprovechan de la vulnerabilidad de las mujeres y los niños.	Existen rutas de tráfico ilícito de migrantes y de trata de personas señaladas en el mundo, a partir de los países en donde se originan dichos ilícitos. Por ejemplo, el Departamento de Estado de los Estados Unidos calcula que hay más de 4 mil mujeres colombianas en Japón. Imaginen lo grave que resulta que tal cantidad de mujeres colombianas hayan sido llevadas a ese país para ser explotadas sexualmente. En Chile, también tenemos casos de mujeres engañadas y enviadas a Japón para ejercer la prostitución. Es decir, hay rutas desde los países africanos y asiáticos hacia Europa, entre otras.	En 2006, las policías chilenas realizaron una investigación sobre las distintas rutas de trata de personas. Se descubrieron 17 de ellas a lo largo de la frontera de nuestro país. Así lo corrobora la investigación de la Organización Internacional para las Migraciones, que señala que hay mujeres colombianas de Buenaventura en Puerto Aisén y Coyhaique, como también mujeres chinas explotadas sexualmente en Chile. Entonces, no estamos hablando de una cosa extraña o de algo inexistente.	Por su parte, la Organización de Naciones Unidas para la Infancia, Unicef, señala que cada año entre mil y mil quinientos bebés y niños guatemaltecos son objeto de trata de menores para su adopción por parte de parejas norteamericanas y europeas.	Antes de que se aprobara la ley de adopción en Chile, tuvimos un caso realmente increíble de trata de niñas y niños que partían directamente a Europa para su adopción. Asimismo, conozco casos específicos de familias a las cuales se les perdieron sus hijos, como el de un niño que logró averiguar su origen y volvió a Chile después de 25 años. 	¿Qué ocurre actualmente con el tráfico ilícito de migrantes en nuestra legislación nacional? No se establece como un delito específico. Para este efecto, sólo son aplicables las normas penales que sancionan los delitos de falsificación de documentos que constituyen instrumentos públicos.	La ley de Extranjería, contenida en el decreto ley N° 1094, de 1975, sanciona al extranjero que ingrese al país o intente egresar de él, valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, sancionando al migrante sin considerar el contexto de crimen organizado.	Respecto de las “empresas de transporte” se establecen sanciones de multa. O sea, más que castigar al traficante, se castiga al traficado y se le repatria inmediatamente. Esto es lo único que tenemos respecto del tráfico ilícito de migrantes.	En cuanto a la trata de personas, tampoco es tipificada como delito, siendo lo más cercano el artículo 367 bis del Código Penal, incorporado a través de la ley N° 19.409, de 1995. Sin embargo, dicha normativa sólo regula la trata en tanto implique la entrada o salida de personas y con el objeto de que ellas ejerzan la prostitución, no siendo extensible a la explotación laboral, ni al comercio de órganos, entre otras conductas. Asimismo, sanciona al que promoviere o facilitare la entrada o salida de personas del país para que ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, con una pena de presidio menor en grado máximo -tres años y un día a 5 años-, además de las distintas agravantes.	Como he manifestado, ese artículo del Código Penal es absolutamente insuficiente, porque, por un lado, sólo sanciona la trata de blancas que provenga del extranjero y no la trata interna, y por otro, se le imprime un castigo bastante menguado, de 3 años y 1 día a 5 años. Tampoco ve los diferentes tipos de trata. Es lo único que tenemos en Chile.	Respecto del proyecto, hubo un trabajo de un año con la sociedad civil y con distintos órganos del Estado, lo que nos llevó a presentar una indicación sustitutiva mucho más apegada a lo que es la Convención de Palermo. Se empezó a tramitar el 2006.	Se propone la creación de algunas figuras relacionadas con el tráfico de personas y figuras calificadas respecto del mismo delito; sanción a las etapas incompletas del delito, asociación ilícita para la comisión del delito, inclusión de atenuante de cooperación eficaz. Asimismo, se penaliza la trata de personas en sus diferentes modalidades y sus figuras calificadas relacionadas con menores de edad y asociación ilícita para cometer dicho delito, y sanciona además la trata de personas dentro del territorio nacional con fines de explotación sexual e incorpora la atenuante de cooperación eficaz. Por otro lado, se contempla un estatuto especial para la reincidencia, considerando para estos efectos no sólo las sentencias nacionales, sino también las extranjeras.	En cuanto a las medidas de prevención, se establece control de identidad y la adopción de mayores controles en las zonas fronterizas.	En cuanto a medios de persecución penal, se establece un aumento de la facultades del Ministerio Público en el extranjero para integrar antecedentes; aumenta el catálogo de medidas cautelares que el Ministerio Público puede solicitar al juez, como impedir la salida del país respecto de los sospechosos de estar involucrados en alguno de estos delitos; diligencias investigativas especiales, como agentes encubiertos, seguimientos, interceptación de comunicaciones con autorización del juez de garantía; cooperación internacional, consistente en la facultad del Ministerio Público de solicitar la total cooperación y asistencia internacional cuando se trate de investigaciones de este tipo de delitos. Se concentran normas de extradición, liberando de la sujeción la existencia del tratado de reciprocidad; se establece la facultad del ministro de Justicia de ordenar el cumplimiento de una pena impuesta en virtud de la comisión de alguno de los delitos establecidos en el proyecto en su país de origen.	En cuanto a medidas de protección de las víctimas de estos delitos, se establece la obligación del Ministerio Público de adoptar medidas tendientes a su protección íntegra.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, en un primer momento hubo bastante reticencia a su aprobación, ya que había dudas sobre si este fenómeno se daba en Chile o si no era así; de si era bueno legislar al respecto. Ese fue uno de los puntos de controversia.	Luego, a petición de los propios integrantes de la Comisión, el Ejecutivo presentó, en el mes de enero del año en curso, una serie de indicaciones para, por una parte, dar cumplimiento formal a las obligaciones contraídas en el ámbito internacional, y por la otra, armonizar el texto presentado por la autora, con las distintas observaciones vertidas en el debate tanto por los integrantes de la Comisión como por los representantes invitados de diversas instituciones.	La indicación del Ejecutivo -sustitutiva en la forma, más no totalmente en el fondo- señala en sus fundamentos su plena coincidencia con el texto original, en el sentido de que la actual figura que tipifica el delito del tráfico de personas -pero limitado a los fines de explotación sexual-, no basta para hacer frente al fenómeno, siendo necesario incorporar tipos especiales y otorgar nuevas facultades a los organismos de persecución penal que permitan contar con una herramienta eficaz para enfrentar los delitos de tráfico ilícito y la trata de personas, que día a día se hacen más presentes en el mundo.	Durante el estudio en la iniciativa, concurrieron especialmente invitadas las siguientes personas: Guillermo Piedrabuena Richard, fiscal nacional del Ministerio Público; María Elena Santibáñez, Directora de la Unidad de Delitos Sexuales del Ministerio Público; José Bernales Ramírez, general director de Carabineros de Chile; Arturo Herrera Verdugo, director general de la Policía de Investigaciones; Felipe Harboe Bascuñán, subsecretario del Interior; Gabriela Rodríguez Pizarro, representante de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM); Hernán Fernández Rojas, abogado; Dense Araya Castelli, directora de la ONG Raíces; Carmen Rosa Villa Quintana, representante regional para América Latina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, y Francesco Notti, oficial de ese mismo Organismo; Constanza Collarte Pindart, subsecretaria (S) del Ministerio de Justicia; Paulina Fernández Fawas, directora nacional del Servicio Nacional de Menores (Sename); Patsili Toledo Vásquez, abogada Corporación Humanas; Carmen Gloria Daneri Hermosilla, jefa del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior; María del Pilar Labarca Rocco, jueza del Juzgado de Garantía de Viña del Mar; Félix Vega Etcheberry, juez del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Valparaíso; Eduardo Sepúlveda Crerar, defensor nacional público; Laura Albornoz Pollmann, ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer; Eduardo Sepúlveda Crerar, defensor nacional público. 	El Ejecutivo presentó una indicación destinada a sustituir completamente el artículo 1°. Las diputadas señoras Adriana Muñoz y María Antonieta Saa, presentaron a su vez otra que toca más bien, desde un punto de vista formal, la propuesta gubernamental.	Un punto de controversia fuerte estuvo relacionado con las penas. 	La indicación del Ejecutivo fijaba penas para la trata de personas. Una cosa es el tráfico, que consiste en un delito contra el Estado, y otra, es la trata, que consiste en la esclavitud de las personas. 	En ese sentido, las penas propuestas por el Ejecutivo para la trata son de 5 años y 1 día hasta 10 años.	Hubo bastante discusión al respecto. En lo personal, aún tengo dudas, ya que, a mi juicio, se trata de una pena muy pequeña para un delito muy grave, como es la trata de personas. Hoy, es uno de los flagelos que vive la humanidad. A raíz de la abolición de la esclavitud, hecho que se extendió a nivel mundial, de los millones de personas que aún permanecían en estado de esclavitud. La trata, precisamente, consiste en un crimen organizado que trafica con las personas. Es como su muerte en vida. Por ello, considero muy baja la pena asignada por las posibles atenuantes que pudiera tener quien cometa ese delito y por su gravedad. Finalmente, la Comisión acordó que la pena fuera de 5 años y 1 día hasta 10 años. Espero que podamos revisar esta materia en algún momento. Me parece que es una verdadera esclavitud -que es lo mismo que la muerte en vida- que puede sufrir una persona en un país distinto donde, muchas veces, ni siquiera se habla su idioma -imagínense el caso de las chinas en Chile-; porque la deja en la más absoluta indefensión. Lo mismo le ocurriría a una chilena traficada a un país oriental.	Al final, se aprobó que, respecto del tráfico de migrantes, la pena fuera de reclusión menor en su grado medio a máximo, es decir, 541 días a cinco años, y una multa de 50 a 100 unidades tributarias. Además, la pena se aumenta en un grado cuando se trate de menores de edad. Respecto de la trata de personas, se acordó que la pena fuera de reclusión mayor en su grado mínimo; es decir, de 5 años y un día a 10 años, y multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.	El proyecto aprobado por la Comisión tipifica el tráfico ilícito de personas y la trata de personas, agravando las penas cuando se trate de menores de edad, aunque no concurriere ninguna de las circunstancias señaladas, es decir, violencia intimidación, coacción, engaño. El solo hecho de practicar la trata de menores de edad tiene una pena que va de 5 años y un día a 10 años.	El artículo 411 quinquies establece que será circunstancia atenuante de responsabilidad penal la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la identificación de sus responsables; o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad. En estos casos, el tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados.	El artículo 411 sexies dispone que para determinar si existe reincidencia en los delitos sancionados, se considerarán las sentencias firmes dictadas en un estado extranjero, aun cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.	Es decir, si se descubre que un traficante tiene antecedentes en el extranjero, se considerará reincidente, aunque no haya cumplido la pena. En este caso, se aumenta la pena.	Todos estos artículos que he comentado corresponden al párrado 5 bis que se agrega al Código Penal.	El artículo segundo intercala, en el artículo 5° del decreto ley N° 2460, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional, a continuación de la oración “controlar el ingreso y la salida de personas del territorio nacional”, el siguiente párrafo: “adoptar todas las medidas conducentes para asegurar la correcta identificación de las personas que salen e ingresan al país, la validez y autenticidad de sus documentos de viaje y la expresión libre de la voluntad de las personas de ingresar o salir de él;”.	Actualmente, en el tráfico de migrantes que existe en el norte de nuestro país, se ha descubierto que, a pesar del cierre del paso por Arica, los traficantes que reclutan a estas personas y que les ofrecen trabajo en Tacna utilizan un timbre falsificado del Ministerio del Interior chileno, lo que les permite pasar de un país a otro. Se han detectado varios casos similares.	El artículo tercero incorpora en el Título VI, denominado Medidas cautelares reales, del Libro I del Código Procesal Penal, el siguiente artículo 157 bis, nuevo:	“Artículo 157 bis. Medidas cautelares reales especiales. En los delitos contemplados en los artículos 411 bis y 411 quater del Código Penal, el ministerio público podrá solicitar al juez de garantía que decrete, sin comunicación previa al afectado y aún antes de la formalización de la investigación, las medidas cautelares reales que sean necesarias para evitar el uso, aprovechamiento, beneficio o destino de cualquier clase de bienes, valores o dineros provenientes de los delitos materia de la investigación.”	El artículo cuarto incorpora en el Título I, denominado “Etapas de la investigación”, del Libro II del Código Procesal Penal, un artículo 226 bis, nuevo, relacionado con los agentes encubiertos.	Aquí hubo una discusión muy interesante, porque se trajeron a colocación algunos casos. Por ejemplo, en un juicio llevado a cabo en una región, relacionado con tráfico de drogas, el abogado defensor identificó al agente encubierto ante el tribunal. Procedió así porque lo consideró necesario para la defensa.	Después de analizar ese caso, decidimos legislar sobre los agentes encubiertos, estableciendo que el empleado público o el profesional que viole el secreto de la identidad del agente encubierto, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo y con la suspensión de cargo y oficio público o profesión titular, según corresponda, en su grado medio a máximo. Acordamos endurecer las penas, debido a que pensamos que un agente encubierto no puede ser denunciado porque ello significaría poner en riesgo su vida durante la investigación de asociaciones criminales.	Esto fue consecuencia de una indicación presentada por el diputado Errázuriz, a quien acompañamos casi todos los integrantes de la Comisión.	El artículo quinto incorpora, en el párrafo 5° del Título III, denominado “De las penas”, del Libro I del Código Penal, un artículo 89 bis, nuevo, que dice:	“Artículo 89 bis. El Ministro de Justicia podrá disponer, de acuerdo con los tratados internacionales vigentes sobre la materia y ratificados por Chile, o sobre la base del principio de reciprocidad, que los extranjeros condenados por alguno de los delitos contemplados en los artículos 411 bis y 411 quater del Código Penal, cumplan en el país de su nacionalidad las penas corporales que les hubieren sido impuestas.”	El artículo sexto incorpora en el Título IV del Código Procesal Penal un artículo 78 bis, relacionado con la protección de la integridad física y psicológica de las personas que son objeto del tráfico ilícito de migrantes y víctimas de la trata de personas.	Pensamos que es necesario proteger adecuadamente a las víctimas del tráfico ilícito de migrantes y de la trata de personas, sobre todo, cuando se trata de niños o niñas, de manera que no sean repatriados sin saber cuál será su destino. Por eso, el artículo establece que, cuando se trate de niños o niñas, el ministerio público velará por que reciban de los servicios públicos un trato acorde a su condición de víctimas.	El artículo séptimo incorpora en el Título denominado “De los extranjeros”, del decreto ley N° 1094, de 1975, del Ministerio del Interior, que establece normas para extranjeros en Chile, un artículo 33 bis, nuevo, del siguiente tenor:	“Artículo 33 bis. Las víctimas del delito previsto en el artículo 411 quater del Código Penal, que no sean nacionales o residentes permanentes en el país, tendrán derecho a presentar una solicitud de autorización de una residencia temporal por un período mínimo de seis meses, durante los cuales podrán decidir el ejercicio de acciones penales y civiles en los respectivos procedimientos judiciales o iniciar los trámites para regularizar su situación legal de residencia.	En ningún caso podrá decretarse la repatriación de las víctimas que soliciten autorización de residencia por existir grave peligro para su integridad física y psíquica resultante de las circunstancias en que se ha cometido el delito en sus países de origen.”	En este caso, aparte de la ratificación del tratado de Palermo, el Estado de Chile se compromete a proteger a las víctimas de delitos tan brutales, acogiendo su petición de residencia. Para ello sería necesario implementar políticas públicas que dejen en claro cuáles serán los organismos que estarán comprometidos en la protección de las víctimas.	Por último, el artículo octavo incorpora en el Título IV, denominado “Sujetos Procesales”, del Libro I del Código Procesal Penal, un artículo 78 ter, nuevo, que dispone:	“Artículo 78 ter. Privacidad y protección de identidad. La identidad de las víctimas deberá siempre mantenerse en reserva, pudiendo sólo ser conocida por los intervinientes.	Las audiencias a que den lugar los procesos incoados por la infracción a lo dispuesto en los artículos 411 bis y 411 quater del Código Penal, cuando se refieran a delitos cometidos contra menores de edad, serán privadas.”	Éste es el trabajo realizado por la Comisión de Familia, presidida por la diputada señora Adriana Muñoz D’Albora, que presenta a la Sala y que espera sea aprobado, si no en forma unánime, por mayoría de votos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, ojalá que los diputados informantes tuvieran capacidad de síntesis. No es posible que hablen 45 ó 50 minutos, porque al final no dejan a los demás diputados la posibilidad de intervenir.	El proyecto en análisis contiene una serie de normas que permitirán prevenir y sancionar adecuadamente la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes.	Esta clase de delitos, que afecta principalmente a mujeres y niños, adquiere particular gravedad cuando quienes los cometen ponen en riesgo la integridad física e incluso la vida de sus víctimas.	Aun cuando en el país los casos de tráficos de personas no son frecuentes ni especialmente graves, es necesario que nuestra legislación se encuentre preparada para hacerles frente, ya que las situaciones de pobreza extrema a que se enfrentan muchos países hacen que Chile no esté libre de ser país de origen, de tránsito o de destino de estos ilícitos.	Es importante señalar que las normas que se proponen son concordantes con la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional, ratificada por Chile el 29 de noviembre de 2004 y los Protocolos de Palermo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, complementario de la misma.	En cuanto a los cambios efectuados por la Comisión, ellos resultan adecuados, especialmente todos aquellos que tuvieron por objeto simplificar el contenido del proyecto, entregando la regulación de ciertas materias a normas comunes del derecho penal.	En ese sentido, la Comisión acordó que aspectos como la asociación ilícita, la obligación funcionaria de denunciar delitos, la exclusión de atenuantes, la adopción internacional de menores, la cooperación internacional y la extradición, entre otros, quedarán sometidos a la normativa general vigente para evitar con ello las dificultades que pudiese generar la aplicación práctica de normas especiales.	Como comentarios particulares, el proyecto establece penas de reclusión y multa para quienes, con ánimo de lucro, faciliten o promuevan la entrada ilegal de personas al país. Asimismo, sanciona con penas de multa y reclusión agravadas a quien mediante violencia, intimidación, coacción, engaño o abuso de poder capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de explotación laboral o sexual.	Esta distinción de situaciones y de penas permitiría castigar apropiadamente las distintas actuaciones en que puedan incurrir quienes cometen estos delitos.	Además, la iniciativa considera como circunstancia atenuante de responsabilidad penal la cooperación eficaz, entendiendo por ésta la entrega de datos e informaciones precisas, verídicas y comprobables que contribuyan a esclarecer los hechos investigados, permitan identificar a sus responsables o sirvan para prevenir o impedir otros delitos de igual o mayor gravedad.	Este tipo de medidas ha resultado eficaz en otras áreas, como en el tráfico de drogas, por lo que debiera producir también buenos resultados en las investigaciones sobre trata de personas.	Otros elementos que considera el proyecto, que sin duda contribuirán a facilitar la persecución en estos casos, son: la posibilidad de solicitar medidas cautelares reales respecto de bienes y valores provenientes de los delitos investigados y la facultad que se da al fiscal de solicitar agentes encubiertos que puedan involucrarse o introducirse en las organizaciones o asociaciones destinadas a la comisión de estos ilícitos.	Finalmente, y con el objeto de proteger a los principales afectados con estos delitos: las víctimas, la moción considera dos medidas especiales. En primer lugar, se establece como obligación para el Ministerio Público el decretar la protección de la integridad física y psicológica de quienes han sido objeto de tráfico de personas, particularmente si se trata de niños. En segundo lugar, se consagra como derecho para la víctimas que no sean nacionales o residentes permanentes en el país, el poder solicitar una autorización de residencia temporal por un período mínimo de seis meses, para poder ejercer las acciones judiciales que correspondan.	En conclusión, estamos en presencia de un buen proyecto, el que fruto del trabajo realizado en la Comisión constituirá una normativa razonable y efectiva para combatir el tráfico de personas en nuestro país.	Aprovecho la presencia de la ministra para agradecer el tremendo aporte de los y las profesionales del Sernam y del Ministerio de Justicia, en cuanto a la indicación sustitutiva y a su aporte permanente en la Comisión. Así también quiero destacar el trabajo de los diputados, pero en especial de la diputada señora Ximena Valcarce, quien hizo un tremendo aporte a partir del conocimiento de la realidad del distrito que representa, por tratarse de una zona en que este problema es sumamente importante.	Por último, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.	El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, en enero de 2005 ingresó a tramitación el proyecto que tipifica el delito de tráfico de niños y personas adultas y establece normas para su prevención y su más efectiva persecución criminal, cuyo primer informe se somete hoy al conocimiento de la Sala bajo un nuevo nombre: “proyecto que tipifica los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, y establece normas para su prevención y más efectiva persecución criminal.” 	Este cambio de nombre refleja, de algún modo, las modificaciones de forma y fondo de que fuera objeto el proyecto y que contó con la anuencia de la diputada señora María Antonieta Saa, principal generadora e impulsora de la iniciativa.	El proyecto persigue tipificar adecuadamente medios especiales investigativos y normas específicas para la protección de las víctimas respecto de los delitos de trata y tráfico ilícito de personas, dentro del marco de los tratados internacionales suscritos por Chile, que le compelen a adecuar su legislación interna al tenor de lo señalado por éstos.	Al comienzo de la discusión en la Comisión, se produjo un debate -que originó la indicación sustitutiva- respecto de si era necesario tipificar estos delitos tan graves que generan problemas tan importantes para mujeres y niños en un cuerpo normativo especial o bien si sería preferible hacerlo a través de modificaciones al Código Penal.	Ésta es una discusión que se da en muchas Comisiones de la Cámara, porque desde hace algún tiempo esperamos un avance sustantivo en el anteproyecto de modificación del Código Penal, que sea capaz de integrar todos los nuevos debates y problemas que se generan en materia criminológica en el derecho penal sustantivo y puedan establecer en un mismo cuerpo cada uno de estos nuevos delitos y actualizar los delitos antiguos, de manera que exista una visión sistémica que nos evite discutir caso a caso si una pena es o no adecuada para determinado delito.	Hace poco la diputada señora María Antonieta Saa señaló ser partidaria de profundizar y establecer penas mucho más duras que las propuestas en el proyecto. Pero otros diputados estuvimos de acuerdo en fijar una penalidad adecuada -en lo que se contó con el apoyo del Servicio Nacional de la Mujer, Sernam, y del Ministerio de Justicia que participaron intensamente en la discusión-, pues ésta no porque fuese más alta sería más eficiente. En ese sentido, nos preocupamos de que la iniciativa recogiera el fenómeno social que se ha ido generando y que la penalidad estuviese acorde con todo el sistema penal.	Por eso, hacemos un llamado al ministro de Justicia a fin de que concluya pronto el estudio del anteproyecto de Código Penal, pues queremos evitar que todas las Comisiones de la Cámara tengan que tratar cada uno de los nuevos delitos que se van generando por la dinámica de la sociedad por la vía de leyes especiales.	De ahí la importancia de la corrección realizada por el Sernam y el Ministerio de Justicia, sobre todo por el último, a través de la indicación sustitutiva, porque la discusión que se dio al principio del trámite en la Comisión de Familia fue en la línea de lo que planteó desde el comienzo la subsecretaria (S) de Justicia, Constanza Collarte, quien destacó la relevancia de la integración de las diferentes figuras penales en los cuerpos normativos comunes, que es lo que estoy señalando. 	También se recibió un fuerte apoyo de la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, Sernam.	Por eso, estamos bastante conformes con la tramitación y aprobación del proyecto. La indicación sustitutiva corrigió muchos defectos que tenía su estructura original.	De esta manera cumplimos con nuestra obligación de generar leyes con valores trascendentes y que defiendan la dignidad de la persona humana y a la familia.	La penalización de estas conductas, sin duda, es un riesgo impuesto sobre quienes destruyen personas y familias con tal de hacer dinero, aprovechándose de sus carencias.	Quienes valoramos a la persona humana y a la familia como eje fundamental sobre el cual debe construirse una sociedad sana, con valores consistentes, consideramos que este proyecto de ley contribuirá a inhibir a quienes estén dispuestos a destrozarla con el robo de sus hijos, hijas y madres a través del vil engaño de falsas promesas económicas.	Con orgullo puedo manifestar que el intenso trabajo desarrollado por la Comisión de Familia, por las organizaciones invitadas y por el Ejecutivo, nos ha permitido proponer un texto acorde con la realidad actual, que defiende a la familia y la dignidad de la persona humana. De esta manera se genera un tejido de normas que se hacen cargo no sólo del tráfico ilícito de personas con fines de explotación sexual, latamente descrito por la diputada María Antonieta Saa, como pornografía o extracción de órganos, sino también de la explotación laboral, tema que surgió durante la discusión de la iniciativa.	Por eso, presenté una indicación para reemplazar el concepto de “trabajo forzado” por el de “explotación laboral o sexual”, la que fue suscrita y acogida por las diputadas señoras Isabel Allende, Marcela Cubillos, Adriana Muñoz y Ximena Valcarce y por los diputados señores Jarpa, Kast, Ascencio y Barros.	Así como con el proyecto hemos reconocido la recurrencia de los casos tipificados, la indicación busca señalar un hecho muy difundido, cual es la explotación laboral de los migrantes. Es necesario reconocer esa realidad. Por ejemplo, los campesinos mapuches de mi distrito han ido perdiendo espacio en los cupos que tenían para trabajar en la recolección de la fruta en la zona central. Pero lo grave no es eso, sino el hecho de que fueron reemplazados por mano de obra más barata, muchas veces de origen extranjero. Algunas personas, que han ingresado en forma ilegal y con promesas falsas, son explotadas casi como esclavas; se les hace trabajar en condiciones infrahumanas. De esa manera se viola la legislación laboral chilena.	A mi juicio, esos campesinos mapuches perdieron el trabajo porque muchas veces quienes los contrataban los reemplazaron por personas que, por necesidad, estaban dispuestas a ser sometidas a condiciones de explotación laboral.	Mi indicación atiende una realidad doble. Por un lado, se sanciona a quienes explotan laboralmente la necesidad de los migrantes y, por el otro, se defiende el empleo de nuestros connacionales, cuando es legal. En el caso de los campesinos mapuches desplazados de sus trabajos por competencia desleal, se da una situación que, de ahora en adelante, puede ser considerada, incluso, como constitutiva de delito.	Hoy, el tráfico de personas es la tercera actividad más rentable del mundo, tras el tráfico de armas y de drogas. Se opera a través de enormes redes internacionales, las que explotan especialmente a menores, a mujeres y a personas pobres en cadenas de prostitución y de trabajo forzado, abusando de su indefensión.	En Chile, si bien esta realidad no opera con la misma recurrencia de otros países o no es visible porque no existe la legislación suficiente para sancionarla, se produce un tráfico ilícito de migrantes, especialmente por Chacalluta, como lo señaló la diputada Ximena Valcarce con los casos que citó en la Comisión. En esa situación, el sancionado por la legislación vigente es la propia víctima, por el hecho de ser trasladado dentro del país en situación migratoria irregular.	En cuanto a la trata de personas, se ha conocido el caso de mujeres traídas con engaños desde Perú y otros países, supuestamente a trabajar como asesoras del hogar, a las que se les quita la documentación y obliga a prostituirse en las ciudades del norte. También se sabe de casos similares con jovencitas de Argentina.	Asimismo, se ha dado la situación inversa: se han descubierto redes que intentan llevar mujeres chilenas a España u otros países, con la falsa promesa de que recibirán altos sueldos como garzonas.	Con este proyecto suscribimos y hacemos carne nuestros compromisos internacionales. Avanzamos en la defensa de los derechos de las personas más débiles de la sociedad, sujetas muchas veces a denigrantes abusos derivados de esta clase de delitos, muchos de los cuales ni figuran en nuestras normas.	La iniciativa apunta a regular una realidad emergente, adecuando la normativa interna a las obligaciones internacionales contraídas por el país. Desde ese punto de vista, invito a los honorables colegas a prestarle su aprobación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el informe rendido por la colega María Antonieta Saa ha sido muy riguroso y detallado. En este caso, no sólo es la diputada informante de la Comisión de Familia, sino que también es autora de la moción. En su cometido, trabajó durante bastante tiempo con la cooperación de algunas organizaciones no gubernamentales, muy interesadas en el tema.	Felicito a la diputada Saa por su iniciativa, porque ha puesto en el tapete un tema que no era muy visible. De esta manera queda en evidencia el enorme potencial de la función legisladora cuando tiene la capacidad de entregar antecedentes, de investigar, de obtener cooperación de distintas instancias, que nos permiten influir en ciertos fenómenos que no siempre son muy visibles.	Aquí se ha dicho que después de las drogas y el tráfico de armas, el tráfico de personas constituye la tercera actividad más rentable para el crimen organizado. Por lo tanto, la cooperación internacional y la ratificación de instrumentos legales sobre la materia son aspectos muy importantes. 	En ese sentido, es necesario armonizar el marco jurídico nacional con la normativa internacional sobre trata de personas y tráfico ilícito de migrantes. Al respecto, cabe recordar que la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, y sus dos protocolos, se encuentran plenamente vigentes desde 2005 en el ordenamiento jurídico nacional.	En consecuencia, es necesario que el país introduzca los instrumentos jurídicos y administrativos adecuados para el combate de esos delitos, que van teniendo cada vez más visibilidad y relevancia gracias a la acción del crimen organizado, es decir, de bandas internacionales que se han dedicado al comercio de seres humanos aprovechando situaciones de vulnerabilidad, pobreza, analfabetismo y desempleo existentes en muchos lugares del mundo, a las cuales en forma reciente se suma la creciente demanda en el área del “turismo sexual” que afecta a menores de 18 años.	La organización no gubernamental chilena Raíces, sobre la base de un estudio realizado por la Organización Internacional Migraciones, se refirió a la magnitud del problema relacionado con el tráfico de niños. En ese sentido, dio a conocer que en Bolivia, sólo en los últimos cuatro años, al menos 24 mil niños, cuyas edades fluctúan entre 8 y 12 años, fueron sacados del país con fines de explotación laboral y sexual. De ellos, sólo se recuperó un porcentaje menor. 	Según estadísticas del Servicio Nacional de Menores, Sename -bastante atrasadas, porque datan de diciembre de 2003-, ingresaron a su red 185 casos de niños y niñas extranjeras provenientes de Argentina, Bolivia, Perú y Uruguay. 	Todo lo indicado debiera hacernos reflexionar en nuestra calidad de legisladores, en el sentido de darnos cuenta de que el crimen organizado no se limita al tráfico de armas y drogas, porque ahora apunta también al tráfico ilícito de migrantes y a la trata de personas.	Otro factor de riesgo dice relación con el trabajo juvenil e infantil. Al respecto, la Organización Internacional del Trabajo señaló lo siguiente: “Para los países de América Latina (exceptuando el Caribe) se estima que a fines de los 90 había alrededor de 7.6 millones de niños y niñas trabajadores entre los 10 y 14 años”. Si a esa cifra se suman los adolescentes trabajadores entre los 15 y 18 años, se concluye que en la región latinoamericana existen alrededor de 30 millones de niños y adolescentes trabajadores. En consecuencia, se trata de una materia que debe llamar nuestra atención, porque, junto con el comercio sexual, son factores de riesgo.	Por lo tanto, es fundamental que el país sea capaz de armonizar su legislación con la normativa internacional sobre la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, de manera de contar con instrumentos jurídicos y administrativos eficaces.	Los representantes del Ministerio Público expresaron que, debido a la no tipificación de los delitos y a la “escasez de casos”, no se ha dado una mayor importancia a la materia. No obstante, tras la implementación de la Reforma Procesal Penal y el establecimiento de fiscales especializados en materia de delitos sexuales, por fortuna existe una visión más global en relación con delitos vinculados a la pornografía, el comercio sexual, la prostitución infantil y el trabajo forzoso, lo que, poco a poco, ha permitido contar con más luces al respecto y focalizar nuestra atención.	Dicho lo anterior, deseo destacar el trabajo de la Comisión de Familia. Esa instancia contó en todo momento con el apoyo de representantes del Sernam y del Ministerio de Justicia. Por lo tanto, deseo agradecer la participación de los ministros de ambas carteras, aquí presentes.	Se ha podido comprobar que el aumento de las penas no siempre significa contar con un instrumento verdaderamente eficaz. 	Mediante la iniciativa en estudio, queremos evitar que se comercie con la dignidad de las personas y que se ponga en peligro su integridad física por medio de prácticas que, como expresamos, encuentran su origen en analfabetismo, pobreza, desconocimiento, vulnerabilidad, en fin.	El proyecto establece la diferenciación entre tráfico ilícito de migrantes -delito contra el Estado, porque vulnera su soberanía y su legislación en materia de fronteras- y trata de personas. A mi juicio, debe haber una diferenciación conceptual muy importante a la hora de su discusión.	En el tráfico ilícito de migrantes, a veces, incluso, se comete con la voluntad de la persona afectada, pero el denominador común es el afán de lucro de los traficantes, a quienes sólo interesa ganar dinero.	Por el artículo primero, se intercala, a continuación del artículo 411 del párrafo 5 del Título VIII del Libro II del Código Penal, un artículo 411 bis, que establece que “El que con ánimo de lucro facilite o promueva la entrada ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente será castigado con reclusión menor en su grado medio a máximo...”. Es decir, de 541 días a cinco años. 	La iniciativa propone la creación de algunas figuras relacionadas con tráfico de personas, cooperación eficaz y reincidencia, y se establecen medidas cautelares especiales.	Se dota a la Policía de Investigaciones de mayores atribuciones, a fin de que pueda actuar de manera eficaz en la lucha contra delitos tan graves como los mencionados, que, lamentablemente, como señalamos, no se tipificaban como tales. Asimismo, las policías podrán emplear agentes encubiertos.	El ministro de Justicia podrá disponer, de acuerdo con los tratados internacionales vigentes sobre la materia y ratificados por Chile, o sobre la base del principio de reciprocidad, que los extranjeros condenados por alguno de los delitos contemplados en los artículos 411 bis y 411 quater del Código Penal, cumplan en el país de su nacionalidad las penas corporales que les hubieren sido impuestas. 	Otro aspecto importante dice relación con la protección de la integridad física y psíquica de las víctimas objeto de tráfico ilegal de migrantes o de trata de personas. Al respecto, cuando se trate de niños o de niñas, es muy importante que reciban un trato acorde a su condición de víctimas de trata de personas o de tráfico ilícito de migrantes de parte de los servicios públicos a cargo de la protección de la infancia y la adolescencia.	También se establecen normas relativas a la privacidad y protección de la identidad de las víctimas.	En resumen, se hizo un trabajo riguroso. 	Reitero mis felicitaciones a la autora del proyecto y al trabajo en conjunto llevado a cabo en la Comisión de Familia, que permitió abordar en buena forma este tema.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, sin duda, el distrito que represento en la Cámara es uno de los más vulnerables en materia de ingreso ilegal de personas, sea mediante tráfico o trata de blancas. Allí existen tres pasos fronterizos: Chungará, Chacalluta y Visviri, que limitan con Perú y Bolivia. Una gran cantidad de personas provenientes de dichos países desea ingresar a Chile con la expectativa de mejorar su calidad de vida. Sin embargo, en muchas ocasiones son engañadas por personas inescrupulosas que sólo quieren obtener un beneficio financiero o de otro carácter, dependiendo de si se trate de tráfico ilícito de migrantes o de trata de personas.	Quienes vivimos en Arica, entendemos muy bien el problema. Allí, los peruanos, gracias al convenio de libre tránsito entre Arica y Tacna, cuentan con la posibilidad de permanecer durante siete días, de forma legal, en la provincia de Arica. En consecuencia, no existe ilegitimidad alguna mientras no pretendan atravesar la frontera hacia el sur del país. En innumerables ocasiones hemos sido testigos de la manera como se transporta, en forma bastante inhumana, a personas que tratan de traspasar dicha frontera en búsqueda de mejores opciones laborales. Debido a vacíos en nuestra legislación, no podían ser sancionadas. 	Normalmente, quienes trasladan a esas personas, conductores de camiones o camionetas, solamente reciben una multa en dinero, lo que es bastante irrisorio para lo que están haciendo. 	Es complicado entender cómo no mezclar el tráfico de personas, la trata de blancas, con el trabajo sexual ilegal que realizan aquí algunos extranjeros. Hay en esto una mezcla que tiende a enredar y este proyecto aporta un espacio muy importante para poder detener estos delitos que han aumentado en los últimos años, sobre todo cuando el desarrollo nuestro es muy tentador en comparación con el resto de los países que nos rodean.	Aprovecho de felicitar a la autora del proyecto, porque, sin duda, había un vacío importante referido a la vulnerabilidad de las personas y que es de tal trascendencia que en algunos países alcanza condiciones inhumanas y muy tristes para quienes viven en el siglo 21.	Quiero felicitar y agradecer también a todas las personas que en la Comisión dieron testimonios y aportaron en distintos temas. No podemos excluir el hecho de que también hubiese sido interesante, pero por razones de tiempo no fue posible, que la Comisión hubiese visitado Arica y apreciado en terreno cómo se realiza el paso de la gente por la provincia, porque éste tiene un cariz distinto. Es un punto o lunar diferente en el proyecto, respecto del cual costó que la Comisión entendiera mi posición. Sé que legislamos a nivel nacional, pero hay cosas que allá son distintas: nuestra frontera con Perú, finalmente, es el paso de Cuya y no necesariamente la línea de la Concordia. 	Estoy muy agradecida también de la cooperación prestada por el ex subprefecto de Investigaciones de Arica, Carlos San Martín, quien con mucha dificultad debió sobrellevar el problema del tráfico de personas, más que la trata de blancas, puesto que es difícil poder imputar a la gente involucrada en este último delito, por no haber cómo sancionarlo. Asimismo, agradezco al ex prefecto de Investigaciones de Arica Abel Salazar. Ellos, junto con el ex gobernador, lograron que entendiéramos muchas materias para evitar y prevenir estos delitos, los cuales, sin la aprobación de esta normativa son muy difíciles de combatir. De ahora en adelante podremos avanzar enormemente.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar a la ministra del Sernam que estudie medidas de protección para las víctimas; que el Estado tenga una política y las condiciones que les ayuden efectivamente. Porque no hacer nada, dejarlas botadas, que permanezcan de manera irregular en el país, más que una ayuda será un peso con el que cargaremos muchos y no vamos a contar con las facultades para solucionarles sus problemas.	Si bien estoy muy conforme con la ampliación de las medidas cautelares, me asaltan dudas con respecto a la permanencia de aquellos sobre los cuales se tengan sospechas fundadas de que están vinculados a algunos de los delitos descritos, por cuanto estaremos dejando dentro del territorio a gente que puede estar traficando con personas y le haremos quizás más fácil el trabajo en el período en que estén bajo el procedimiento de medidas cautelares impuestas por los jueces. Eso me complica, porque, en vez de tenerlos fuera del país, van a estar acá y puede resultarles más fácil, por ejemplo, hacer los contactos, contratar al chofer del camión, al jalador que va a timar, etcétera. 	Sí quiero rescatar la cooperación que había a raíz del convenio internacional. Esperemos que ésta llegue a un buen fin para nuestra sociedad y también que los extranjeros puedan cumplir sus penas en sus países de origen, y no llenar nuestras cárceles como sucede hoy en relación con el tráfico de drogas. En especial, la cárcel de Acha, en Arica, está llena de extranjeros presos por tráfico de drogas y no queremos que pase lo mismo en otros recintos.	Ojalá que también haya cumplimiento efectivo de penas y no salidas a través de medidas alternativas, porque en temas similares los jueces autorizan a firmar sólo a quienes están sometidos a algún proceso judicial; pero hoy se está ampliando el período de permanencia en el país más allá de lo que indica la ley, lo cual vulnera el espíritu de este proyecto, que es penalizar estos dos delitos que son muy graves, porque afectan a personas que, al fin y al cabo, son engañadas, timadas y traídas de sus lugares de origen para desarrollar trabajos pesados, sexuales, en los que, incluso, hay niños involucrados.	Felicito una vez más a la autora del proyecto. No obstante, las penas deben ser más duras, porque se trata de un problema grave que afecta al ser humano. Esto lo discutimos en la Comisión y hubo mucha concordancia, pero el Ejecutivo no le dio su apoyo.	Por lo expuesto, votaré a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, el informe de la autora del proyecto, diputada María Antonieta Saa, ha sido muy contundente y aprovecho esta instancia para felicitarla por su interesante trabajo.	Este proyecto era imperioso, porque es necesario tipificar adecuadamente el tráfico ilícito de emigrantes y la trata de personas. Si bien en nuestra legislación existen algunos artículos que permiten sancionar este tipo de delitos, éstos no son explícitos y se producen, algunas veces, equívocos en su aplicación. Estos delitos están proliferando y, por lo tanto, hay que darles la connotación adecuada y traducirla también en una legislación eficaz para combatirlos como corresponde.	Impresiona leer el informe y darse cuenta, por ejemplo, que en Bolivia, en los últimos cuatro años, hubo 24 mil niños de entre ocho y doce años que fueron sacados del país con el fin de explotarlos laboral y sexualmente, y que solamente el 30 por ciento fue recuperado, repatriado y devuelto al hogar. Eso es algo digno de repudio, de rechazo, sobre todo porque son delitos que apuntan a lo más profundo de la dignidad de las personas. Por eso, debemos ser drásticos en cuanto a las sanciones.	Desde ese punto de vista, quiero manifestar mi preocupación por el artículo 411 quater, donde se tipifica el delito de explotación laboral o sexual como una figura similar. Pienso que debieran existir dos tipos, porque una cosa es captar, trasladar o acoger personas para que sean objeto de explotación laboral y, otra, de explotación sexual. Por eso, esta última figura debiera recibir una sanción más drástica, porque si bien se la castiga con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo, es decir, entre 5 a 20 años, por el juego de las atenuantes y por las rebajas de grados de la pena, especialmente en virtud del artículo 411 quinquies, podría recibir una pena inferior a los 5 años. En tal virtud, he firmado dos indicaciones a fin de llegar a una ecuación que redunde en una sanción más ejemplarizadora.	También considero baja la sanción que recibe el funcionario público que delata al agente encubierto.	En definitiva, valoro el proyecto, el que podremos perfeccionar durante la nueva discusión que se dará en la Comisión de Familia, porque permitirá combatir las bandas que atentan fuertemente contra niños, mujeres y, especialmente, contra la dignidad de las personas. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto en debate es sumamente relevante para el país, porque además de tipificar los delitos de tráfico y trata de personas, nos pone a tono con los convenios internacionales sobre la materia. 	La idea central es la tipificación penal de la inmigración ilícita, la trata de personas o de blancas y la explotación laboral. Detrás de estos ejes están las organizaciones criminales.	Se trata de un muy buen proyecto y hay que apoyarlo, por los diferentes tipos penales que crea y por las medidas que adopta para dar mayor eficacia a la ley y acción de protección; pero también porque considera a la víctima. 	Muchas legislaciones olvidan quién es la víctima de los delitos. Por eso, es muy pertinente el artículo séptimo del proyecto, que modifica el decreto ley N° 1094, sobre normas para extranjeros en Chile, al posibilitar que la víctima pueda solicitar la residencia temporal para decidir el ejercicio de acciones penales y civiles. La medida tiene un sentido humanitario, en tanto es un derecho humano fundamental residir en cualquier parte del mundo, siempre que se cumplan todos los requisitos correspondientes del país de residencia. 	Con todo, algunas disposiciones me parecen extrañas. Por ejemplo, el artículo 411 bis establece: “El que con ánimo de lucro facilite o promueva la entrada ilegal al país…”. Pero, si es sin ánimo de lucro, queda impune. La experiencia internacional hace referencia al amigo, al familiar, etcétera, y de alguna manera tiene una cierta atenuación o consideración. Pero, ¿qué pasa con el funcionario público? Resulta absurdo que, para castigarlo, solamente tiene que tener ánimo de lucro. Es como mucho que un funcionario público facilite la entrada ilegal de personas y quede impune. Por eso, he formulado indicación para agregar un inciso segundo al artículo 411 bis, con el objeto de que el funcionario público sea castigado, aun cuando no haya ánimo de lucro, con las penas del inciso primero. 	Por su parte, la circunstancia atenuante de responsabilidad penal que establece el artículo 411 quinquies en caso de cooperación eficaz es sumamente amplia, porque se rebaja la pena hasta en dos grados, quedando con un castigo de falta. En caso que no haya atenuantes ni agravantes, la persona que entre ilegalmente será condenada con una pena reducida en dos grados, y para los demás delitos rebaja enormemente la sanción. Por ejemplo, la trata de personas puede quedar con presidio menor en su grado mínimo, es decir, con una pena sumamente baja. Por eso, la rebaja de pena que se establece en el artículo 411 quinquies debiera ser sólo hasta en un grado, de modo que no quede en pena de falta, lo que es demasiado exagerado. 	En seguida, hay algunos aspectos menores, más bien de redacción, que habrá que resolver cuando el proyecto vuelva a Comisión. Por ejemplo, el articulo 78 bis, del artículo sexto del proyecto, señala: “El Ministerio Público, sin perjuicio de lo dispuesto en el Código Procesal Penal…”, en circunstancias de que es el mismo código el que establece las facultades del Ministerio Público. Por eso, resulta un poco extraña la expresión. 	También requiere mayor discusión la figura del agente encubierto, concepto que debiera ser mucho más restrictivo, porque su amplitud nos lleva al agente provocador. Hay que tener mucho cuidado en que el agente encubierto no se convierta en uno provocador. Por eso, en el artículo 226 bis, que se consigna en el artículo cuarto del proyecto, debiera decir: “Estará exento de responsabilidad criminal por los delitos que no haya provocado…” en lugar de “por los delitos en que incurra…”; de lo contrario, vamos a confundir agente encubierto con agente provocador y eso sí que sería grave. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, me sumo a lo dicho por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, sobre la importancia de este proyecto y felicito a la diputada Saa por su insistencia en llevar a cabo su tramitación. 	En la Comisión de Familia no fue fácil concordar la tramitación del proyecto y considerarlo materia de ley. Desde su origen se debatió la pertinencia de contar con una legislación para el tráfico y trata de personas. Felizmente, gracias a la insistencia de la diputada Saa, autora del proyecto, de varios diputados y de la Comisión en su conjunto, sumada al respaldo del Ejecutivo, logramos sacar adelante una materia de suyo complicado y novedosa en el tratamiento legislativo. Es importante, pertinente y oportuno que Chile tenga esta legislación especial, porque no está ajeno a la amenaza del crimen organizado respecto del tráfico de drogas, de armas y de personas. Estimo que en esta trilogía de delitos del crimen organizado el último es el más grave, porque atenta directamente en contra de la vida humana y termina proyectos de vida de hombres, mujeres y niños, al transformarlos en verdaderos esclavos de mafias organizadas, nacionales e internacionales.	Es un hecho que las mafias organizadas aprovechan nuestras ventajas relativas y económicas que nos ha ido transformando en una plataforma comercial para el mundo. La transnacionalización y la internacionalización de las economías, por cierto que transnacionaliza e internacionaliza también al crimen organizado.	Junto con los diputados Juan Bustos y Guillermo Ceroni hemos presentado una indicación al artículo 226 bis, con el objeto de aumentar las penas al empleado público o al profesional que viole el secreto de la identidad de los agentes encubiertos. Actualmente, el abogado Matías Mondaca está formalizado por haber denunciado a un agente encubierto en un juicio oral en que defendía a narcotraficantes; no obstante, continúa ejerciendo su profesión en la Cuarta Región, a la que represento en la Cámara junto con el Presidente de la Corporación. Es preocupante que un profesional formalizado por ese delito esté ejerciendo libremente su profesión, razón por la cual hemos presentado la indicación para aumentar las penas y establecer que profesionales que han incurrido en ese tipo de actitudes dejen de ejercer automáticamente la profesión y no puedan participar en juicios, procedimientos y procesos judiciales en el país.	El proyecto va a volver a Comisión, porque se han presentado indicaciones, pero me alegro por la oportunidad y pertinencia de su presentación. Asimismo, debo reconocer una vez más el respaldo que ha dado el gobierno, a través del Sernam y del Ministerio de Justicia, a la moción, que viene a poner una luz roja al crimen organizado de trata y tráfico de personas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, trataré de no repetir cuestiones que se han planteado de manera clara por la diputada informante y por los diputados de todas las bancadas que han hecho uso de la palabra.	Desde luego, debo reconocer la estupenda iniciativa de las autoras y de los autores del proyecto, así como el trabajo realizado por la Comisión de Familia, para establecer un estatuto moderno y que se haga cargo de un problema delictual que azota a este mundo globalizado y que es reconocido como un elemento complejo y peligroso por las naciones más desarrolladas jurídicamente, razón por la cual esta materia fue incluida en la Convención de Palermo, que Chile firmó en el año 2000 en dicha ciudad. En consecuencia, considero que la moción va en una línea absolutamente correcta al poner al día nuestros códigos generales y nuestras leyes especiales para otorgar al país el mayor marco de prevención y de punición para este tipo de delitos.	Reitero que se trata de una buena idea de las diputadas y de los diputados que han estado muy preocupados del tema.	Dicho eso, quiero hacerme parte de algunas de las indicaciones formuladas por el diputado Bustos para mejorar el proyecto, particularmente en relación con la tipificación del ilícito, contenida en el artículo 411 bis. Él mencionó, con razón, que el funcionario público que facilite o promueva el ingreso ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente debe ser sancionado, aun cuando no lo haga con el ánimo de lucro. Me parece bueno que se establezca de ese modo.	Ahora, no presenté indicación sobre la materia que voy a señalar, pero pido al Ejecutivo y a los miembros de la Comisión de Familia que estudien lo que voy a señalar.	Tengo una duda respecto del artículo 411 bis, que señala: “El que con ánimo de lucro facilite o promueva la entrada ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente”. Me pregunto, ¿deja de ser punible la figura en el caso de que un particular ayude a entrar ilegalmente a una persona que no sea nacional o residente porque no persigue ánimo de lucro? Podría coincidir en que su punibilidad sea más baja. Incluso, podría estar de acuerdo en que una circunstancias atenuante la convierta en una falta, pero no concuerdo en que no sea una conducta reprochable.	Creo que sería bueno dar una vuelta a este asunto, que aprovecho de comentar en presencia de la ministra del Sernam y del ministro de Justicia.	También he firmado las otras indicaciones del diputado Bustos, que no son de fondo, pero que mejoran la iniciativa.	Reitero que la idea contenida en la moción es buena, ya que establece un estatuto moderno en relación con el tráfico y la trata de personas, la cual, como ha quedado demostrado en esta Sala, cuenta con el apoyo del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, no voy a extenderme y a reiterar los aspectos técnicos y de adaptación de nuestra legislación penal que se proponen, los que me parecen apropiados y, sobre todo, necesarios.	Sí creo pertinente realizar algunas reflexiones que surgen de una lectura superficial del informe, el que se conoce desde hace pocas horas.	La primera, es que resulta lamentable la lentitud del Gobierno para impulsar proyectos que adaptan nuestra legislación a los tratados suscritos por Chile en una materia tan relevante como el tráfico de menores y la trata de blancas.	La Convención internacional de los derechos del niño fue suscrita y ratificada por Chile en 1990, es decir, hace dieciséis años. En esa oportunidad Chile se obligó a adoptar todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral necesarias para impedir el secuestro, la venta o la trata de niños.	El proyecto se hace cargo de ese compromiso; pero, insisto, dieciséis años después. ¿No será mucho?	La iniciativa, de origen en una moción de la diputada Saa, que contó con el patrocinio de los diputados de esta bancada, entre ellos los señores Palma y Galilea, también nos debe hacer pensar en la poca preocupación gubernamental por estos temas y en la distorsión de las prioridades.	Señor Presidente, los ministros del área económica y de nuestra Cancillería se esmeran en el cumplimiento de los tratados comerciales y su adaptación a nuestra legislación. En cambio, cuando se trata de proteger a los más desvalidos de nuestra sociedad, vemos que actúa una maquinaria lenta y burocrática que dilata innecesariamente las respuestas estatales. Tal vez se explique por el hecho de que los menores y las personas que son vulneradas en sus derechos más básicos no se organizan y no pueden ejercer presiones, razón por la cual no resultan comercial o electoralmente atractivos.	Como dirigente juvenil y miembro de algunas de las órganicas de la sociedad civil, trabajamos durante largo tiempo para que se ratificara el protocolo de la Convención de los derechos del niño, que establecía este tipo de ilícitos. Parlamentarios nuestros estuvieron particularmente preocupados del tema. Por lo tanto, consideramos que el proyecto es absolutamente necesario y estamos por aprobarlo.	Sin embargo, es muy importante hacerle algunas correcciones, por lo cual hemos presentado dos indicaciones.	El artículo 411 quater establece: “El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño o abuso de poder capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de explotación laboral o sexual, incluyendo la pornografía, o extracción de órganos, será castigado con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.” 	Creemos que la pena es ínfima, considerando la previa objetividad de ese tipo penal. En ese sentido, pedimos elevarla, a lo menos, a grado medio.	Además, quiero llamar la atención sobre la distorsión de las prioridades, por lo que exhorto al Gobierno para que incorpore más humanidad en su agenda legislativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la diputada Saa y a todos los diputados que presentaron la moción, como también la labor que desarrolla el Sernam y el Ministerio de Justicia en este ámbito.	Cabe recordar que el Foro Parlamentario Iberoamericano, realizado en Montevideo hace algunos meses, y la Cumbre de Presidentes de la República, efectuada posteriormente en esa ciudad, en la cual participaron todos los jefes de Estado de América Latina, más los de Portugal y España, colocaron en el centro de la discusión el tema de las migraciones, que hoy significan 180 millones de seres humanos en el mundo y a 27 millones en América Latina.	Una parte importante de las migraciones africanas y latinoamericanas tienen que ver con el tráfico ilícito de migrantes. Sin embargo, quiero hacer una distinción muy clara entre el tráfico ilícito de migrantes y la trata de blancas.	A mi juicio, será muy positivo aprobar el proyecto en general y hacer un segundo informe en la Comisión para establecer una diferenciación más nítida en los artículos 411 bis y 411 quater. Digo esto, porque hay tráfico ilícito de personas que vienen a trabajar como temporeros, particularmente en el norte de Chile. Pero no se trata de un fenómeno comparable a la trata de blancas. Muchas veces ello se produce sin respetar la legislación y con el fin de pagar salarios más reducidos. Ese fenómeno se repetirá crecientemente debido al aumento de la exportación de frutas y de la producción agrícola. 	Por lo tanto, como tendremos un tráfico cada vez mayor, será necesario reglamentar el tema dentro de una política de migraciones, como lo propusimos a la Presidenta Bachelet al regreso del viaje que hicimos a Montevideo, junto con los diputados Bauer y Venegas y los senadores Allamand y Naranjo.	Conjuntamente con la tipificación del delito que hace el proyecto, lo que me parece muy importante, también es necesario pensar en las medidas precautorias y en la ayuda internacional a los países para aplicar políticas sociales. 	Mientras se desarrollaba la reunión del Parlamento Latinoamericano, en Guatemala, a dos cuadras de ese lugar se hacía la entrega ilícita de niños que este propio informe certifica -mil quinientos niños indígenas guatemaltecos-, los cuales fueron llevados a Estados Unidos sin las medidas de adopción que se requerían, sin conocer su destino y sin que haya un seguimiento de lo sucedido con ellos. En dicha reunión, un grupo de indígenas denunció que muchos de ellos eran llevados a ese país más bien por tráfico de órganos que por una política de adopción orientada a entregarles un hogar y afecto a los menores.	De manera que es muy importante discutir el tema con amplitud, aprobar el proyecto y solicitar un segundo informe para especificar algunos de los aspectos planteados. Sin duda, éste será el tema de la próxima reunión del Parlamento Iberoamericano, que se realizará en Chile en septiembre, y de la Cumbre de Jefes de Estado, que se reunirán en diciembre en nuestro país, en las cuales también se planteará la integración social. Si duda, el proyecto será un elemento muy importante para que el Presidente de esta Corporación plantee el desarrollo de una política integral, sea tipificando el delito o adoptando un conjunto de medidas sociales tendientes a reducir el efecto de las migraciones clandestinas y la trata de blancas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente discutido en la Comisión de Familia. 	En un principio hubo un intento muy importante para llegar al punto al cual se ha hecho referencia, como es el fenómeno de la violencia y la criminalidad, que ha adquirido tanta complejidad en los últimos tiempos, y el tráfico de menores y la trata de blancas. Creo que ambos conceptos se confundieron y, de alguna manera, produjeron cierta alteración en la aplicación de la norma, porque si bien es cierto ambos delitos son gravísimos, los tratamientos son diferentes. Finalmente, el proyecto se pudo ordenar.	El hecho de que Chile haya suscrito una serie de tratados internacionales en esta materia ayuda tremendamente. No habrá ninguna forma de resolver el abuso y el tráfico de menores, ni la trata de blancas ni ninguna otra situación del crimen organizado si no hay una coordinación global de los distintos países.	En ese sentido, hace poco tiempo quedó al descubierto una situación ocurrida en nuestro aeropuerto internacional, cuando se detuvo a una pareja de españoles no videntes que transportaba a un bebé. Luego se detuvo al abogado que tramitó ilegalmente la adopción, constatándose que había efectuado un delito similar con otros tres lactantes que fueron enviados a Francia, Alemania y Canadá, contraviniendo la ley de adopción chilena. Asimismo, se ha detectado que más de 182 niños han entrado ilegalmente a Chile en el último tiempo.	La encuesta Casen, del Ministerio de Planificación, se refiere a la incidencia de la pobreza en esta materia. El 36 por ciento de la población menor de 18 años es pobre, el 29 por ciento es indigente y el resto pobres no indigentes. A pesar de que dicho porcentaje ha disminuido, representa una cifra de la cual no debemos despreocuparnos, pues esos niños son potenciales víctimas de este delito.	Por otra parte, es muy importante señalar que los países parte que adoptarán las medidas para luchar contra los traslados ilícitos de niños y la retención ilícita de niños en el extranjero se encargarán de establecer que los estados, en el diseño e implementación, siempre cuidarán del interés superior del niño, sea en el caso de la adopción o en otros. No debemos olvidar que dicho compromiso fue suscrito hace muchos años. El derecho del niño debe estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que sea peligroso y entorpezca su educación, su salud y su desarrollo físico o mental. Una nota muy importante es el enfoque global que permite hacer frente a todos los factores que contribuyen particularmente al subdesarrollo, a la pobreza, a la disparidad económica, a la estructura socioeconómica, etcétera.	Capítulo aparte merece la importante normativa sobre la protección de las víctimas, que obliga a los estados a establecer mecanismos para que ésta se brinde durante toda la fase del proceso en el cual se persigue la responsabilidad de los hechores, como asimismo, asegurar la rapidez de los procesos y la intimidad y privacidad de los niños y niñas adolescentes, hecho sobre el cual hemos insistido en la Comisión.	Al hacer una apreciación general en materia de trata de blancas, se recordó que en siglos pasados se refería a la explotación sexual de mujeres de raza negra, generalmente sometidas a la esclavitud, lo que según los estándares de la época no se consideraba una conducta reprochable; pero la misma figura realizada con mujeres de raza blanca fue lo que originó el delito de trata de blancas. De ahí viene el nombre con el cual se tipificó el delito.	Actualmente, existen normas y son aplicables respecto de la protección, prevención, investigación y asistencia de las víctimas, y es lo que ha preocupado a los autores de la moción.	En resumen, el proyecto apunta a un delito que en primera instancia parecía muy poco frecuente; de hecho, así fue planteado por la Corte Suprema. Pero las palabras de la entonces diputada por Arica, señora Rosa González, quien pidió especialmente a los miembros de la Comisión asistir a Chacayuta -siento mucho no haber escuchado su petición-, nos dejan en claro que el delito del tráfico de menores es mucho mayor de lo que hubiésemos imaginado.	En virtud de este proyecto -que partió siendo una iniciativa por sí sola-, se logró sistematizar y ordenar las distintas normas sobre la materia que estaban radicadas en diferentes códigos. Se aprovechó lo mejor de la legislación vigente con el objeto de evitar una situación cuyo potencial de crecimiento es muy grande, lo que, de alguna manera, permitirá poner freno a este tipo de delitos y evitar una situación de criminalidad mucho mayor.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión respectiva, para su segundo informe.
