MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO A LOS DELITOS DE ROBO Y HURTO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley que introduce modificaciones al Código Penal en lo relativo a los delitos de robo y hurto.	-Antecedentes:	Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1663-07, sesión 42ª, en 16 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para informarnos en forma sucinta de los acuerdos de la Comisión Mixta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, en caso de que el robo se cometa en el lugar destinado a la habitación, la Comisión Mixta propone fijar una pena única: presidio mayor en su grado mínimo, es decir, de cinco años y un día a diez años. Mediante esta enmienda se sustituye la actual penalidad que empezaba en presidio menor en su grado máximo. En consecuencia, lo que se hizo fue elevar la pena, dejándola en un solo grado.	En segundo lugar, entre la Cámara y el Senado se planteó una discrepancia en relación con la facultad del tribunal de no aplicar la elevación de pena en los casos de hurto y robo cuando el delincuente porta armas, esto es, con la facultad de apreciar si ese hecho tiene o no relación con esos delitos. También la Comisión Mixta llegó a acuerdo en esa materia. La Cámara suprimía dicha facultad respecto del delito de robo, y la Comisión Mixta estableció que si alguien entra a robar y es portador de arma, el tribunal carece de facultad para apreciar si el delincuente la iba a usar o no.	En el caso del delito de hurto, se produce la misma situación que he descrito respecto del robo. Cuando el delincuente lleva armas y éstas son de fuego, cortantes o punzantes, rige el aumento de pena establecido en el inciso anterior. Si se trata de otras armas, la sola circunstancia de portarlas no aumenta la pena, y en ese caso se mantiene la facultad del tribunal.	La Comisión Mixta, por unanimidad, acordó las conclusiones que he mencionado y propone a la Cámara aprobar el proyecto, que para estos efectos sólo necesita simple mayoría.
