INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMI-LIA SOBRE EL MALTRATO INFANTIL EN CHILE.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, a continuación corres-ponde ocuparse del informe de la Comi-sión de Familia recaído en el proyecto de acuerdo que le encomendó un estudio sobre la situación del maltrato infantil en Chile.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Pollarolo.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Familia, boletín C.I. Nº 26, sesión 3ª, en 4 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 26.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sin duda, el país entero se ha visto conmovido frente a los trágicos hechos de niños maltratados ocurridos en los últimos días.	La Corporación ha estado preocupada permanentemente de la materia al aprobar mociones relativas a la violencia intra-familiar y al maltrato infantil, y al enco-mendarle a su Comisión de Familia un estudio del problema.	Agradecemos la presencia del Ministro del Interior y de la Ministra de Justicia.	Tiene la palabra la Diputada informante.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe sobre el estudio realizado por una subcomisión de la Comisión de Familia, en momentos en que somos sacudidos por informaciones estremecedoras de bebés intensamente maltratados y de niñas víctimas de abusos sexuales. Se trata, pues, de una violencia que nos estremece, nos confunde y nos hace pensar qué explicación pueden tener semejantes hechos. Cuando el hogar se convierte en un espacio de miedo y agresión nos sentimos preocupados, conmovidos y -diría- hasta asustados.	¿Qué nos pasa? ¿Cómo enfrentamos esto? Nuestro trabajo intenta ser un aporte a este sentimiento. Tenemos que asumir la respuesta con urgencia y en forma colec-tiva, es decir, debe involucrarnos a todos.	El informe es parte del trabajo sobre los problemas de la infancia que venimos realizando desde hace más de un año como Comisión de Familia y como Grupo Interparlamentario por los Niños, y da continuidad a la preocupación planteada aquí hace varios años por el dramático tema del maltrato, que llevó a la promul-gación de dos leyes sobre la materia. Asimismo, es una respuesta al compro-miso contraído por la Cámara el año pasa-do, al celebrar un nuevo aniversario de la Convención por los Derechos del Niño, y el resultado -como dije- del mandato reci-bido por la Comisión de Familia que derivó de un proyecto de acuerdo apro-bado en forma unánime.	Realizamos un estudio que consistió básicamente en conocer las políticas públicas puestas en marcha, luego de formulado en 1992 el Plan Nacional en Favor de la Infancia que definió metas claras en relación al grave problema del maltrato infantil. Con tal fin, mantuvimos extensas entrevistas con los funcionarios encargados del tema en los Ministerios de Salud, de Justicia, de Planificación y Coo-peración, y del Sename y Carabineros de Chile, a través de las comisarías de asuntos de la familia.	Creo que el informe transcribe de manera bastante completa las informa-ciones entregadas por los especialistas, en su mayor parte mujeres, las cuales mostraron una alta coincidencia en la evaluación de los problemas y en los desafíos que enfrentamos para resolver este flagelo y para alcanzar la meta de erradicar de nuestro país el problema del maltrato infantil el año 2000.	Nuestro trabajo comenzó recogiendo la experiencia de la sicóloga Soledad Larraín, investigadora y consultora de la Unicef, quien participó en una investi-gación conocida en nuestro país, respal-dada por ese organismo y dada a conocer el año recién pasado.	Sólo daré algunas cifras del estudio. El 64 por ciento de los niños menores de 14 años encuestados manifestó que había recibido maltrato físico alguna vez. Pero lo más grave es que en el 10 por ciento de esos casos el maltrato fue tan grave que provocó heridas, y en el 3,5 por ciento, la necesidad de concurrir a la posta u hospital.	Pero hay otros antecedentes que aparecen en ese estudio tan publicitado. Por ejemplo, que el maltrato no es privativo de los sectores pobres, sino que ocurre en todos los estratos sociales; que éste no es sólo físico, sino también sicológico; que en los sectores sociales altos es mayor el maltrato sicológico, y en los más pobres, el maltrato físico grave. La madre aparece como la más maltra-tadora, sin duda porque está a cargo de los hijos y padece de estrés y de neurosis provocada por una sobrecarga de trabajo, y sobre todo porque, en la mayoría de los casos, el padre está ausente en la relación con los hijos.	Un primer aspecto que nos interesó resolver fue la magnitud del problema: cuánto nos afecta en términos cuantita-tivos. Por desgracia, todavía no tenemos cifras ni capacidad para recoger y concentrar la información. Sólo dispo-nemos de aproximaciones, estudios, inves-tigaciones y datos sectoriales. Por ejem-plo, la doctora a cargo del tema en el Ministerio de Salud nos decía que en la actualidad, en Chile, las principales causas de muerte del niño de entre uno y cuatro años son los traumatismos y los enve-nenamientos, probablemente originados por los casos más severos de maltrato y abandono.	Se dice que en Estados Unidos y en los países desarrollados esta situación está emergiendo como un problema, más grave aún que las clásicas dificultades de la infancia, de la atención perinatal y de sanamiento básico. Ahora, los problemas vinculados a la protección y a la calidad de la crianza están apareciendo como los más serios, y en Estados Unidos son la principal causa de muerte de los niños entre seis meses y dos años de edad.	Decía que uno de los problemas que detectamos es que no hay un registro centralizado y completo. Sin embargo, a pesar de que nos tiene muy preocupados, lo más importante no es el aspecto cuan-titativo. Incluso, no tenemos una respuesta tan clara frente a las preguntas de si en nuestra sociedad está aumentando el mal-trato, si lo estamos detectando mejor o si estamos más dispuestos a reconocerlo como tal.	Pero, lo más grave es el impacto que produce el maltrato, sobre lo cual hay aproximaciones, estudios e incluso inves-tigaciones. Existe un estudio muy impor-tante del Sename que compara los ante-cedentes de los niños con conductas con-flictivas o disruptivas, en conflicto con la justicia, con un grupo control. En el grupo de los jóvenes encarcelados, el antece-dente de castigo frecuente ocurre en el 86 por ciento de los casos y, en cambio, en el grupo control, sólo en el 14.	Es posible entender que esta pertur-bación de la relación con quienes son la fuente de afecto primaria y fundamental, que es la que determina en gran medida cómo será la autoestima, la autoimagen, la capacidad de establecer vínculos, la con-fianza básica en la vida, está dañada, lo que provoca reacciones que están muy marcadas, especialmente por la ira, el resentimiento y la desconfianza.	Hay un segundo efecto, que es el abandono del hogar, que sin duda está fuertemente asociado a las condiciones de maltrato. En nuestros niños más pobres, este hecho se traduce en el ingreso al circuito de las drogas, la prostitución y la delincuencia.	Nuestros informantes coincidieron con nosotros en que reviste un problema la complejidad causal, las condiciones de la familia y los patrones culturales. 	Uno de los factores de riesgo más importante es la violencia entre los padres. El 90 por ciento de los niños golpeados tenían padres que, entre ellos, ejercían la violencia. Es decir, vivían la violencia en el hogar.	Sabemos que en Chile ha habido un patrón cultural hacia los niños, en el sentido de considerarlos objeto y sentirse dueños de ellos. Un elemento de autoritarismo que nos ha marcado. 	En las familias con relaciones democrá-ticas existen condiciones más protectoras y más participativas; son familias donde el golpeador existe en una cifra mucho menor.	El estrés es otro factor que produce daño en la familia, sobre todo en las más pobres por los aspectos materiales. Pero también en las familias más acomodadas se vive la violencia y el maltrato por este hecho. 	¿Qué pasa con una sociedad que empuja la carrera del éxito y que neurotiza con ciudades inhóspitas? Es necesario ahondar y profundizar sobre todas estas materias.	Hay factores que agregan complejidad al problema y a su manejo, como es la tendencia a la complicidad intrafamiliar. ¿Por qué ese padre maltratador que llega a extremos no es denunciado antes por la madre? En los estudios realizados se ha visto que los niños tienden a justificar el golpe y el maltrato. 	También debemos señalar la dificultad que existe con los testigos. ¿Por qué esa vecina no informa, no denuncia y no busca actuar e intervenir? ¿Qué pasa con los propios pediatras, que constituye uno de los grandes problemas que hemos buscado abordar? Habitualmente es, ha sido y, desgraciadamente en un alto porcentaje, sigue siendo un problema invisible y oculto que ocurre a través del tiempo. Un niño que es maltratado, seguirá siéndolo; un niño que es abusado sexualmente, seguirá siéndolo si es que no se interviene desde fuera para evitar que se produzca ese daño mayor y brutal.	Entonces, el enfoque debe tener ciertas características a partir de la complejidad del problema. Primero, a nuestro juicio, tiene que haber un enfoque eminen-temente preventivo, aspecto en el cual coincidimos con todos nuestros info.-mantes. No hay que “judicalizar” el pro-blema, pues es fundamental modificar conductas y detener a tiempo el proceso de maltrato; brindar ayuda a esa familia, a esa madre, a ese padre antes de que se convierta en un maltratador crónico que dañe de manera irreversible a su niño.	Debe haber un enfoque integral abor-dando las tareas educativas, de detección precoz, los medios terapéuticos para ayudar a la familia, los mecanismos de denuncias, los cuerpos legales y los proce-dimientos judiciales adecuados, y las acciones deben ser coordinadas desde ya. 	Quizás el problema más serio, que fue enfatizado por todos nuestros informantes, es que los esfuerzos que se vienen rea-lizando en los últimos años tienen una menor capacidad efectiva, porque no existe la necesaria coordinación que permita elaborar y desarrollar un trabajo intersectorial que responda a un plan y que permita utilizar los recursos de manera adecuada. Pero, junto con esta coor-dinación y con esta institucionalidad que permita este trabajo integrador e integral, se necesita tener los recursos, que hoy son claramente insuficientes. Sobre este aspecto, en el cual coincidían todos nues-tros informantes, el Ministerio de Justicia se ha mostrado especialmente sensible.	Existe una comisión interministerial sobre la materia que ha concluido su trabajo. Tenemos muchas expectativas con su informe, y pensamos que será bastante coincidente con nuestra propia visión y recomendaciones.	Los esfuerzos que los gobiernos democráticos vienen realizando -el país debe saberlo- son importantes. Hay una clara sensibilidad frente al tema, espe-cialmente de Salud, de Justicia, el Sename y Carabineros que, con su nuevo enfoque, muestran grandes avances.	Respecto del trabajo del Sename, destaco su proyecto piloto y -quiero ser muy franca en esto- lamento la actitud que la Oposición tuvo en la discusión del Presupuesto en el año pasado, cuando restringió su aporte, con lo cual redujo el trabajo dirigido al maltrato infantil. Fue realmente muy lamentable.	El trabajo de Carabineros también merece una mención especial, y juega un papel fundamental en cuanto a captar las denuncias. La experiencia que ha recogido le permitió entregarnos una serie de sugerencias y propuestas muy impor-tantes.	Quiero destacar aquí la convicción de que hay dos sectores de las políticas sociales claves en el enfrentamiento del maltrato: Salud y Educación. Lo son porque los agentes y el equipo de Salud y los maestros son los instrumentos claves para la educación y para la detección precoz; es decir, para los dos instrumentos preventivos. No podemos seguir reac-cionando ni castigando con posterioridad a quien cometió este daño brutal; éste se debe prevenir.	Salud, además, tiene la tremenda res-ponsabilidad de ser el elemento terapéu-tico, indispensable en esta situación, para detener el proceso o para rehabilitar cuando el daño ya es muy severo.	Debemos decirlo con mucha franqueza, en el sector Educación hay un retraso. Existe capacitación en lo referido a la educación preescolar de quienes trabajan en la Junji. Pero en el resto, como en la Escuela para la Paz, donde debiera estar incorporado el tema -según información que hemos recibido-, está muy débilmente desplegada la acción.	Salud ha desarrollado un trabajo muy importante, centrado en el equipo de salud mental, ha elaborado normas técnicas muy completas y ha levantado centros de atención que se han ido extendiendo. La última información que tenemos -que es muy superior a la del comienzo del informe- nos indica que están llegando prácticamente a todas las cabeceras de regiones.	El problema en Salud, a nuestro juicio, radica en dos aspectos: primero, en la capacitación del recurso humano, especí-ficamente del equipo pediátrico y, segun-do, en contar con los equipos terapéuticos suficientes; es decir, hay un problema de recursos.	Respecto de la capacitación del equipo pediátrico, estamos satisfechos de tener una amplia concordancia con el Ministerio de Salud. Nos reunimos recientemente con el Subsecretario y con la persona encar-gada del área, quienes también han perci-bido que allí deben colocar gran esfuerzo, porque el pediatra es el agente educativo. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, nos acercamos al término de su tiempo. Le pido redondear las conclusiones del informe.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, según mi cálculo, me quedan 10 minutos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le quedan 2 minutos del tiempo asignado.	Podemos concederle 5 adicionales; así dispondría de 7 minutos.	La señora POLLAROLO.- Entonces, no entraré en detalles sobre cómo debiéramos intervenir en la capacitación del equipo pediátrico. Nos parece muy grave que se sienta inhibido de participar, de manera más comprometida, en el diagnóstico, en pasar de la sospecha a la acción, a la recomendación, a la derivación o a la denuncia, si es necesario.	Para dimensionar los equipos terapéu-ticos necesarios, solamente una cifra: alrededor de 100 mil niños al año -sería el cálculo de los consultantes- por razones de maltrato acceden a los servicios de salud. Cincuenta mil de ellos corresponden al sector pobre, que debe recurrir al sistema público de salud. La capacidad de atender del sistema público es extraordinariamente más reducida. Creo importante dar la cifra porque tiene que ver específicamente con el tema de los recursos. 	El sistema de salud mental no es capaz de dar -me refiero al tratamiento que debe ser derivado- sino alrededor de 16.500 atenciones al año. Es decir, aquí tenemos un cuello de botella importante. 	Quiero mencionar, resumidamente, que es indispensable, a nuestro juicio -y así surgió de la información que hemos recogido-, la participación del conjunto de la sociedad civil. Hay experiencias de los privados y de iglesias que están trabajando en este tema. Pero falta la articulación, la coordinación y el respaldo. 	Sobre todo es importante enfatizar las acciones educativas e informativas hacia la opinión pública. Las campañas educa-tivas y las acciones llevadas a cabo son aún insuficientes. Deben ser más precisas. ¡Cómo informar a la madre, que en su hogar está cayendo en una conducta de agresión, y que debe pedir ayuda! ¡Cómo informarle dónde debe pedir ayuda! 	Creo indispensable tener campañas más dirigidas. El instrumento del teléfono 800, que es importante, debe ser más info.-mado, masificado y extendido a todas las regiones.	Por último, el nivel comunal es indispensable. En ese sentido, creemos de gran relevancia el esfuerzo de algunos alcaldes por la infancia, iniciativa que, más bien de manera inicial, se está desarrollando, pero que debiera estén-derse. Ahí se puede hacer el seguimiento; ahí se detecta; ahí la vecina lo va a conocer y lo va a informar. 	Por último, quiero resumir que en el ámbito legislativo vemos una serie de insuficiencias. Está el problema de los recursos, que hoy se está mostrando como una gran queja para poder hacer operante la ley de violencia intrafamiliar; el de las competencias que surge en los tres tribunales distintos que ven las causas de violencia y de maltrato, y el gran problema de que no tenemos al defensor judicial del niño.	En relación con las propuestas, éstas se dan en el marco más global de un enfoque hacia la política de la infancia.	Primero, explícita voluntad nacional de todos los sectores para convertir el tema de la infancia-adolescencia en una priori-dad política con un consenso en esta materia.	Segundo, readecuación de la legislación para que sea concordante con la Conven-ción de los Derechos del Niño y apunte a un Código de la Infancia y la Adoles-cencia.	Tercero, una judicatura especializada.	Cuarto, una institucionalidad para la infancia que establezca un plan integral de erradicación del maltrato. En este caso, habrá un defensor público de la infancia y una red institucional de basamento terri-torial que cubra el circuito familia-escue-la-consultorio-barrio. 	Quinto, un Fondo Nacional para la Infancia y la Adolescencia.	En las propuestas legislativas, que no voy a detallar, señalamos la necesidad de contar con un Código de la infancia, refor-mando en lo inmediato la Ley de Menores, el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal. También es importante considerar una reforma a la ley orgánica constitucional de Enseñanza para eliminar toda forma de discriminación por bajo rendimiento escolar, ya que también es una manera de maltrato y agresión.	En el aspecto administrativo, área de la educación, se propone lo siguiente:	-Capacitar en forma urgente a los educadores para detectar precozmente los casos de maltrato infantil.	-Establecer normas que impidan el maltrato infantil al interior de los recintos educacionales.	-Incorporar la temática de los derechos del niño como contenido formativo mínimo de la educación en todos los niveles.	-Incorporar los contenidos de esta iniciativa en los currículos de todas las carreras del área de las ciencias sociales, pedagogía, salud y comunicaciones.	En el área de la salud, el tema funda-mental es la capacitación del equipo pediátrico -que está en marcha-, además de destinar recursos para aumentar drás-ticamente la cobertura de atención de salud mental en los programas relativos a prevención y tratamiento del maltrato infantil.	En lo que respecta al Poder Judicial, pensamos que esta Honorable Cámara debiera solicitar a la Excelentísima Corte Suprema que oriente a las cortes de apelaciones a fin de que adopten las medidas tendientes a facilitar la recepción, acogida y derivación de las denuncias por situaciones de violencia intrafamiliar y maltrato. 	También estimamos que la Cámara debiera dirigirse a la Academia Judicial para que implemente cursos de especia-lización en el tema del maltrato infantil y violencia intrafamiliar.	En lo que respecta al plano adminis-trativo general, insistimos en la necesidad de avanzar en la búsqueda de medidas urgentes de coordinación. Hay que esta-blecer una instancia con real capacidad para definir reglas y prioridades secto-riales. Pensamos que una comisión no basta, por cuanto ésta sólo puede hacer recomendaciones. Es indispensable una instancia normada, reglada, que tenga la capacidad de diseñar con urgencia un plan nacional para prevenir y erradicar el mal-trato, pasar de las metas al plan concreto, coordinar el conjunto de políticas y recibir un financiamiento específico para cubrir, especialmente, las acciones de educación y de prevención.	Estas medidas, en el marco global de las propuestas dirigidas al Fondo Nacional de la Infancia, a la institucionalidad para la infancia y a la dictación de un código para la infancia, debieran concretarse en un esfuerzo al que nos sumemos todos.	Termino señalando que estamos cons-cientes de que éste es un pequeño aporte a la solución de un problema extraer-dinariamente complejo, por lo que es necesario continuar trabajando y colabo-rando en lo específicamente legislativo, además de vincularnos a la labor que se realiza a nivel de las políticas públicas, de la opinión pública y de la sociedad en su conjunto, por cuanto resulta indispensable que exista un cambio cultural en el que tenemos una tarea que desarrollar y un papel que jugar.	Es indispensable erradicar el maltrato infantil porque, de otra manera, no podremos decir que formamos parte de una comunidad realmente humana.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, me alegro de la coin-cidencia entre la entrega de este informe de la Comisión de Familia y el impacto que han causado en la opinión pública graves casos de violencia intrafamiliar. Esperamos que este informe contribuya en la toma de medidas, tanto a nivel legislativo como de políticas públicas, y también a incentivar el compromiso de la comunidad con un tema que tanto la ha impactado y que no habla bien de la sociedad que estamos construyendo.	Las causas del maltrato infantil son múltiples, pero fundamentalmente me referiré a las de tipo histórico-cultural. 	La violencia fue históricamente aceptada en nuestra cultura como un instrumento de disciplina. Aquel dicho popular que dice: “En lo suyo no más pega”, que por desgracia todavía se escucha, nos habla de relaciones autoritarias, jerárquicas, donde los padres, el marido o la madre, creen ser dueños de seres, como si fueran objetos de su propiedad, especialmente tratándose de mujeres y de niños -a los cuales se debe proteger-, de quienes se espera obediencia y sumisión.	Quiero destacar un hecho bastante impresionante: los principales causantes de los maltratos a los hijos son las madres que, a su vez, fueron golpeadas, y también los padres o padrastros, quienes, según las investigaciones, fueron golpeados en su infancia o adolescencia.	Otro hecho tremendamente sintomático es que los niños golpeados justifican la violencia ejercida contra ellos diciendo: “Bueno, me pegaron; es que me había portado mal.”	Por eso, creo que detrás de los golpes y del maltrato infantil hay una mirada que ve a los niños como propiedad de los adultos, como objetos de protección y no como sujetos de derecho; hay una mirada que les desconoce ser portadores de dignidad por lo que son en sí mismos y no por lo que llegarán a ser ni por la familia a que pertenecen.	Hace dos semanas, tuvimos ocasión de asistir, en Concepción, a un encuentro parlamentario sobre el tema de la infancia. En esa oportunidad, los niños que partici-paron en una asamblea, luego de sacar sus propias conclusiones, nos expusieron sus puntos de vista: se autodefinían como el futuro de Chile, o como el mañana, no como personas de hoy. 	Por ello, ver a los niños como propiedad, como objetos de protección y de control, como personas que serán adultos mañana y no como portadores de dignidad en sí mismos, como sujetos en desarrollo que necesitan protección y acompañamiento, es la mirada que debe-mos cambiar. 	Estamos ante un desafío de enorme magnitud. Se trata de cambiar conductas, miradas, maneras de vivir que están muy fuertemente arraigadas en nuestra cultura.	Otra causa que probablemente esté incrementando la violencia intrafamiliar y el maltrato infantil -no sabemos si el problema es hoy mayor o más visible- es el modo de vida que llevamos en nuestras ciudades. La presión a que estamos sometidos, los valores que predominan en las relaciones humanas, la competencia, el tener por sobre el ser, el éxito, la inse-guridad, la falta de tiempo, están afectando la salud mental de nuestras sociedades. El estrés, la depresión, el cansancio son también causas o factores de riesgo en el maltrato de nuestros niños.	Hay algo que quiero destacar. A mi juicio, todos los niños están expuestos a ser maltratados. Por eso es tan necesario sensibilizar a la población y diseñar una estrategia que involucre, por una parte, las políticas públicas y los cambios legislativos y, por otra, y muy fundamen-talmente, la participación de la sociedad. En tal sentido, es necesario evitar -el tema fue trabajado en la Comisión- la formulación de medidas simplistas que básicamente están orienta-das a lo punitivo. Existe un factor cultural que incide en ello y que, de alguna mane-ra, es el síntoma del mismo mal que está detrás de la violencia intrafamiliar o del maltrato infantil.	La primera pregunta que nos formulan los periodistas en relación con el maltrato infantil es qué sanciones debemos aplicar al agresor. Creemos que se trata de una mirada equivocada. Es obvio que deben existir sanciones, pero la legislación penal debe ser el último eslabón. Antes de apli-car sanciones debemos prevenir, tratar y detectar los factores de riesgo que, en el caso del maltrato infantil, son muy simi-lares a los de la drogadicción, de la delincuencia o de otros problemas que vivimos y que sufren nuestros niños. Junto con esto, deben promoverse factores de protección. Por ejemplo, un factor de riesgo es el embarazo no deseado; un fac-tor protector es la lactancia materna. Es decir, todo está involucrado.	En tal sentido, podemos sentirnos contentos de que la Cámara de Diputados esté enfrentando muchos temas que, tal vez, no aparecen directamente vinculados, pero que se relacionan unos con otros, como la prevención del embarazo precoz, la lactancia materna o la erradicación del trabajo infantil que, de alguna manera, se conectan con un problema tan complejo como el maltrato infantil.	Necesitamos crear políticas que permi-tan que las familias que viven este problema puedan tener apoyo y orien-tación para superarlo, o que un profesor pueda detectar a un niño con problemas, de modo que el colegio entregue su apoyo, a fin de que la familia de ese menor pueda enfrentar la realidad que vive.	La legislación chilena, a pesar de haber-se promulgado las leyes de violencia intra-familiar y de maltrato de menores, las cuales introducen los conceptos de pre-vención y rehabilitación -conceptos que han sido muy difíciles de implementar, muchas veces por falta de recursos o por la imposibilidad de los tribunales para hacerlo-, continúa enfatizando la mirada al niño como objeto de protección y control, y la sanción al infractor, más que la creación de condiciones de prevención y de rehabilitación.	Por otra parte, esto también es contradictorio, pues el Código Penal confiere categoría de delito a toda lesión y el artículo 233 del Código Civil permite el castigo moderado a los padres o personas a cargo de un niño.	Por las razones expuestas, en las conclu-siones de la Comisión destacamos más bien propuestas de carácter global, que intentan abordar el problema del maltrato infantil en una perspectiva integral, porque el desafío fundamental es cómo enfrentar el problema de la niñez y de la adoles-cencia.	En ese sentido, todavía se habla del menor, de la legislación de menores o de cómo encarar el problema del menor en situación irregular. En el seminario de parlamentarios que reflexionó sobre el tema de la infancia, se señaló que la palabra “menor” le confiere a los niños un carácter inferior al de una persona. Cuan-do se habla de un mayor se trata de una persona completa y el menor pareciera ser un sujeto incompleto. Sin lugar a dudas, eso constituye una desvalorización de la dignidad de la calidad de persona del niño. Uno de los cambios radicales que debe-ríamos hacer es erradicar la palabra “me-nor” de nuestra legislación, y al referirnos a los asuntos de los niños hablar de enfrentar el problema de la infancia, de la niñez, de la adolescencia, y no de los menores.	En el ámbito de las políticas públicas existe la gran oportunidad de tratar este tema cuando se implemente la moder-nización del Estado. Los grandes desafíos de otras décadas, ligados a los problemas de la infancia, fueron erradicar la morta-lidad infantil, bajar las tasas de desnu-trición, lograr plena cobertura de la educ-ación, etcétera. Felizmente, en nuestro país, con todas nuestras limitaciones, son etapas superadas. En ese sentido, se hace más evidente la necesidad de enfrentar estos nuevos desafíos que, a lo mejor, no son tan nuevos. Pensamos que en la modernización del Estado debe conside-rarse una nueva institucionalidad sobre la infancia, que coordine los esfuerzos pú-blicos y privados en un gran consejo nacional de la infancia, también replicable a nivel local. Este consejo podría estar integrado tanto por sectores vinculados a las políticas públicas de salud, de justicia, de educación, etcétera, como por organi-zaciones de la sociedad civil -iglesias, ONG, centros de padres, etcétera-, que pudieran juntarse con el propósito de diseñar políticas nacionales, regionales, en especial locales, e implementarlas con el esfuerzo de todos.	En este momento, en Chile se hacen varios esfuerzos, pero son aislados. Hay programas en salud, en el Servicio Na-cional de Menores, en el Departamento de Menores del Ministerio de Justicia -insisto en que hay que cambiar esos nombres-, en el Ministerio de Educación.	Algunos de ellos están más adelantados que otros. 	Ahora, con la reforma educacional relativa a la extensión horaria, tenemos la gran oportunidad de acercar la escuela a la familia, de incorporar a los padres a la reforma educacional y de enfrentar temas como el maltrato infantil, la prevención del embarazo precoz, etcétera, que hoy no los estamos abordando bien.	El punto central es cómo participa y se involucra la comunidad.	Al respecto, quiero referirme a una experiencia que recientemente tuvimos oportunidad de conocer en Brasil, invi-tadas por la Unicef, con la Diputada señorita María Antonieta Saa.	En la ciudad de Porto Alegre se está implementando una política integral diri-gida a la protección y promoción de los derechos de los niños y de los adoles-centes.	La experiencia brasileña, tal vez porque es un país con problemas aún más graves que los nuestros, nos mostró algo que nos pareció con mucho sentido: una sociedad mucho más involucrada que la nuestra en promover y defender los derechos de los niños.	Hay un aspecto que deseo abordar, porque en el informe de la Comisión proponemos crear un representante legal o un defensor del niño que garantice en la comunidad que se respeten sus derechos o que los represente en problemas como el maltrato, el abuso sexual, etcétera.	En Brasil lo han solucionado a través de consejos tutelares elegidos por la comunidad. Por ejemplo, en Porto Alegre hay un millón y medio de habitantes y 40 consejeros tutelares, elegidos por adrede-dor de un 15 por ciento del electorado. No participó toda la comunidad, pero fueron elegidos por ella.	Esos consejeros tutelares trabajan en grupos de cinco, y tienen un equipo técni-co con asistentes sociales, sicólogos y personal especializado que los apoya. ¿Cuál es su función? Por ejemplo, si hay niños en la calle, ver por qué están allí, acercarse a ellos, conocer su situación, ver qué pasa con la familia, recibir denuncias de los vecinos o de los propios niños. Veíamos que reciben muchísimas denun-cias diciendo: “Soy un niño golpeado”.	Esos consejeros y sus equipos técnicos investigan, conocen la situación y ven qué se puede hacer. Derivan los casos a los servicios de salud, al profesor del colegio, a las redes sociales o institucionales pertinentes para solucionar el problema antes de enviar al niño a un juez de menores o a un lugar de la policía para que sea judicado, como es y ha sido la tendencia en nuestra cultura.	En ese sentido, la figura del defensor del niño podría tener ese carácter, que compromete mucho más a la comunidad, porque si ésta lo elige y el elegido es miembro de ella -director de colegio, asistente social, educadora de párvulos-, lo apoya un equipo técnico, está respaldado y tiene una oficina financiada por el municipio, creemos que se genera un mayor compromiso de la comunidad para ejercer el rol tutelar de promover y resguardar los derechos de los niños.	Sin duda, una de las conclusiones fundamentales de nuestra Comisión es la pronta constitución de los tribunales de familia. En la actualidad hay muchos problemas de competencia de los tribunales, tal vez agravados involunta-riamente por la ley de violencia intra-familiar, que le entregó a los juzgados civiles la competencia para conocer de la violencia contra los niños al interior de sus casas, y todos sabemos que esos jueces están aproblemados con esto. De alguna manera, también ha tenido un efecto perverso, ya que dicha ley se ha orientado mucho a las relaciones de violencia en la pareja y ha subsumido el tema de la violencia contra los niños dentro de la familia.	Considero que hay un gran desafío de protección, de aporte, de apoyo a la familia para que ésta sea un espacio grato y de afecto, tan necesario en la sociedad moderna; que no se convierta en un lugar de agresión y del uso de la fuerza, ni siga siendo, como desgraciadamente lo es hoy, el agente socializador y la escuela de la violencia, porque cuando en la familia no hay una manera pacífica de resolver los conflictos, eso se extrapola a la sociedad. La dificultad de hablarlos, de recono-cerlos, el miedo, la culpa, el aislamiento, son factores que debemos enfrentar y que requieren no sólo políticas del Estado y medidas legislativas, sino fundamental-mente movilización de la sociedad para que asuma la defensa y protección de sus derechos, y la construcción de una vida más feliz para sus niños.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepre-sidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, en un tema como éste, lo primero que uno tiende a preguntarse es cómo un padre o una madre puede llegar a maltratar a un hijo hasta provocarle, incluso, la muerte. En verdad, esta pregón-ta es muy difícil de responder y mucho más de comprender.	Estamos frente a un problema grave y complejo. Por eso, duele ver a pocos parlamentarios en la Sala, porque de alguna forma ello demuestra que no tenemos claridad ni cabal conciencia acerca de su gravedad. 	Nos sentimos impactados cuando vemos las noticias en la prensa, pero, aparentemente, no logramos internalizar bien las causas que producen los efectos que hoy nos golpean.	Desde hace un tiempo, la comunidad nacional ha sido duramente golpeada por noticias que dan cuenta de niños que han sufrido severos daños de manos de sus progenitores. Como si lo anterior fuera poco, nos hemos enterado, con no menos estupor, que Chile ostenta en el campo internacional un triste tercer lugar entre los países que más maltratan a los niños. Por cierto, nada para sentirnos orgullosos y sí muy apenados y dispuestos a refle-xionar.	Ante esta realidad, es comprensible que la mirada general se vuelva inmedia-tamente hacia la autoridad, con ojos casi suplicantes, en un intento por encontrar respuestas que permitan a estos pequeños infantes escapar de la furia irracional de seres humanos que actúan más bien como verdaderas bestias.	Entonces, surgen otras preguntas. ¿Por qué el Gobierno no hace algo para reme-diar esta situación? ¿Por qué los legisla-dores no elaboran leyes que sancionen con fuerza a quienes cometen este tipo de abu-sos? ¿Por qué la justicia no aplica la ley con mayor rigor? ¿Dónde está la policía que no se anticipa a estos repudiables hechos? Por cierto, preguntas muy enten-dibles, que albergan impotencia y deses-peración.	En honor a la verdad, habría que reconocer que hoy existe bastante más preocupación acerca de este problema que nos agobia. Se han dictado leyes y se ha endurecido la mano. Pero, ¿es suficiente? Por lo visto, no, pues desgraciadamente continuamos prácticamente igual.	Eso demuestra que es un problema relativamente nuevo o que, a lo mejor, recién lo estamos conociendo; pero lo más triste de todo es que es un problema sobre el que no tenemos total conciencia.	En consecuencia, resulta difícil afirmar si la aplicación de estas nuevas medidas han ayudado a disminuir la violencia al interior de los hogares chilenos. No hay seguimiento de los resultados, como creí entender de las opiniones que se han vertido con anterioridad. Lo concreto es que seguimos tomando conocimiento de hechos simplemente incalificables.	¿Estamos frente a un problema que se corrige sólo con mayor sanción? Pareciera que en la relación causa-efecto, nos quedamos sólo con lo último. En mi opi-nión, eso es un error.	¿Qué podemos hacer? Tal vez, lo más difícil: atacar la raíz del problema. Ello nos lleva necesariamente a un cambio de actitud de los chilenos.	De allí que sea necesario, a través de estudios serios, completos e integrales -como aquí muy bien se ha dicho-, descubrir las razones de fondo que llevan a algunos de nuestros compatriotas a dejar de lado su calidad de seres humanos para transformarse en bestias.	En todo caso, la conclusión del análisis no nos puede llevar a responsabilizar única y exclusivamente al alcohol y a las drogas, los que, por cierto, en algunos casos tienen mucho que ver, pero no son la única ni principal razón. En mi opinión, concluir lo anterior constituiría un error de grandes proporciones y una respuesta extremadamente simplista. Pienso que debemos buscar las causas hasta lo más profundo.	Aquí se han señalado algunas de ellas. A modo de ejemplo, se ha mencionado un antecedente que resulta de vital impor-tancia o, por lo menos, llamativo: las más castigadoras son las madres. Personal-mente, me cuesta aceptarlo, porque uno siempre tiende a pensar que la madre es la más protectora de sus hijos. Sin embargo, de acuerdo a los estudios que aquí se han dado a conocer, ocurre a la inversa.	Vale la pena que nos preguntemos, ¿será sólo porque los padres pasan menos en la casa? ¿Será una causa importante la gran cantidad de embarazos no deseados? Creo que son preguntas extremadamente intere-santes y que requieren de una respuesta más profunda.	Por otra parte, ¿es sólo un problema de derechos? Por cierto, creo que los niños tienen derechos que debemos cautelar. Sin embargo, ¿es sólo ese el problema o tam-bién están involucrados deberes tanto de los padres como de los niños? Hoy no tenemos respuesta a esta pregunta, porque no tenemos un diagnóstico claro de las causas. Por eso, creo que, para encontrar un remedio adecuado a esta enfermedad que hoy nos transtorna, debemos ser lo más precisos posible en diagnosticar las causas que producen este problema, que en Chile no es menor, sobre el cual, en mi opinión, tienen mucho que hacer y aportar el Gobierno y la comunidad nacional.	En este sentido, me parecen bien las proposiciones de la Comisión de Familia; es decir, que es preciso hacer una campaña que permita la toma de conciencia general del problema y realizar una acción edu-cativa como política nacional, orientada a enseñar a los niños que el día de mañana deben tener una conducta distinta. Esto nos lleva a enfrentar un enorme desafío, cual es reinteresar a los padres a participar en la escolaridad de sus hijos. Hoy, los padres están muy ausentes de la escuela y del liceo; o sea, hay un eslabón perdido. Por lo tanto, hay que reencantar a los padres y a las madres para que se interesen por el futuro de sus hijos, lo que está ligado a la educación.	Mientras nos demoramos en encontrar la respuesta adecuada, quiera Dios que no vuelvan a repetirse casos como el ocurrido en Viña del Mar, donde por la repudiable e incomprensible acción de un padre, una pequeña niña, que recién comenzaba a vivir, dejó para siempre este mundo, al que no pidió venir.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- En el tiempo correspondiente al Comité de la UDI, tiene la palabra el Diputado don Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Cámara no sólo por su voluntad de abordar el tema en forma integral, sino también por la oportunidad en que inició su análisis, a diferencia de lo que sucede con muchas de las iniciativas y proyectos de acuerdo que se presentan y discuten aquí y que son percibidos muchas veces por la opinión pública como una respuesta efectista, una reacción a lo que en ese minuto capta la atención del país, lo que da origen a que se nos acuse a muchos de ser “polillas”, que lo único que perseguiríamos es figurar en un noticiario.	Por ello, reitero mi felicitación a la Cámara, especialmente a los autores del proyecto de acuerdo que dio origen a este estudio, quienes abordaron el problema mucho antes de que acaecieran los lamen-tables sucesos de los últimos meses. Creo que vale la pena destacarlo, y ojalá sea la tónica en el futuro.	Asimismo, quiero señalar que compar-timos las conclusiones señaladas y las medidas propuestas. Por eso, más que reiterar elementos ya tratados en el info.-me, quiero dar a conocer algunas refle-xiones que surgen como fruto de su lectura y que es importante tener presente a la hora de considerar las propuestas del informe.	La primera, y la más importante a nuestro juicio, es que, en forma dramática, queda de manifiesto un problema que también se produce en otras áreas, cual es que ninguna cantidad de leyes, de tribu-nales, de policías, de organismos, de funcionarios públicos o de ministerios nos permitirán solucionar ciertas materias a cabalidad. En relación con lo que pasa entre los miembros de una familia, entre padres e hijos y entre cónyuges, es evidente que siempre será mucho más importante la manera como viven esas personas, cómo asumen los valores éticos y morales, sus principios religiosos, si tienen la fortuna de tenerlos, que lo que diga o no una ley, o lo que haga o no un juez, o lo que se le ocurra o no a un parlamentario o a un ministro.	En materias familiares siempre que se recurre a un código o a una ley es porque lo que importa -el amor, la moral y la familia- fracasó. De la lectura del informe queda de manifiesto que las leyes no sólo llegan tarde, sino que siempre quedan cortas.	Si analizamos cuáles son los elementos, los factores y las causas de riesgos que, en general, se pueden percibir en el origen del problema de la violencia intrafamiliar, específicamente del maltrato infantil -como lo demuestran reiteradamente todos los casos que se nos presentaron en el informe-, nos encontramos con falta de un desarrollo educacional, pobreza, deficiente constitución de la familia, existencia de situaciones de violencia previa entre los cónyuges, ambiente de complicidad en que estas cosas no se dicen ni se denuncian. Por lo tanto, queda de manifiesto que, sin aumentar el nivel educacional de nuestros compatriotas, sin avanzar en la solución de la pobreza, sin un mayor desarrollo económico, sin atender la destrucción progresiva que está experimentando la familia en Chile, no podemos pretender llegar a ver desapa-recer este cáncer que es la violencia de que son víctimas los niños. 	No obstante toda la fortaleza y el énfasis con que decimos que no se puede preten-der suplantar los valores morales con leyes y organismos públicos, también tenemos que admitir que no podemos caer en la parálisis y llegar a la conclusión de que aquí no hay nada que hacer. 	Por eso, acogemos y, en general, compartimos las muchas propuestas que se hacen en este informe sobre las distintas medidas que se pueden adoptar en el ámbito de las políticas públicas, como las modificaciones a la legislación procesal y a la estructura de los tribunales; en fin, todas las que se enuncian.	Queremos entregar un par de criterios que tienen que ser útiles, puesto que recogen la experiencia de errores come-tidos en otros países que han tratado de abordar este tema.	¿Qué sucede? Llega un minuto en que, no obstante la insistencia de innumerables medidas que pretenden resolver el pro-blema del maltrato infantil y la violencia intrafamiliar, se constata que el problema sigue sin solución. Entonces, se comete el error de creer que ello se debe a que faltan medidas legales, ignorando el hecho antes mencionado: que mientras subsistan situa-ciones de pobreza, deterioro de la situa-ción familiar, etcétera, no se podrá solucionar el problema íntegramente. Incluso, en un mundo perfecto e ideal, donde no hay pobres y todas las familias están bien constituidas, estos problemas se van a seguir produciendo. Cuando se ignora esta realidad y se produce frustra-ción, puesto que, a pesar de todas las medidas adoptadas -que en Chile son muchas, ya que hay páginas y páginas con distintas acciones que hoy se están ejecutando- uno tiene la sensación de que no se avanza, se comete el error de creer que la solución radica en seguir creando programas y dando facultades al Estado.	Para graficar el error que se puede cometer, quiero señalar específicamente un caso extremo que sucedió en Estados Unidos, cuando se le quitó físicamente un niño a sus padres por ser negligentes en la forma de criarlo. ¡Ni siquiera estamos hablando de la constatación de hechos de violencia graves o leves, sino lisa y llanamente, de negligencia! La solución fue sacar a este niño de su familia y ponerlo en una institución pública. Pero no nos engañemos, porque cuando el problema se soluciona sacando al niño de su casa, donde tiene problemas, para llevarlo a una institución pública, no debemos olvidar que estará expuesto, y pasa en muchos hogares de menores en Chile, a situaciones de violencia, de abuso sexual y a todos los problemas adicionales que conlleva crecer y desarrollarse fuera de su familia. 	Reitero, la solución no se logra aumen-tando hasta el infinito las facultades del Estado. 	Al tratar de solucionar el problema, debemos ser sumamente cuidadosos y asumir la tremenda limitación, lo difícil que es trazar la línea o determinar el límite entre aquello que debe y puede ser resuelto por la ley y los agentes públicos, y aquello en que no puede intervenirse, puesto que en esta materia, a nuestro jui-cio, al menos, hay tres ámbitos diferentes. El primero es el de aquellas conductas violentas claramente criminales, irracio-nales, inentendibles, siempre injustifica-bles y que, lamentablemente, se repiten; hechos de verdadera tortura de los padres a sus hijos, como quemaduras con cigarrillos, golpes con objetos contunden-tes hasta causarles lesiones graves e invalideces parciales o totales y otro más común de lo que los parlamentarios se imaginan: sentar a los niños en los braseros en el invierno; realmente atroz. Es claro que este ámbito no corresponde discutirlo y hay que hacer todo lo que se pueda, ya que cae en lo penal, con la sola excepción de los casos derivados de demencia.	El segundo ámbito es más complejo, pues es el de la conducta de los padres que causan daños a sus hijos, a vía de ejemplo, por su error respecto de la mejor manera de educarlos. Muchos creen que castigar-los físicamente es bueno, y lo hacen pen-sando en el bien que ocasionarán. A veces los castigos físicos son reiterados y severos y no dejan lesiones o huellas físicas, pero sí daños. El problema es distinto y no podemos pretender enfren-tarlo igual que el primero, con situaciones mucho más problemáticas, de origen en deficiencias educacionales de los padres, en situaciones de estrés de la madre pobre o que vive sola y en factores de riesgo de familias irregularmente constituidas, se-gún el informe de la Comisión.	El tercer ámbito corresponde a la legítima acción de corrección y castigo que los padres pueden emprender respecto de sus hijos, en que obviamente es imposible trazar la línea.	Desde el extremo de quemar al niño con cigarrillos hasta el tironeo de mechas o de patillas, hay todo un rango de conductas y acciones que son violentas, pero en las cuales, a mi juicio, hay una línea impo-sible de trazar. Sin embargo, frente a ello debemos admitir que es impensable pre-tender hacer desaparecer toda acción física en la relación entre padres e hijos.	¡Y qué decir de lo que en el estudio se define como violencia sicológica! Ya no hay actos físicos, sino presión sicológica, que también produce daños en los niños. Sin lugar a dudas, esta situación está más allá de toda ley o de facultad de los organismos públicos para hacer algo al respecto.	Como dije al principio, nos felicitamos de que la Cámara haya efectuado esta tarea. Desde ya, compartimos y anun-ciamos nuestro apoyo a las diversas medidas que se plantean en el informe. Creemos que también es responsabilidad nuestra hacer ver las limitaciones que existen en esta materia y reiterar que no se puede esperar del Parlamento, de un ministerio ni del Gobierno que se dicten leyes que solucionen problemas que se originan en la forma en que se comportan las personas. Ni la mayor cantidad de leyes, de comisiones especiales ni de ministerios podrán suplantar la moral, las buenas costumbres, la ética, los valores y la religiosidad de la gente.	Finalmente, anuncio que el Diputado señor Ulloa, en representación de nuestra bancada, ha presentado un proyecto que apunta a aplicar el grado más alto de la pena que existe cuando la víctima de delitos de lesiones y daños físicos es un niño menor de ocho años. Es decir, en tal caso, desaparecerá el rango de penas y habrá graves, regulares y suaves; se aplicará la más grave y dura que nuestra legislación contempla para estos delitos. Esperamos que nuestro aporte sea acogido favorablemente por la Cámara.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Su Señoría ha ocupado con creces el tiempo de la UDI, es decir, más de 13 minutos y 30 segundos.	En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presiden-te, me sumo a las palabras expresadas por colegas que han lamentado, en alguna medida, la escasa concurrencia para deba-tir un problema que interesa al país.	Todos nos hemos sentido anonadados y sobrecogidos al conocer, a través de los medios de comunicación, las noticias de niños y bebés internados en hospitales por maltrato, del fallecimiento en Viña del Mar de una menor golpeada por su padre, de otra brutalmente castigada de Santiago, cuya presunta agresora es una madre ado-lescente, o del brutal secuestro y asesinato de una pequeña ocurrido en Concepción. 	Este crucial problema no es nuevo. Incluso, la Cámara lo discutió hace bastante tiempo.	¿Qué está pasando? ¿Qué ocurre en nuestro país? Como se ha mencionado, en general, las familias o la sociedad impe-dían que hechos de esta naturaleza salieran a la luz pública. Sólo desde hace poco los medios muestran imágenes sobrecoge-doras. 	Un país que se siente orgulloso por su desarrollo económico y potencialidades, ocupa los primeros lugares en violencia intrafamiliar y en abusos sexuales al inte-rior de la familia. Según un estudio de la Unicef, el 77,5 por ciento de los niños ha sufrido algún tipo de violencia por sus padres o tutores; el 63 por ciento de los casos ha sido de agresiones físicas, con el 43 por ciento de carácter grave.	¿Qué pasa en la sociedad? ¿Cuál es el estado de ánimo del país? ¿Qué permite que esto pase? ¿Dónde quedó el aire provinciano y tranquilo frente a la enloquecedora sociedad de consumo, en que el éxito sólo se mide en términos económicos, en ostentación material; en que, de alguna manera, niños y ancianos quedan en una desventaja comparativa? La frase “carga familiar”, que se usa frecuentemente, que incluso identifica a los menores para la asignación de múl-tiples beneficios, quizás es reveladora del estado de ánimo del país.	Se ha mencionado que la conjunción de pobreza, violencia intrafamiliar, maltrato infantil, marginalidad social, tensiones y frustraciones se descarga, precisamente, en los parientes más cercanos, sobre todo en los inocentes niños, que no pueden defenderse. Sin embargo, insistimos en que debe reflexionarse sobre lo que está pasando y determinarse, desde el punto de vista educativo, los valores que persigue la sociedad. 	Tenemos la convicción de que el proble-ma tiene profundas raíces culturales. His-tóricamente, este patrón de cultura ha sido permitido incluso por el propio Código Civil, que consagra el derecho de los pa-dres de “corregir moderadamente a sus hijos”, que de alguna manera da cuenta del temor reverencial que los menores deben a sus progenitores.	La violencia, como estímulo al conven-cimiento racional o al diálogo, está dejan-do profundas huellas y secuelas. Es dolo-rosa la comprobación que hace la Unicef en un estudio. Consultados sobre la efica-cia del castigo físico en su formación, los propios niños víctimas de violencia grave respondieron afirmativamente en un 45 por ciento. O sea, casi la mitad considera que el método contribuye, y no hay nin-guna duda de que ellos van a aplicar el mismo principio cuando sean responsables de la formación de sus propios hijos.	Se han mencionado otros factores. Sin lugar a dudas, son lamentables, dramáticas y reveladoras las tasas de alcoholismo y el embarazo adolescente y precoz en nuestro país. La maternidad involuntaria no suficientemente responsable ni compro-metida, influye. En ese sentido, com-partimos lo que se ha señalado y cele-bramos que haya encontrado apoyo en la Cámara de parte de todos los colegas. Hay que hacer un esfuerzo integral, porque la responsabilidad no es de un gobierno, sino del Estado, del conjunto de la sociedad, que tiene la obligación de mirarse, de reflexionar y de preguntarse lo que desea.	También compartimos el énfasis que se ha dado al rol que debe jugar la educación. Debemos encontrar los medios para capacitar aún mejor a los profesores, no sólo para que detecten precozmente la violencia en los niños, sino para que entre-guen la formación adecuada.	Lamentamos algunos errores. Espera-mos que no vuelva a reducirse el presu-puesto destinado al Servicio Nacional de Menores. En la ley vigente algunos cole-gas parlamentarios lo rebajaron en 500 millones de pesos, lo que afecta de manera extraordinaria su importante función. Se argumentó que los sicólogos aumentaban la burocracia del Sernam; ahora lamen-tamos la reducción presupuestaria. Enton-ces, el llamado de atención es para ser consecuente.	Quiero recordar que tiempo atrás seña-lamos la importancia de no discriminar a la adolescente embarazada. Debemos ayu-darla a terminar su educación, sin hacer más dramático el círculo de la pobreza.	No se puede dejar de mencionar que el 46 por ciento de los pobres en Chile tiene menos de 18 años. En otros términos, del total de niños y adolescentes del país, cuatro de cada diez viven en la pobreza, lo cual afecta principalmente a los menores de cinco años. En ese sentido, entendemos que los programas que apuntan a erradicar la pobreza deben concentrarse en este estamento de la población. Además, todos conocemos que el futuro desarrollo de esos niños se relacionará no sólo con su desempeño escolar, sino también con las potencialidades de la educación. De ahí, la importancia que atribuimos a esta materia.	¿Cómo no nos va a llamar la atención en nuestro país la falta de lugares de sano esparcimiento y la carencia de centros para el área recreacional? ¿Cómo no va a doler ver a la psicóloga, señora Soledad Larraín -quien estuvo en la Comisión- decir en un informe que nos entregó que le llamaba la atención que una parte importante de los domingos, que son de esparcimiento para los padres y los hijos, se ocupa en ir de compras con los menores a los centros de venta, a los panorámicos, a los mall? Es decir, que una parte impor-tante del tiempo libre de la familia con sus hijos se destinara a visitar esas galerías comerciales donde sólo se entra a consu-mir, sin disponer de otras alternativas por falta de oportunidad.	Incluso, debemos preocuparnos de bus-car mayor protección para los trabajadores de aquellos centros comerciales panorá-micos, quienes de los cuatro domingos del mes, sólo disponen de uno libre, y con gran dificultad, porque están compro-metidos con su trabajo. Es asombroso ver que gran cantidad de negocios de diversa índole, como supermercados y tiendas, permanecen abiertos todos los sábados y domingos, a veces hasta las 11 de la noche. 	Entonces, debemos reflexionar sobre qué está pasando con el tiempo destinado a la convivencia familiar; qué está pasan-do cuando vemos que se extiende la jornada laboral; qué está pasando cuando en nuestro país cuesta cada vez más trasladarse a los centros laborales; qué pasa cuando hay menos tiempo libre para que la familia converse, dialogue, com-parta y busque otras alternativas de recreación.	En ese sentido, reafirmamos la profunda convicción de que ésta es una respon-sabilidad compartida. No es un tema que deba resolver el Estado ni el Gobierno. La señora Ministra de Justicia nos puede informar sobre las acciones que el Gobierno debe tomar, pero es un tema que aborda y debe compartir el conjunto de la sociedad. Creo que todas las medidas deben ser preventivas y no tener el carácter de sancionatorias mediante el aumento de las penas o con una política punitiva.	La bancada socialista se siente profun-damente conmovida frente a las imágenes terribles que hemos presenciado en la televisión. Por eso, estamos plenamente de acuerdo con este informe, con las medidas propuestas y con la acción conjunta que como sociedad adoptaremos en el futuro.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Terminó el tiempo del Comité del Partido Socialista.	Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en primer término, quiero felicitar muy calurosa-mente a la Comisión de Familia por haber destinado largo tiempo para analizar un tema que hoy nos golpea. En efecto, la Comisión sesionó en varias oportunidades, sostuvo entrevistas con diferentes minis-terios, actores, estudiosos y trabajadores en relación con el problema que ahora discutimos, efectuando un trabajo profun-do que ahora tiene la posibilidad de conocer esta Sala.	Asimismo, agradezco la posibilidad de dar a conocer en esta Corporación los avances -quizá pocos aún- que se están realizando con el objeto de precaver -como aquí muy bien se ha expresado- y también buscar apoyo cuando la situación de maltrato infantil de tantos menores de nuestro país es un hecho.	Quiero mencionar algunos aportes formulados por la Comisión que, de alguna manera, han sido recogidos por el Gobierno, y muy particularmente por el Ministerio de Justicia y el Servicio Nacional de Menores.	Una de las dificultades, a la cual muy bien apunta el informe, dice relación con la existencia de actividades o programas puntuales que diversos ministerios llevan a efecto, con el objeto de abordar la temática general de los niños de nuestro país. Respecto del maltrato infantil, por cuanto nos dimos cuenta de esa realidad a través de los niños que acceden a la red del Sename -casi 60 mil-, concluimos que el problema ameritaba un enfoque integral.	Por eso, el 5 de junio de 1995, esto es, hace un año, se constituyó un equipo de trabajo interdisciplinario -durante la próxima semana conoceremos sus resultados-, conformado intersectorial-mente por los Ministerios de Educación, del Interior, de Planificación y Coope-ración, Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, como asimismo por el Instituto Nacional de la Juventud y el Servicio Nacional de Meno-res. Además, se incorporaron servicios como el Sename, Integra y la Junta Nacional de Jardines Infantiles. También se invitó, para que colaboraran con dicho grupo de trabajo, a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y a represen-tantes del Poder Judicial, así como a la red de alcaldes defensores de la niñez que, felizmente, existe en nuestro país.	Todos estos estamentos han desarrollado un trabajo -en su oportunidad se hará llegar a la Honorable Cámara- cuyo objeto ha sido abordar integralmente este proble-ma, desde su prevención hasta la sanción, cuando así corresponda. Allí se encuentra incluido algo que también hemos recogido en el interesante debate producido en esta Sala, que tiene que ver con las acciones comunicacionales que debemos empren-der, a fin de prevenir el maltrato infantil.	Aparte de este trabajo intersectorial, que, como dije, haremos llegar a la Cáma-ra de Diputados, quiero destacar otras iniciativas que hemos llevado adelante desde el Ministerio de Justicia, conjunta-mente con otras instancias del Parlamento y, desde luego, con la Comisión de Familia.	Hemos intentando impulsar, cada vez que ha sido solicitado por la mencionada Comisión y en la medida en que ha sido posible para el Ministerio bajo mi cargo, distintos proyectos, no sólo los iniciados por el Ejecutivo, sino también las mociones parlamentarias, con el objeto de darles el apoyo que sea preciso para el feliz éxito de las iniciativas. Por ejemplo, ayer nos alegramos mucho por la apro-bación de un proyecto tan sentido -recogido por parlamentarios de esta Honorable Cámara- que regula el derecho de visita del padre o madre que no viva con sus hijos.	Adicionalmente, me parece muy impor-tante destacar el apoyo entregado por el grupo de parlamentarios por la infancia, que no sólo ha realizado un trabajo con el Ministerio de Justicia, sino también en un grado muy importante a nivel de Gobier-no, dando un permanente apoyo a las diversas iniciativas que estamos impulsan-do y estoy cierta de que constituirá, a su vez, un gran apoyo a las próximas inicia-tivas legales que llegarán a esta Corpo-ración.	Agradezco el apoyo brindado por la Cámara a proyectos tan importantes, que ya tuvieron su aprobación, como el de adopción -actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado-, y el de delitos sexuales, considerando que en nuestro país el 71 por ciento de las víctimas son niños.	Además de la labor desarrollada a nivel intersectorial por el Gobierno y por los parlamentarios, brevemente descrita, hemos realizado un trabajo con la infan-cia, que hemos querido potenciar con los municipios y con los alcaldes, quienes han constituido un grupo de apoyo esencial.	Se nos comentaba esta tarde que hemos recibido apoyo y un aporte importante de otros países, como Brasil, que está reali-zando un trabajo fundamental, a nivel municipal, de apoyo a la infancia y a la adolescencia.	Aprovecho esta sesión para destacar un trabajo pionero que estamos realizando con cinco municipios, en cuyo lanza-miento nos han acompañado algunos parlamentarios. Se está llevando a cabo en los municipios de La Granja, Recoleta, Peñalolén, Los Andes y Rancagua. Este programa es muy importante porque busca potenciar una red de apoyo para que, a nivel comunal, exista la colaboración necesaria para implementar el apoyo a menores en situación de riesgo.	Permítanme una afirmación: en Chile y en cualquier país del mundo no hay mejor lugar para el crecimiento y desarrollo de un niño -así lo dicen los expertos- que su propia familia, sea ésta biológica, adoptiva o sustituta. Y valga también la ocasión para valorar a las miles de familias, espe-cialmente madres de sectores modestos que, con una generosidad infinita, acogen a niños en situación de riesgo o aban-donados en muchos lugares del país. Asimismo, quiero destacar el trabajo de las Rias -Red de Infancia y Adolescencia-, que establecerán un programa para poten-ciar la difusión de los derechos y los deberes de los niños, trabajo que se realizará con sus familias. En caso de existir alguna situación de riesgo, se buscarán alternativas comunales para no sacar al niño del lugar donde ha nacido y brindarle el apoyo necesario. Sólo si ello no es posible, en ese instante debiera intervenir el Sename, a través de su red de apoyo, con las instituciones colaboradoras, sólo en un rol subsidiario y ojalá transitorio.	Lo que buscamos a través del Servicio Nacional de Menores y sus diferentes pro-gramas son sistemas innovadores. Quere-mos propiciar que los niños estén inter-nados el menor tiempo posible, porque ésa no es la solución, salvo en casos muy Excepcionales.	Deseamos trabajar con las familias para que los niños puedan volver al ámbito familiar, donde corresponde su crecimien-to adecuado.	En esa perspectiva, me haré cargo de las cosas que hacemos en el Sename.	El sistema de prevención del Servicio Nacional de Menores está compuesto por 181 centros de atención diurna y atiende aproximadamente a 20 mil niños a lo largo del país, por maltrato, por condiciones económicas, sicológicas, sociales, familia-res o de otro tipo.	En el sistema de protección, el Sename tiene 368 centros con 23.851 vacantes para atender con preferencia a niños gravemente vulnerados en sus derechos.	Adicionalmente, hemos iniciado un plan piloto de atención a casos de maltrato infantil, conformado por un equipo interdisciplinario, constituido por aboga-dos, asistentes sociales y sicólogos, que ha realizado un extraordinario trabajo de lar-go aliento.	Respecto de la atención sicológica para intentar reparar el daño de los niños maltratados, liberarlos del tremendo trau-ma que han sufrido y sacarlos adelante, este programa ha entregado, a la fecha, un promedio de entre 29 y 38 sesiones.	Además, hemos intervenido en 250 causas judiciales en las cuales el maltrato ha sido el principal elemento constitutivo de delito; también, en otras, por abuso sexual.	Señor Presidente, quiero expresar que esta sesión coincide con una visita que en la mañana efectué a la niña Edith en el hospital, una lactante de diez meses. Los médicos con quienes conversé expresaron que probablemente su daño -ojalá no sea así- ya es irreparable, que su situación de maltrato era tan sostenida que, incluso, la prótesis metálica que requirió por una fractura anterior está desviada debido a los golpes.	No soy especialista, pero me expresaron que la menor tenía el síndrome del niño maltratado: terror de mirar a un adulto. Sin embargo, luego de tenerla un buen rato en brazos, esa niñita fue capaz de mirar. De verdad, quiero transmitir eso, porque da mucha esperanza.	También da mucha esperanza saber que esos niños tienen un futuro y posibilidades de salir adelante, porque conozco la reha-bilitación de menores gravemente maltra-tados, quienes después fueron adoptados.	Aprovecho esta sesión para apurar la tramitación del proyecto de ley sobre adopción, que es una solución.	Pero el drama de la pequeña Edith pone otro tema en discusión, que ya se ha expresado en esta Sala. No es tan fácil condenar. La madre de esa niña es una adolescente de 16 años que, al igual que Edith, fue maltratada en su infancia. Eso es lo grave. Desgraciadamente, como lo expresan los expertos, los niños que hoy son maltratados, en el futuro pueden ser adultos maltratadores, porque es exac-tamente lo que ellos han aprendido desde que tienen meses o días de nacimiento.	Por eso, estoy cierta de que en el Con-greso Nacional encontraremos el máximo apoyo a la iniciativa que presentaremos próximamente para regular las infrac-ciones a la ley cometidas por los jóvenes, para la nueva ley de menores, y para la creación de los tribunales de familia y que se harán todos los esfuerzos para su rápido despacho.	Pero hay otras cosas que es fundamental destacar.	Como Sename y Ministerio de Justicia, y pese a la escasez de recursos, estamos haciendo los esfuerzos necesarios para aumentar la cantidad de abogados que se hagan parte en los procesos, porque también es importante lograr la sanción de aquellos delincuentes que cometen actos aberrantes y dejan a los menores con graves daños. También, con gran esfuerzo, a lo largo del país, mediante nuestro programa de asistencia jurídica, se difundirá lo que es el maltrato infantil y cómo denunciarlo. Seguiremos trabajando, especialmente a través de la mediación, para que situaciones tan graves como éstas no sigan ocurriendo.	Como Ministerio de Justicia también hemos hecho un esfuerzo enorme al contratar una línea telefónica 800, que atiende en forma gratuita a las personas que deseen llamar, la que ya está funcionando en las Regiones Metrópoli-tana, Octava, Quinta y Primera. El número es el 800-200040. Aquella persona que sepa de alguna situación de maltrato infantil y que no la denuncie cuando la llamada es gratuita, de alguna manera se transforma en cómplice. 	La importancia de esta línea telefónica incide en algo muy innovativo. Hace tres semanas la inauguramos con el General Director de Carabineros en la Primera Región: tenemos una conexión inmediata con Carabineros, que interviene ante una denuncia con el objeto de evitar el daño al menos. Por lo tanto, es obligación de un adulto, vecino, profesor, médico o cual-quier persona que conozca hechos de maltrato infantil, hacer la denuncia. 	Nos comprometemos a seguir haciendo esfuerzos para que esta línea telefónica se extienda al resto de las regiones del país. Para ello pediremos la colaboración de los gobiernos regionales a fin de que nos apoyen, porque desgraciadamente estas llamadas tienen un costo para el Minis-terio de Justicia.	Es importante la cantidad de niños que se atreven a llamar cuando saben de la existencia de este número. De allí la tras-cendencia de difundirlo.	Por último, informo a esta Sala que a través de los programas del Servicio Nacional de Menores seguiremos dando a estos menores la mejor atención posible; sin embargo, quiero reiterar que no hay nada que reemplace a lo que indivi-dualmente se puede hacer para erradicar la cultura violenta que existe en nuestro país. ¡Esa responsabilidad es de cada uno de nosotros!	Gracias.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Señora Ministra, los aplausos demuestran el reconocimiento a lo que usted ha hecho en el tema.	En el tiempo correspondiente al Partido por la Democracia, tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, todas las intervenciones han sido muy interesantes y no quiero redundar por el tiempo y por la hora, pero deseo dar a conocer algunos antecedentes en la línea de lo expresado por la Ministra de Justicia, en términos de experiencias locales importantes para enfrentar el tema.	Todos nos hemos sentido conmovidos frente a los casos de Tamara, de Susan, de Edith y de Luis, guaguas de pocos meses que han sido agredidas por los padres, lo que ha estremecido al país y de alguna manera nos ha cuestionado como tales.	Las cifras de la Unicef son claras: 63 por ciento de los niños, de una muestra de 1.533, reconocen ser agredidos físicamen-te por sus padres. Los datos son alarman-tes; en nuestro país se está develando una cultura del maltrato.	La práctica de la violencia -como aquí se ha dicho- muchas veces está asimilada a la vida cotidiana de la familia y es vista como algo natural. El castigo físico está incorporado al proceso educativo de los hijos. Los padres castigan porque no tie-nen una cultura de conversación y de diá-logo, y a menudo lo hacen para que el niño entienda. “Ahora sí vas a entender”, es la amenaza que se les hace.	Somos herederos de una concepción autoritaria de la familia, en la que la autoridad del “pater familia” lo facultaba -hasta no hace mucho tiempo en el curso de la humanidad- para disponer la vida y la muerte de sus hijos.	Una familia en la que el cuidado coti-diano y la responsabilidad de la crianza corresponden sólo a las madres, quienes junto con vivir una escuela cotidiana de afecto a través de su maternidad, tienen que negarse a sí mismas en varios aspectos, muchas veces soportan esta situación en forma ambivalente, angus-tiadas y agobiadas.	Hace poco tuve conocimiento de una investigación efectuada por el Ministerio de Salud con un indicador nuevo, que mide la pérdida de años de vida, tanto por muerte como por discapacidad. Según este trabajo, la primera causa de falta de años de vida y de discapacidad en mujeres entre 15 y 44 años son los trastornos depresivos, período que coincide con los años de la maternidad y de la crianza.	Como se ha dicho, los niños no tienen ciudadanía y no son considerados sujetos de derecho, sino que son objeto de repre-sión o de protección.	Nuestros niños no son el futuro de la patria ni adultos en formación; son perso-nas con sentimientos, gustos, preferencias y opiniones; necesitan respeto, afecto, protección y el cuidado de los padres y de todos los adultos.	Necesitamos reflexionar como país acerca de estos temas y lograr un cambio cualitativo en nuestras familias, en los colegios, en las instituciones, en las leyes, en la justicia y en los establecimientos de salud.	El desafío de la sociedad es cómo nos comprometemos con nuestros niños para que ejerzan y hagan realidad los derechos establecidos en los convenios que nuestro país ha firmado y que han sido ratificados por el Congreso.	Hemos avanzado: hay leyes y políticas. La reforma educacional planteada por el Gobierno del Presidente Frei y los planes de mejoramiento de la calidad de la educación apuntan a fortalecer la equidad y la igualdad de oportunidades de nuestros niños. Sin embargo, necesitamos avanzar más -hay conciencia de eso-, crear los tribunales de la familia, elaborar un código para los niños, contar con una institucionalidad estatal que articule todos los programas sectoriales, que combine los esfuerzos estatales con los de la sociedad civil.	A continuación me referiré a una experiencia local muy valiosa, que puede servir como ejemplo y ser aplicada en otros lugares.	En 1991, en la comuna de Conchalí se creó por decreto alcaldicio el Consejo Comunal del Niño y la Niña, con el fin de articular las experiencias de los sectores públicos -municipal y gubernamental de Conchalí- con las de instituciones privadas dedicadas a los niños y de organizaciones sociales.	El Consejo, con algunos años de trayectoria, agrupa lo privado y lo público. En 1995, hizo realidad un proyecto que fue propuesto al municipio y al Servicio Nacional de Menores. En octubre de ese año se creó el centro de prevención, diagnóstico y tratamiento social, legal y sicológico pro-niño. El centro tiene como objetivo principal apoyar el desarrollo integral del niño y enfrentar los problemas implicados en el maltrato a través de una metodología que apunta a una perspectiva de prevención y a otra de atención directa a niños y familias afectadas.	El compromiso del centro es realizar una labor permanente de educación de la población y desarrollo de una nueva cul-tura en la que el niño sea percibido como sujeto pleno de derechos y deberes. Para ello, se ha puesto como meta capacitar, en tres años, a mil monitores, vecinos y veci-nas de la comuna, sobre prevención del maltrato infantil. Asimismo, capacitará a cien funcionarios de los diversos servicios municipales que tengan relación con los niños: salud, educación, deportes, recrea-ción, etcétera.	Pondrá el acento en el apoyo al niño y a la solución de la situación de maltrato, más que a la acción represiva hacia el maltratante, aunque se considera, cuando sea necesaria, la acción ante la justicia.	La atención a niños maltratados y su familia es prestada por un equipo multi-disciplinario compuesto por sicólogo, asis-tente social, abogado, educador y otros profesionales. Cuando sea necesario, el centro deriva la situación a otro servicio especializado.	Además, el centro se ha propuesto crear un banco de información sistematizada de los casos atendidos, con su respectivo seguimiento. Quedará mucha información sobre las causas y las condiciones en que se da el maltrato.	En los meses que lleva funcionando, es decir, desde noviembre de 1995, ha atendido 148 casos. La mayoría de los niños ha sido llevada por sus propios padres -padre o madre-, quienes han tomado conciencia, a través de la difusión y de los talleres realizados por el centro, de sus conductas de maltrato y piden ayuda para cambiarlas. Aquí se ha dicho: muchos de esos padres creen, buenamente, que el castigo es una forma de educar. Han tomado conciencia y han pedido ayuda al centro.	Un 10 por ciento de los casos tratados en el centro -aproximadamente quince- han sido detectados por profesores o dirigentes vecinales que han asistido a los talleres, los cuales han llevado a los niños al centro o han denunciado la situación de maltrato. Algunas de las situaciones han requerido que la asistente social del centro haga un acercamiento de los padres de los casos denunciados. Otras, en que el caso está muy escondido, han requerido orden judicial -el centro se hace responsable de la denuncia- y de presencia de la Comisaría de la Familia.	El centro está trabajando en relación con los consultorios de salud, el hospital Roberto del Río, los juzgados, la Comi-saría de la Familia, la Corporación de Asistencia Judicial, las escuelas y colegios de la comuna.	He querido destacar este proyecto piloto que da luces y enfrenta de manera muy concreta el flagelo del maltrato. Este trabajo parte del reconocimiento de los aspectos y valores positivos del niño y de su familia. Esto hay que subrayarlo.	Dejando de lado los casos más dramá-ticos, con todas las consecuencias que aquí se han mencionado, el castigo está incorporado a la cultura de los padres y muchas veces éstos creen que hacen un bien al hijo. Por lo tanto, en la familia hay también muchos otros factores que es necesario resaltar, pero el trabajo tiene que partir del reconocimiento de los aspectos y valores positivos del niño. Asimismo, creo que hoy debemos rescatar, después de hablar sobre un aspecto tan negro de la relación familiar, los aspectos positivos, como la preocupación de los padres por sus hijos y el deber que tienen de hacer lo mejor por ellos.	Entonces, el centro parte de ese reconocimiento y refuerza el trabajo de toda la comunidad en la atención, promo-ción y elevación de la calidad de vida de los niños y niñas de la comuna.	El proyecto del Centro Pro Niños ha sido posible con el esfuerzo y la conciencia de muchos hombres y muchas mujeres que trabajan y reflexionan articu-ladamente. Hemos hablado de la insti-tución articuladora, en términos de los derechos de los niños, y quiero destacar la labor realmente importante de profesores, de asistentes sociales y, sobre todo, del Departamento de Atención a los Niños de la Corporación Municipal de Conchalí.	Además, hay que destacar la voluntad política para hacerlo realidad. Creo que eso es fundamental. Si hay voluntad y conciencia de que nuestros niños son prio-ridad, habrá presupuesto y se realizarán las acciones necesarias. Esta situación se ha materializado en Conchalí y se está avanzando, con la cooperación y la labor activa de la comunidad, hacia la forma-ción de mil monitores, con el fin de hacer valer los derechos de los niños de la comuna. Funcionarios de distintos secto-res municipales están trabajando al respecto y, por supuesto, existe el compromiso político del alcalde y de todo el concejo municipal.	Superar esta situación requiere voluntad y el compromiso de todos, de la sociedad entera. Los niños y niñas deben ser nuestra prioridad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo que resta al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, todos estamos profundamente impactados por los hechos que hemos conocido en los últimos días a través de la prensa y por el relato emotivo que hace algún rato hizo la señora Ministra de Justicia.	Sin embargo, los casos que hemos conocido son sólo la punta del iceberg en relación con el maltrato infantil, y si bien me alegro de que situaciones como éstas logren conmover a la sociedad, me preocupa por otro lado que tengamos que llegar a estos límites para que nos impactemos realmente, en circunstancias de que el maltrato infantil ocurre a diario. 	Asimismo, me alegro de que la Comi-sión de Familia -de la cual formo parte-, venga trabajando desde hace tiempo sobre el tema y haya elaborado un informe con un conjunto de propuestas que, por cierto, resuelven en parte un problema que presenta tantas aristas y que no se soluciona dentro del ámbito judicial o legislativo. Es un problema tremenda-mente más complejo y a lo mejor vale la pena preguntarse acerca de cosas más de fondo, como qué sociedad estamos construyendo. Creo que allí radican algunos temas fundamentales, como la agresividad, el individualismo o el exceso de violencia que generan algunas situacio-nes. Preguntémonos derechamente sobre aquel trabajador que ve diariamente cer-cenados sus derechos, que recibe un sueldo mísero y que no tiene el tiempo para compartir afecto con su núcleo familiar; o aquella adolescente que al quedar embarazada sabe que su hijo va a ser considerado ilegítimo y que no tan sólo sentirá el rechazo de su familia, sino que de toda la sociedad. Por eso, me alegro de que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado se haya aprobado el proyecto de filiación que hace algún tiempo apro-bamos en la Cámara.	Creo que esos son los temas que están generando día a día violencia en nuestra sociedad. Es cierto que tenemos que legislar y adecuar nuestro sistema judicial para castigar adecuadamente casos tan atroces como los que hemos conocido, a hacer diligentes los procesos judiciales y a lograr construir efectivamente los tribu-nales de familia, con un equipo interdisciplinario que logre abordar el problema en toda su magnitud. Pero, por cierto, aquí hay problemas culturales, económicos y sociales que es necesario enfrentar con un conjunto -no tan sólo de políticas gubernamentales- de actitudes diarias que debemos comenzar a entro-nizar.	El problema, como decían varios señores Diputados, radica en terminar con la creencia de normalidad que tienen las acciones de violencia, de castigos al interior de la familia.	Conversábamos ayer con una jueza que lleva uno de estos casos. Nos manifestaba que a diario se producen denuncias por maltrato o violencia intrafamiliar y que muchas veces son las mismas mujeres quienes piden que dejen en libertad al marido o que retiran la denuncia que pesa sobre su marido o su conviviente, porque son mujeres que no han tenido acceso a capacitación, que no tienen posibilidad de encontrar trabajo, y cuando aquel que sostiene a la familia, económicamente, va a ir preso, se genera un problema mucho mayor. Esas son dificultades que debemos enfrentar y solucionar para terminar con el maltrato infantil, con esta punta del iceberg representan los casos que hemos conocido a través de la televisión y que tanto nos han conmovido en estos días.	Creo que el problema no se soluciona tan sólo con imponer mayores penas a los agresores. Es cierto que debemos mejorar nuestro sistema judicial para que exista más diligencia en estos casos y efectivamente se cumplan las penas que estimamos adecuadas. Es cierto que debemos procurar rehabilitación y atención de salud para el menor agredido; pero también es cierto que debemos dar atención a aquel personaje que lo agrede, de modo que no vuelva a cometer la conducta que lo hizo caer en delito, para que esa conducta no se entronice en nuestra sociedad y no se transmita como algo normal.	Me alegro de que este tema haya sido puesto sobre el tapete y esté siendo debatido en la Cámara de Diputados. Se ha debatido sobre los distintos ámbitos en que debemos actuar como legisladores. Me alegro del planteamiento de la Ministra de Justicia, de las propuestas de la Comisión de Familia en relación con partir ya desde el municipio con algunos programas específicos en cuanto a educar a la familia, a los pediatras, a los equipos de salud, con el objeto de tratar este problema.	Por eso, la bancada democratacristiana recoge el informe de la Comisión de Familia en el sentido de apoyar e impulsar todas las iniciativas allí contenidas, junto con todas las medidas que provengan de los organismos del Ministerio de Justicia para solucionar el problema del maltrato infantil que, como digo, no representa tan sólo un tema jurídico o legal, sino que un conjunto complejo de iniciativas que desemboca en aspectos culturales, econó-micos y sociales. Hay muchas iniciativas que aparentemente pueden no tener vinculación con el tema del maltrato infantil como las relacionadas con los salarios en la legislación laboral que, sin lugar a dudas, provocan situaciones de estrés en esta sociedad, donde la gente se valora más por lo que tiene que por lo que realmente es, y conductas agresivas que terminan en lo que hemos conocido durante estos días.	Por eso, creo que todos, necesariamente, tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para asumir el problema en su globalidad, y el informe de la Comisión de Familia es sólo el inicio.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Con la intervención del Diputado señor Silva se pone término al tiempo del Comité Demócrata Cristiano. Está inscrito también el Diputado señor Seguel, quien podrá insertar su intervención.	En el tiempo de 13 minutos correspon-diente al Comité de Renovación Nacional, están inscritos los Diputados señores Errázuriz, Ribera, señora Cristi y señor Bayo.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para felicitar a la Comisión de Familia por el estudio que realizó sobre un tema tan delicado y sensible como es el maltrato infantil. Sin embargo, quiero apuntar a una materia que se ha soslayado en el informe. 	Se habla con toda razón de la pero-cupación de la comunidad nacional, de los Diputados y de las autoridades por este problema. Evidentemente, todos recha-zamos de la manera más enérgica el maltrato familiar, porque las posibilidades de defenderse que tiene un niño son muy limitadas. 	Sin embargo, me pregunto: ¿Se lucha con la misma firmeza en contra de aquellos que atentan contra la vida del que está por nacer? Aquellos que con toda razón defienden con tanta energía al menor y a los niños, ¿defienden con esa misma energía la vida del feto? ¿Por qué hace algún tiempo en esta misma Sala se aprobó sólo por mayoría un proyecto de acuerdo para condenar el aborto, opor-tunidad en la cual hubo Diputados y -lo que es más grave- Diputadas que votaron en contra, en circunstancias de que el derecho a la vida del que está por nacer es tan importante como el de un niño a ser bien tratado? Cuando hablamos de la defensa de los derechos humanos, cuando proclamamos la importancia de defender los derechos humanos, ¿nos referimos a que sólo tienen derecho a la defensa de sus valores los adultos y los niños y no los que están por nacer? 	Cuando veo a mi propia hija -a los seis días el médico me hizo escuchar los latidos de su corazón-, que hoy tiene un mes y diez días, y pienso que podría no haber existido, me pregunto: ¿acaso no podemos condenar con la misma energía el aborto y a aquellos que participan de esa idea? 	Es cierto que el maltrato a un niño puede dejarlo lesionado quizás para siempre. Si se atenta contra la vida del que está por nacer, puede que no nazca o -lo que también es muy grave- que lo haga con defectos para toda la vida. En este proyecto se proponen una serie de normas que apruebo plenamente, pero quisiera que se hicieran extensivas a aquellos que están por nacer. 	Es evidente que si un niño o niña ve que no hay preocupación de sus padres por él, ve que lo maltratan, ve que sus padres se golpean, ve violencia en su hogar, lo más probable es que el día que sea mayor no querrá contraer matrimonio y quizás tampoco procrear y, en todo caso, su responsabilidad con los hijos que llegue a tener será nula.	Creo importante establecer sanciones drásticas para quienes maltraten a los niños y aumentar las sanciones para quienes interrumpan el embarazo. Sin embargo, así como existe una legislación especial que protege a los adultos y les da una serie de beneficios en distintas materias, también debe establecerse una normativa especial relativa a la madre embarazada, pero que vaya más allá del aspecto laboral, porque si bien en muchas partes se le dan ciertas atenciones, ello está entregado a la buena voluntad de las personas.	Se ha hablado de la necesidad de crear tribunales de familia. Es cierto que son importantes, pero también lo son -así lo hemos conversado con la señora Ministra de Justicia en más de una oportunidad- los tribunales vecinales. Sin embargo, no se crean ni los unos ni los otros.	Por otra parte, el papel de los municipios a que se refería la Ministra de Justicia también es fundamental. La vida de los habitantes de la mayor parte de las comunas de escasos recursos gira en torno al municipio; está probado que cuanto menos recursos tiene una comuna, mayor es el número de personas que vive alre-dedor del municipio. Por eso, las tareas de protección al menor y a la madre emba-razada deben realizarse a través de los municipios.	Quiero terminar expresando que, aten-dida la falta de quórum requerido para votar este informe -como lo dispone el Reglamento- espero que lo votemos maña-na, y ojalá que sea aprobado por unan-midad, porque todo su contenido repre-senta fielmente el pensamiento de los representantes de las bancadas que hemos hecho uso de la palabra. Quizás sea conve-niente agregarle algunas cosas, pero nada de lo que dice se contrapone con nuestro pensamiento y con nuestro sentimiento.	He dicho.	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Señor Diputado, en esta sesión estamos analizando el informe de la Comisión de Familia -entregado por la Diputada señora Pollarolo- recaído en el proyecto de acuerdo que le encomendó un estudio sobre la situación del maltrato infantil en Chile. Debido a que Su Señoría tocó un tema que no tiene que ver con esta materia, las Diputadas señoras Aylwin y Pollarolo han pedido hacer uso de la palabra, a una de las cuales le daré un minuto para que aclare la situación relacionada con el proyecto de acuerdo sobre el aborto. En todo caso, a Renovación Nacional le queda tiempo suficiente, y a continuación le corresponde hacer uso de la palabra al Diputado señor Teodoro Ribera.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, no aludí a nadie, precisamente para evitar que se invocara el Reglamento.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Entonces, con esa explicación quedaría claro que el Diputado señor Errázuriz no planteó el tema en forma personal, y podemos continuar adelante con la sesión y cumplir con el objetivo de votar este informe tan importante.	¿Estaría clarificado el problema, Diputa-das señoras Aylwin y Pollarolo?	La señora AYLWIN (doña Mariana).- No, en realidad no está clarificado; pero no crearé problemas.
	El señor BAYO.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero saber sobre la base de qué artículo del Reglamento Su Señoría ha inter-pretado la intervención del Diputado señor Errázuriz y planteado la conveniencia que responda un representante de un Comité que ya ocupó su tiempo reglamentario.	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Su Señoría ha tenido altas responsabilidades en la Corporación y debe saber que tuve que tocar el tema porque recibí un reclamo formal de dos honorables Diputadas. En todo caso, esta situación está contemplada en el artículo 34 del Reglamento de la Corporación, que Su Señoría debe tener en su escritorio.	El señor BAYO.- Me gustaría conocer-lo, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, está llegando a su fin esta sesión en que ha sido extremadamente interesante conocer el estudio realizado por la Comisión y tratar un tema que hoy, a raíz de los casos de violencia que hemos conocido por la televisión, ha sido percibido más de cerca por la gente. Sin embargo, quiero insistir en un aspecto que ya se tocó. En realidad, estamos ante un problema de tipo cultural, donde se concibe que ciertas personas no tendrían la forma de ejercer la totalidad de sus derechos, y por lo tanto aquellos que están encargados de su custodia pueden efectuar algunas acciones que extralimitan el verdadero cuidado de las mismas.	El problema cultural hoy presente en nuestro mundo es de antigua data. La Diputada señorita Saa recordaba que en el derecho romano el pater familia tenía potestad sobre la persona y la vida de quienes constituían la familia. En nuestra sociedad, la familia ha tenido no sólo un componente de autoseguridad, sino tam-bién uno económico y de transacción, especialmente por parte de la mujer, para incrementar los vínculos y la riqueza familiares, y a los hijos hombres siempre se les miró desde la perspectiva de la defensa.	De ahí que nuestra sociedad haya ido evolucionando desde ver a las mujeres y a los niños como objetos de transacción, hasta considerarlos sujetos de derecho. Y si recordamos la lucha de la mujer por ser reconocida, no podemos desconocer que incluso en nuestra era, es decir, después del nacimiento de Cristo, se discutió durante muchos siglos si la mujer era o no era un ser humano; si tenía o no tenía alma. Fue el Concilio de Nicea el que le otorgó tal calidad, porque le reconoció alma. Pero todo esto provino de la devoción a la Virgen María; es decir, a partir de esa devoción, la Iglesia Católica buscó el reconocimiento de la mujer como ser pleno.	Ahora bien, en la Convención de los Derechos del Niño, que Chile suscribió, se acogen ciertos principios fundamentales. Creo que su difusión a nivel infantil, de colegios y general es fundamental para modificar patrones culturales hoy tan asentados en nuestra sociedad. En este sentido, debemos lograr que la sociedad perciba que el niño no es sólo un sujeto de derecho incapaz, sino un sujeto que tiene derecho a hacer uso de sus derechos. Quizás estamos utilizando en forma indebida el idioma castellano, pero una sociedad jurídica percibe que quien es incapaz tiene, en parte, menos derechos. No es sólo un problema de ejercerlos, sino de cuántos se tenga. Incluso ciertas legislaciones plantean que los incapaces también tienen derecho a ejercer sus derechos en determinada forma. Por ejemplo, en materia religiosa, establecen que no es necesario que una persona tenga 18 años de edad para elegir la fe a la cual quiera adscribirse.	Entonces, el problema es cultural, pero principalmente de reconocer que los niños son sujetos dotados de dignidad y de derechos, y que si bien su ejercicio radica en terceros, no por eso dejan de tenerlos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Quedan dos minutos al Comité de Renovación Nacional.	Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, creo que la participación de la Cámara de Diputados en la protección de los meno-res, en alguna forma, terminará con el episodio de los niños que han sufrido en silencio durante tantos años. Ojalá que los últimos hechos no se olviden y sigamos adelante con el mismo entusiasmo y decisión aquí demostrados.	Como mi tiempo es limitado, quiero referirme a lo que considero la forma más vil de maltrato a los menores: la que se produce a través del delito de violación como el sucedido hace algunos días en Talcahuano en que una niña de cinco años fue ultrajada y asesinada.	Respecto de este crimen, que es recurrente en el país, la Cámara y quien habla se han preocupado del proyecto sobre violación. Por su parte, la Ministra aquí presente también envió un proyecto, discutido y aprobado por la Cámara, que se encuentra en el Senado hace más de ocho meses. Aprovecho la oportunidad para pedir que se dé urgencia a ese proyecto que, en alguna forma, regula los delitos de violación y los abusos sexuales. Es muy importante terminar con ese grave flagelo que afecta a los niños y a las niñas de Chile.	Según informes de Investigaciones, el 86 por ciento de los casos que ellos atienden son de niños y niñas menores de diez años que han sido violados, muchos en sus propios hogares por parientes cercanos. 	Por lo tanto, pongo énfasis en la necesidad de que despachemos ese pro-yecto a la brevedad. Agradeceré a la señora Ministra considerar esta urgencia.	Habría deseado intervenir más extensa-mente, pero el tiempo no lo ha permitido.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- Los Diputados señores Bayo y Seguel, que estaban inscritos para intervenir, pueden insertar sus discursos.	De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento se inserta la siguiente inter-vención:	El señor BAYO.- Señor Presidente, deseo, en primer lugar, felicitar a la Comisión de Familia por la calidad del trabajo realizado y el espíritu enfocado hacia el futuro observado en su suge-rencia.	En mi intervención, quisiera resaltar un aspecto que no ha sido suficientemente abordado en esta Sala. Dice relación con el general conocimiento del problema y con las crecientes situaciones de maltrato a los menores que estamos observando, a las que es preciso buscarle factores de causalidad.	Es lógico que comparto plenamente los juicios emitidos en ese sentido. Pero quisiera agregar una reflexión acerca de algún factor común que justificara la situación que hoy vivimos.	La verdad de las cosas es que este maltrato se da en un ambiente de violen-cia, que siempre ha existido. Pero pareciera que la violencia de los últimos años tiene otra connotación.	Hace ya más de 30 años, Henry Kempe golpeó la conciencia de la sociedad norteamericana al dar a conocer la impactante realidad del maltrato hacia el niño, acuñándose en ese entonces el térmi-no “niño golpeado”.	Hoy, este concepto del castigo físico se ha hecho extensivo al maltrato emocional, a las negligencias en los cuidados, a los abusos sexuales, al desarrollo de prácticas agresivas generalizadas que llevan incluso a la muerte, como lo hemos observado en los últimos días.	Es una situación diferente a la del pasado. Y mi reflexión es alrededor de la búsqueda del por qué.	Y aquí deseo plantear, señor Presidente, la posibilidad que este tipo diferente de violencia sea la resultante de un perma-nente estado de tensión a la que hoy se ve enfrentado el ser humano. Hoy, cada uno de nosotros está en el centro de dos ejes, constituido por la democracia y el mercado.	El primero de ellos, gira alrededor de un principio igualitario, ciertamente artificial porque ninguno de nosotros es igual a otro, pero no existe mejor sistema de convivencia política.	Por otro lado, el mercado opera sobre la base del principio de la diferenciación, en el que cada uno de nosotros es tanto más importante, destacado y positivo, mientras más eficiente y eficaz sea su actuar.	Las discrepancias entre ambos criterios, uno de igualdad y el otro de diferencia-ción, sería el origen de la manifiesta tensión en que hoy vive nuestra sociedad y que se extiende al seno de cada familia. En esa tesis debería considerarse también el hecho cierto del número creciente de mujeres que trabajan, actividad que no se prioriza adecuadamente, y las evidentes satisfacciones proporcionadas por la ma-ternidad.	Este enfoque, señor Presidente, debería ser considerado claramente cuando nos aboquemos a la adopción de medidas legislativas o a sugerencias de políticas a futuro, por ejemplo en lo laboral, si es que realmente deseamos tener niños no golpeados y una sociedad menos violenta en el siglo XXI.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente acciden-tal).- El informe debe remitirse al Presidente de la República para que haga llegar sus conclusiones a los respectivos Ministerios.	Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
