CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO (CAF) PARA EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES DE LA CAF EN CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y la Corporación Andina de Fomento (CAF) para el Desarrollo de las Actividades de la CAF en Chile, suscrito en Santiago de Chile, con fecha 15 de julio de 2009, el cual se encuentra en primer trámite constitucional.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores René Saffirio y Carlos Recondo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7096-10, sesión 60ª, en 5 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 67ª, en 31 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 16.-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª, en 28 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 10.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tiene la palabra el diputado don René Saffirio.
El señor SAFFIRIO, don René (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el tratado internacional que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y la Corporación Andina de Fomento (CAF) para el Desarrollo de las Actividades de la CAF en Chile, suscrito en Santiago de Chile el 15 de julio de 2009.La iniciativa de crear un organismo financiero que impulse y fomente la integración de la región andina comenzó a gestarse en 1966, tras la histórica firma de la Declaración de Bogotá, en la que estuvieron presentes los presidentes Carlos Lleras Restrepo, de Colombia; Eduardo Frei Montalva, de Chile; Raúl Leoni, de Venezuela, y los representantes personales de los primeros mandatarios de Ecuador y Perú. La Declaración de Bogotá aprobó un programa de acción inmediata para los países andinos y Chile, que contempló la aplicación de medidas de integración económica y de coordinación de las políticas de los países participantes en materia comercial, industrial, financiera y de servicios de cooperación técnica.En 1967, se esbozaron las bases de la Corporación Andina de Fomento y un año más tarde los países miembros suscribieron su Convenio Constitutivo, concibiendo a la entidad como un banco múltiple y agencia de promoción del desarrollo y de la integración andina.El Acuerdo de Cartagena fue aprobado en mayo de 1969, estableció el marco político del grupo subregional andino y propuso la adopción de un modelo conjunto de desarrollo económico, social y comercial entre países que presentaban características similares y que buscaban obtener los beneficios que en el esquema regional de la época (Alalc) estaban generalmente reservados a los países más grandes.El 8 de junio de 1970, la Corporación Andina de Fomento inició formalmente sus operaciones como un organismo financiero multilateral, tanto para el sector público como privado de sus países accionistas y fijó su sede en Caracas, Venezuela.Chile fue uno de los países fundadores de esta institución financiera, manteniéndose como accionista hasta octubre de 1978, cuando el gobierno de la época dispuso el retiro de Chile del entonces Grupo Andino, hoy Comunidad Andina.Nuestro país se convirtió nuevamente en accionista de la Corporación Andina de Fomento mediante la firma de los Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, el 18 de agosto de 1992 y el 9 de noviembre de 2007.La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es aprobar un tratado bilateral que, en lo fundamental, busca sancionar un tratado internacional que autoriza el desarrollo de las actividades de la Corporación Andina de Fomento (CAF) en Chile y, además, otorgarle las inmunidades y privilegios que tenía en 1978, idénticas a las que nuestro país entrega a otros organismos financieros multilaterales que realizan operaciones en Chile.Al respecto, hay que tener presente que esta Corporación no sólo opera en los países andinos, sino que lo hace también en toda América Latina, siendo la principal fuente de financiamiento del área de infraestructura en nuestra región.El Acuerdo reconoce a la Corporación su carácter de organismo financiero multilateral, cuyo objetivo es el desarrollo económico y social de nuestros pueblos.Chile le otorga las inmunidades y facilidades que se contienen en el Convenio, a fin de permitirle llevar a cabo sus funciones en el territorio de la República. Asimismo, se autoriza a la Corporación a realizar con el Gobierno y sus distintas instituciones todas las operaciones que correspondan a sus objetivos y las funciones que se le reconocen; se le reconoce plena capacidad jurídica respecto de sus bienes; puede celebrar todo tipo de contratos, iniciar acciones judiciales y ser enjuiciada ante los tribunales de la República.Respecto de sus operaciones, en el Convenio se establece que la Corporación no concederá financiamientos ni realizará inversiones en Chile si el Gobierno objeta dicho financiamiento o inversión. En tal virtud, la CAF se someterá a la legislación de nuestro país.En cuanto a los bienes y demás activos de la Corporación, gozarán de inmunidad con respecto a expropiaciones, actos de aprehensión forzosa y medidas cautelares en acciones judiciales, en tanto no exista sentencia definitiva de órgano jurisdiccional. Sus bienes y demás activos estarán exentos de toda clase de restricciones.Además, se garantiza la inviolabilidad de los archivos y comunicaciones de la CAF y un trato no menos favorable al otorgado a otras organizaciones intergubernamentales equivalentes.Asimismo, el convenio establece que la Corporación gozará de exenciones tributarias similares a las de otros organismos financieros internacionales y que tendrá un trato no discriminatorio en materia de tributos. Sus funcionarios gozarán de inmunidad judicial, pero sólo respecto de actos realizados en ejercicio de sus funciones oficiales. Ésta no se extiende a acciones por daños originados en un accidente causado por un vehículo, ni a las infracciones o contravenciones a la legislación laboral y de seguridad social vigente en Chile.Otras disposiciones se refieren a las exenciones tributarias. En general, se le otorga un trato equivalente al otorgado en nuestro país a otros organismos financieros internacionales similares.El Convenio explicita que ninguna disposición del mismo será aplicada o interpretada en el sentido de impedir, limitar o afectar la facultad del Banco Central de Chile, con respecto a las operaciones de cambios internacionales.Finalmente, cabe hacer presente que tras la suscripción del Convenio, el 4 de marzo de 2010, las partes realizaron un intercambio de cartas relacionado con la aplicación del artículo 7°, que se refiere a los compromisos que asume Chile en materia de inversión extranjera y operaciones de cambio internacionales, conciliable con la aplicación por parte del Banco Central de las restricciones que pueda establecer, en uso de sus facultades legales previstas en materia de encaje cambiario y de autorización previa. Concluido el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión aprobó por unanimidad el Convenio. Esperamos que la Sala proceda en iguales términos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y la Corporación Andina de Fomento, CAF, para el desarrollo de las actividades de ésta en Chile, suscrito en Santiago, el 15 de julio de 2009.Asistieron a la Comisión los señores Jorge Bunster, director general de Relaciones Económicas Internacionales; Flavio Tarsetti, director de América del Sur del Ministerio de Relaciones Exteriores; Cristián Rodríguez, asesor legal de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales; Juan Araya, asesor del Ministerio de Hacienda; Rodrigo Rojo, asesor de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda, y Patricio Balmaceda, asesor y enlace Congreso Nacional y Ministerio de Relaciones Exteriores.Como explicó el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Chile fue uno de los países fundadores de esta institución financiera, manteniéndose como accionista hasta octubre de 1978, cuando el gobierno de la época dispuso el retiro de nuestro país del entonces Grupo Andino, hoy, Comunidad Andina. La República de Chile se convirtió nuevamente en accionista de la CAF, pero esta vez de la Serie “C” de acciones de la Corporación, a través de la Corporación de Fomento de la Producción, mediante la firma de los Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de fecha 18 agosto de 1992 y 9 de noviembre de 2007, respectivamente. No obstante, para poder desarrollar nuevamente sus actividades en Chile, la Corporación requiere de las inmunidades y privilegios que le otorga el referido Convenio, los que son los mismos de que gozaba la Corporación hasta el retiro de Chile como accionista, e idénticos a los que nuestro país otorga a otros organismos financieros multilaterales que hacen operaciones con él. El Convenio también permitirá a la CAF, si así lo estima conveniente, abrir una Oficina de Representación en nuestro país. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 19 de julio de 2010, señala los objetivos del Convenio y que el proyecto no implica menores ingresos fiscales, por cuanto las exenciones previstas no representan una disminución efectiva de los ingresos tributarios y arancelarios para 2010, dado que la CAF aún no ha iniciado sus actividades en Chile. Agrega que si las hubiese para los años siguientes, serán consideradas en las respectivas leyes de presupuestos.Por tanto, la Comisión de Hacienda debió tomar conocimiento del proyecto de acuerdo, por la incidencia financiera que puede generar para el Estado en los años posteriores a 2010.El proyecto de acuerdo tiene por objeto hacer que Chile vuelva a ser miembro de la CAF y otorgarle a esta institución la posibilidad de desarrollar sus actividades en territorio chileno, para lo cual requiere la concesión de las inmunidades y privilegios que consigna el Convenio. Como el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores explicó latamente estos contenidos, sólo me resta informar que en la Comisión de Hacienda se precisó que este proyecto de acuerdo no tiene impacto fiscal para 2010, considerando que las actividades de la Corporación Andina de Fomento en nuestro país no comenzarían este año, sino en los próximos. En tal caso, el costo financiero que implicaría el funcionamiento de esta institución en términos impositivos será considerado por el proyecto de Ley de Presupuestos correspondiente.Algunos diputados integrantes de la Comisión de Hacienda manifestaron dudas respecto de las causas que motivan el otorgamiento de exenciones a esta Corporación y criticaron la falta de precisión del informe financiero de la Dirección de Presupuestos, por cuanto éste sólo indica que para 2010 el proyecto no implica menores ingresos fiscales, pero omite hacer una estimación de los costos fiscales que tendrá para los años subsiguientes.El señor Rojo puntualizó que la CAF, en sus operaciones en Chile, tendrá la figura legal de una institución internacional, es decir, al estar constituida en nuestro país como una persona jurídica, el Estado se compromete a no aplicar impuestos en determinadas áreas; por un lado, los impuestos que tienen que ver con las personas y, por otro, con los funcionarios que trabajan en esa institución. Por lo tanto, no pagarán impuesto a la residencia y tendrán algunos beneficios de los funcionarios diplomáticos como, por ejemplo, la importación de autos y la compra de algunos activos sobre los cuales no se les va a cobrar IVA ni arancel alguno. Por otra parte, en términos del funcionamiento de la CAF en Chile, se le exime del pago de cualquier tipo de tributo.Con respecto a la importancia de la CAF en Chile, el señor Rojo señaló que esta institución otorga préstamos en condiciones efectivamente más favorables que aquellas existentes hoy en el mercado, lo que se traduce en menores tasas de interés y mayores plazos. Son, en efecto, condiciones preferenciales en relación a los créditos comerciales, lo que se explica porque la Corporación tiene por objeto el desarrollo de los países, más allá de sus intereses financieros o utilidades de corto plazo.El señor Araya precisó que el informe financiero no hace estimaciones sobre los efectos de exenciones en los años siguientes, debido a que hasta hoy la Corporación no puede realizar operaciones en Chile, precisamente, porque el Convenio aún no está aprobado. Por otra parte, si bien es cierto que se establecen exenciones tributarias para la CAF, en el caso de que se establezcan oficinas en nuestro país, éstas no están contempladas en el mediano plazo, ya que la Corporación cuenta con oficinas en Caracas y no ha considerado instalar una nueva sede en Santiago. Por lo tanto, en la práctica, estas exenciones no tienen ningún tipo de impacto fiscal.En consecuencia, teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa, las consideraciones expuestas en la Comisión y sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Macaya, don Javier; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Tratado y acordado en sesiones de fechas 31 de agosto y 8 de septiembre de 2010.Por último, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del presente Convenio.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aún recuerdo la discusión habida en 1976, sobre la permanencia de Chile en el entonces Grupo Andino, hoy Comunidad Andina. Para nuestro país no fue tan fácil tomar la decisión de abandonar esa organización, como dice el informe, pues prácticamente estaba siendo expulsado.Cuando se produjo el hecho quien habla estaba en Lima. Por eso, lo recuerdo. Quizás en esos años no éramos considerados como potencia económica. Hoy, a todos les agrada que nuestro país participe en estas organizaciones: me refiero a nuestros vecinos y a los no tan vecinos.Repito, se señala que Chile se retiró del pacto andino en 1976, en circunstancias de que fue obligado a dejar esa entidad. Es una realidad que no debemos esconder ni dejar a un lado en cualquier tratamiento de orden financiero y económico con nuestros vecinos.El proyecto en sí es un modelo de desarrollo económico entre repúblicas con características similares, por lo que pretendemos obtener, en algún momento, los beneficios que ofrece tal esquema regional.Por eso, la Corporación Andina de Fomento, al igual que el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, fue concebida en esos años como un órgano financiero multilateral de fomento, tanto para el sector público como privado de los países accionistas, y fijó su sede en Caracas, Venezuela, donde todavía se mantiene.Al informe financiero, el que, de alguna forma, fue objetado al solicitarse un pronunciamiento un tanto mayor de la autoridad correspondiente, habría que agregar que Chile adquirió Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía de la CAF. Por eso, vuelve a ser miembro de la Comunidad Andina.La compra de esas acciones implicó, en 2007, un costo financiero para el país. Eso no aparece en el informe financiero. Algunos diputados nos dimos cuenta de que no estaba completo y dimos a conocer ese hecho. Con posterioridad, por alguna razón, no se incluyó ese antecedente. Con todo, no es de vital importancia para la aprobación del convenio.Reitero, la compra de Acciones de Capital de Garantía fue en 2007. Por lo tanto, el informe financiero tal vez sea extemporáneo.La inserción de Chile en la Corporación Andina de Fomento le permite optar a servicios financieros, como los del BID o el Banco Europeo de Inversiones. Los colegas deben recordar que hace poco tratamos y aprobamos la autorización de operaciones de un banco europeo de inversiones. Espero que con la aprobación de este proyecto de acuerdo se cumplan los objetivos que se buscan con la Comunidad Andina de Naciones.Chile otorgará a la CAF las inmunidades y facilidades que conlleva el convenio. Luego, permitirá que se instale en su territorio la infraestructura necesaria y los funcionarios internacionales para que desarrollen la logística respectiva.En materia de tributos y facilidades, se actuará igual que los demás organismos internacionales. De ese modo, la corporación tendrá un trato no discriminatorio, como informó el relator, en materia de tributos, porque los valores o títulos de créditos que emita o garantice son beneficios tributarios que se entregan a otros organismos financieros pertinentes.Luego, se agrega un nuevo instrumento y una nueva variable de financiamiento internacional para proyectos públicos y privados. Para los objetivos de desarrollo que persigue Chile, esperamos que se pueda cumplir beneficiosamente esa labor, de acuerdo con nuestras prioridades.Por lo tanto, con la advertencia sobre el tema financiero, me parece que el proyecto de acuerdo debe ser aprobado, porque va en beneficio de nuestro país.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
