NORMAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En primer lugar, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado, durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas contra la discriminación.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 3815-07. Documentos de la Cuenta N° 8, de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que la proposición de la Comisión Mixta está disponible en el pupitre electrónico de los señoras diputadas y de los señores diputados.Recuerdo que, reglamentariamente, corresponden tres discursos, de hasta diez minutos cada uno. Por ello, solicito el acuerdo unánime de la Sala para que se pronuncien seis discursos, de hasta cinco minutos cada uno, de manera que pueda hacer uso de la palabra un representante de cada bancada.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
El señor SABAG.- Señor Presidente, pido la palabra, por una cuestión de Reglamento.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SABAG.- Señor Presidente, antes de comenzar el debate, quiero dejar expresa constancia de una situación reglamentaria.Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 93, número 3°, de la Constitución Política de la República, quiero dejar constancia de que el trabajo desarrollado por la Comisión Mixta sobrepasó su competencia constitucional. En efecto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 70 y 71 de la Constitución Política, la Comisión Mixta propondrá la forma y modo de resolver las dificultades suscitadas entre la Cámara de origen y la Cámara revisora. Es decir, su competencia se encuentra claramente delimitada: resolver las divergencias entre ambas corporaciones, que, en este caso, se produjeron debido al rechazo de los artículos 3°, 6° y 13 propuestos por el Senado, y la sustitución del artículo 10. Sin embargo, la Comisión Mixta propuso modificaciones a los artículos 1°, 2° y 17 del proyecto, los cuales habían sido aprobados por esta Sala. Respecto de ellos no existía divergencia alguna que resolver y, por lo tanto, su actuación se ha apartado de la competencia que le es propia, vulnerando las disposiciones constitucionales ya citadas.Por eso, al respecto, quiero hacer expresa reserva de constitucionalidad. Entiendo que el 21 de Mayo el Presidente de la República quiere anunciar este proyecto de ley como un triunfo de la Derecha, pero, en verdad, se ha vulnerado nuestro ordenamiento constitucional, de lo cual -reitero- quiero dejar expresa constancia.El Ejecutivo se había comprometido a formular observaciones, pero las envió a la Comisión Mixta, cuestión que no está permitida por nuestra Constitución Política.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se dejará constancia de su posición y de su reserva de constitucionalidad.
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero reafirmar y sumarme a la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Sabag. Formé parte de la Comisión Mixta. En realidad, me sorprendió que en dicha instancia se tomaran acuerdos, ignorando absolutamente nuestro Reglamento. Es más, le hice presente al Presidente de la Comisión Mixta, senador Hernán Larraín, que no se podían tomar tales acuerdos, a menos que fuera por unanimidad. Pues bien, la respuesta del Presidente y del Secretario fue que, en el Senado, las cosas se hacían de otra forma y que por simple mayoría se podían abocar a discutir temas, más allá de las divergencias que existieran con la Cámara de Diputados, cuestión que me parece francamente increíble, porque implica infringir no solo los reglamentos de la Cámara y del Senado, sino también la Constitución Política. Por eso, quiero reforzar la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Sabag. Ahora, entrando al tema de fondo, me parece que hay dos proposiciones que no corresponden, porque van más allá del acuerdo que se había generado en el Congreso Nacional en relación con este proyecto, que establece medidas contra la discriminación. Me refiero, en especial, al artículo 1°, inciso segundo, nuevo, que dice: “Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de su competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.Considero que la inclusión de este inciso segundo, nuevo, que el Ejecutivo, en forma bastante engañosa, ha dicho que es una declaración general y que, por lo tanto, es aplicable a toda la legislación, demuestra francamente mala fe, porque, si es una norma superflua, ¿por qué se incluyó?; ¿por qué no nos quedamos con la declaración general de principios, en cuanto a que en el país se respetan la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes? Reitero, ¿por qué se incluyó? Porque tiene una interpretación especial que recae en esta futura ley, destinada a promover ciertos valores y principios que pueden atentar contra la libertad de conciencia de muchas confesiones religiosas.A propósito de este inciso segundo, nuevo, el día de mañana se le podría pedir a los directores de liceos fiscales y de establecimientos particulares subvencionados que pertenezcan a una iglesia, que entreguen contenidos sobre educación sexual que atenten contra sus creencias. Si no lo hacen, podrían ser destituidos de sus cargos, y, sus establecimientos educacionales, dejar de recibir la subvención del Estado. Me parece que esto violenta la libertad de conciencia, cuestión que considero peligrosa y propia de un Estado totalitario. Como diputado de Gobierno, no puedo sino avergonzarme de que mi Gobierno haya patrocinado esta norma. En la Comisión Mixta dijimos que si querían mantener el inciso, acogieran una objeción de conciencia; que, con eso, aprobábamos el proyecto de ley. ¿Qué nos respondió el Ejecutivo? Que no había objeción de conciencia. Después, el viernes, el sábado y el lunes pasados, pedimos una audiencia, para mostrar un texto de objeción de conciencia, pero no se nos concedió. Es decir, mi Gobierno no les da audiencia a diputados de su sector que solo quieren mejorar un proyecto de ley tan sensible como este.Por eso, ante la manifiesta mala fe del Ejecutivo en la tramitación de este proyecto de ley en la Comisión Mixta, no me queda más que votar en contra, a pesar de que estaba a favor de una futura ley en los términos del texto que acordamos en la Cámara en el tercer trámite constitucional. Pero, como la manifiesta mala fe del Ejecutivo y de algunos senadores se hizo palpable en la Comisión Mixta, me encuentro totalmente liberado para votar en contra las proposiciones de dicha instancia.Además, se eliminó la expresión “siempre”, que figuraba en el inciso tercero del artículo 3° de la Cámara de Diputados, 2° del Senado, en el que se establecía una distinta carga de la prueba cuando el derecho a la no discriminación atenta en contra de otros derechos fundamentales.Se eliminó el vocablo “siempre” con el argumento de que podría entenderse que se tratara de una presunción de derecho. Nadie entenderá eso, porque la presunción de derecho es de derecho expreso y, por lo tanto, no se subentiende.Por ende, se sacó la expresión “siempre” para revertir la carga de la prueba en perjuicio de otros derechos fundamentales, como la libertad de expresión, la libertad de conciencia, la libertad religiosa y la libertad de asociación.Por eso, pese a estar de acuerdo con que en Chile debe existir una ley antidiscriminación, considero que este proyecto no cumple con esos requisitos. En consecuencia, llamo a todos los parlamentarios, por lo menos a los de la UDI, a votar en contra.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la tramitación de este proyecto de ley ha sido difícil, lo que queda demostrado con las intervenciones de los diputados Sabag y Arenas.Es increíble que en Chile todavía haya personas que no acepten que todos somos iguales ante la ley y que no se puede permitir la existencia de actos discriminatorios. ¡Cómo es posible eso!En la Comisión Mixta, el senador Carlos Larraín fue un ejemplo en materia de discriminación. En esa instancia es tradicional ampliar el ámbito de discusión.Una mayoría -es decir, la expresión de la democracia, no una formalidad- aceptó discutir esos artículos que apuraban y que depuraron y ampliaron el corazón del proyecto.La tramitación de la iniciativa ha durado seis años. ¿Por qué? Porque hay miedo e ignorancia; porque se piensa que al incluir en una ley contra la discriminación temas como la orientación sexual y la identidad de género, se terminará por corroer las bases morales de la sociedad chilena.¿Desde cuándo a personas distintas desde su nacimiento, se les debe prohibir que hagan la vida a la que las lleva su naturaleza? ¿Por qué se quiere imponer una forma de vida a personas diversas? Eso no puede ser.Si bien esta iniciativa avanza bastante en el sentido de ser amplia, por lo que, una vez que se convierta en ley de la República ayudará a la no discriminación, todavía tiene problemas. Así, el inciso tercero del artículo 2° -al respecto, quiero hacer reserva de constitucionalidad- establece una jerarquía entre los derechos y las libertades individuales. Hay algunos más importantes que otros, y el derecho a no ser discriminado queda al final de la lista. Eso no es constitucional. El profesor Humberto Nogueira señaló que “no pueden utilizarse algunos enunciados constitucionales de derechos o bienes jurídicos para anular otros;”. Esto no puede ser así.Quedan algunas otras cosas que expresan ese miedo. En la Comisión Mixta planteamos que debería haber un enunciado sobre las acciones positivas. El día de mañana puede ocurrir, por ejemplo, que un diputado o un senador, o parte de la ciudadanía diga que no quiere que existan becas en favor de los indígenas, o que se pregunte por qué solo los indígenas tienen becas y los demás no. Debido a ello, podría concluir que eso es discriminatorio. ¡Esas son acciones positivas!Las acciones positivas que debieran haber quedado incluidas en esta iniciativa dicen relación con políticas gubernamentales para superar las diferencias y desigualdades. Eso atañe a los indígenas, a los discapacitados y a las mujeres. Nosotras necesitamos acciones positivas para que al fin el Congreso Nacional quede integrado por una mitad de hombres, y la otra mitad, de mujeres. ¡Por favor, si nosotras también somos ciudadanas! Es ridículo que en este país haya tan pocas parlamentarias, en circunstancias de que debemos interpretar a la ciudadanía.Asimismo, echo de menos que no se estableciera una indemnización para la víctima de alguna discriminación arbitraria. Lo planteé, pero perdí. Solo se fijó una multa en favor del Estado; pero la persona que sufre la indignidad, la ofensa, el daño por ser discriminada, queda sin indemnización, no recibe reparación.Por otro lado, me parece que esta futura ley todavía es de segunda clase, porque refleja el miedo que hay detrás de esto. No entiendo los miedos; solo se trata de chilenos y chilenas que quieren vivir en igualdad. Por esa razón, se mantuvieron conceptos como el contenido en la letra b) del artículo 6°, que establece que no se admitirá a tramitación la acción de no discriminación arbitraria cuando se impugnen los contenidos de leyes vigentes.Esa es otra cosa, porque tenemos la posibilidad de cambiar las leyes vigentes. ¿Por qué poner en esta iniciativa eso?El artículo 18 habla de la interpretación de esta futura ley. Es decir, se trata de una ley en tramitación que tiene un artículo para ser interpretada. Dice: “Interpretación de esta ley. Los preceptos de esta ley no podrán ser interpretados como derogatorios o modificatorios de otras normas legales vigentes, con la sola excepción de las disposiciones señaladas en los tres artículos precedentes.”.Esta futura ley demuestra la existencia de miedo. ¿Por qué se redactaron estas disposiciones? ¿A qué se le tiene miedo?Al igual que la mayoría de los chilenos, sueño con una sociedad solidaria, respetuosa de todos, de la diversidad. Sueño con que se respete a todos los chilenos: a nuestros hermanos de los pueblos originarios, a las mujeres, a las personas que tienen una orientación sexual distinta, a todos los que son diversos y diferentes. Al respecto, cabe recordar que diversas y diferentes somos las mujeres, que conformamos el 50 por ciento de la sociedad.Espero la aprobación de esta futura ley y reitero mi reserva de constitucionalidad sobre el inciso tercero del artículo 2°.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, solo para narrar en qué consistió el trabajo de la Comisión Mixta, de la que formé parte, para que los señores diputados puedan resolver correctamente, de acuerdo a lo que estimen conveniente.Cuando este proyecto de ley cumplió su tercer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, el Gobierno, por intermedio del ministro Chadwick, anunció su compromiso político en el siguiente sentido: si lo aprobábamos tal como venía del Senado, efectuaría, mediante un veto -en algunos casos, sustitutivo, y en otros, supresivo de normas de la futura ley-, algunas correcciones, de conformidad con planteamientos que surgieron del debate que se llevó a cabo en nuestra Corporación.Finalmente, se aprobaron las modificaciones del Senado, salvo cuatro normas que fueron enviadas a Comisión Mixta. En dicha instancia, como dijo el diputado Arenas, se planteó su ámbito de competencia y jurisdicción. Obviamente, algunos planteamos que lo que le correspondía hacer a la Comisión Mixta era analizar y resolver exclusivamente las discrepancias que se suscitaron entre el Senado y la Cámara de Diputados. Otros, en cambio, plantearon la idea de abrir la discusión a todo el proyecto.Durante el debate, el Gobierno planteó que una alternativa de solución podría ser que los vetos anunciados, sobre cuatro aspectos muy precisos, se transformaran en proposiciones del Ejecutivo, respecto de las cuales resolviera la Comisión Mixta. De esa manera, se podría avanzar en la tramitación de la iniciativa sin tener que esperar el veto. Como sabemos, es un tema que se discutió bastante. La argumentación que se dio finalmente era que había precedentes para que, por esta vía, las comisiones mixtas analizaran no estrictamente las discrepancias. En suma, se ha hecho una interpretación extensiva de dicho concepto, a fin de resolver ciertos temas específicos; se citaron numerosos precedentes al respecto. Eso fue lo que finalmente se hizo. Al respecto, algunos diputados plantearon su reserva de constitucionalidad -están en su derecho- respecto del procedimiento adoptado; pero es un tema que deberá resolver el Tribunal Constitucional. En definitiva, lo que hizo la Comisión Mixta fue discutir y aprobar las normas que figuran en el informe que se encuentra a disposición de sus señorías. En relación con el artículo 5° de la Cámara, 3° del Senado, la Comisión Mixta propuso aprobar el texto de la Cámara Alta. Finalmente, en mi calidad de miembro de la Comisión Mixta, recomiendo a todos los diputados de mi bancada aprobar las proposiciones de dicha instancia. Creemos que se llegó a un texto adecuado. A muchos diputados les hubiese gustado llegar mucho más allá, y otros querían lo contrario. Reitero que en la Comisión Mixta se alcanzó un texto equilibrado. En efecto, al aprobar dicha instancia las proposiciones del Ejecutivo, se recogió el sentido político de la discusión que se llevó a cabo en la Cámara durante el tercer trámite constitucional, oportunidad en la cual el ministro señor Chadwick anunció la presentación de los respectivos vetos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Marcelo Díaz. El señor DÍAZ.- Señor Presidente, al margen de las deficiencias que aún tiene la iniciativa, lo que se comprueba tras la lectura del informe de la Comisión Mixta, me parece que el proyecto es un triunfo de la sociedad chilena, del país. Por lo tanto, me da lo mismo que el próximo 21 de Mayo el Gobierno lo anuncie como un logro suyo. La iniciativa se convertirá en ley de la República ahora, y el Gobierno tiene el derecho de agregarlo al listado de proyectos aprobados durante su administración. Cada uno sabrá cuánto ha contribuido o aportado para que la iniciativa se convierta en ley. También es un triunfo de quienes hoy nos acompañan en las tribunas, representantes de organizaciones que han dado la pelea para instalar el tema, lograr su despacho con la urgencia requerida y ejercer presión sobre el trabajo parlamentario. Al respecto, cabe recordar que antes la tramitación de la iniciativa no avanzó no porque no tuviéramos el tiempo para hacerlo, por falta de ganas o por no hacer bien nuestro trabajo, sino porque había problemas de fondo, por el dominio del miedo respecto de este debate legislativo, lo que hacía imposible que avanzáramos. Ese es otro elemento que debemos destacar. Lo que hoy estamos a punto de aprobar -no me cabe duda que están los votos para que la iniciativa se transforme en ley de la República antes del 21 de Mayo- es un triunfo sobre el miedo, sobre los atavismos, sobre el pensamiento cavernario, sobre la intolerancia, sobre la falta de respeto a la diversidad y a la pluralidad que debe existir en toda sociedad; sobre la negación voluntarista, terca, obstinada y cínica a la diversidad, negación que existe en todos y cada uno de los rincones de este país, y probablemente también en nuestras propias familias. Al respecto, creo que muchos quieren asimilar esta futura ley a una legislación más bien propia de sexualidad u homosexualidad. Para ser honesto, creo que eso refleja que algunos todavía tienen problemas no resueltos en su cabeza o en su propia vida, y los traen acá como si fueran problemas de la sociedad. En relación con este y otros temas, la sociedad va a años luz de este Parlamento. Lamentablemente, la encuesta que se publicó ayer así lo refleja con palmaria y brutal claridad: la Cámara de Diputados goza de un respaldo de 16 por ciento, que, desde el punto de vista histórico, representa un récord de baja adhesión y respaldo a nuestra Corporación; creo que el Senado tiene un punto más. Respeto y reivindico el derecho de aquellos que, con convicción, defienden sus puntos de vista en la Cámara, porque para eso fueron elegidos. Pero lo que no me parece es que proyectos como este no avancen en su tramitación y no se voten, para que cada uno le diga al país lo que piensa, lo que cree y por qué va a jugársela en este Parlamento. A veces, la tramitación de proyectos queda entrampada hasta que ocurren hechos como la muerte de Daniel Zamudio, tras la cual tuvo lugar la articulación del lobby legítimo, correcto y positivo que impulsaron quienes hoy están en las tribunas para que finalmente este proyecto viera la luz.Esta futura ley es una buena noticia para Chile, para la gente de nuestro país y para el Congreso Nacional. Al margen de las miradas y perspectivas distintas sobre un tema que, por cierto, no es pacífico, es bueno que hayamos sido capaces de poner término al bloqueo que durante más de cinco años se instaló en nuestro Parlamento para impedir que los chilenos cuenten con una ley capaz de resguardar los derechos de todos y cada uno de nosotros frente a actos discriminatorios.¡Bien por Chile, bien por el país y por quienes hoy, con la aprobación de la futura ley, verán coronado un trabajo de mucho tiempo! He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, apoyo y me sumo a la reserva de constitucionalidad que planteó el colega Jorge Sabag y que respaldó el diputado Gonzalo Arenas.Quiero hablar como cristiana. Lo voy a hacer con todo el derecho que me brinda el pertenecer a esta Sala. Cuando uno es cristiana, tiene que ser consecuente. Por lo tanto, hago un llamado a la consecuencia y, desde ya, como mujer y como cristiana católica, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Mixta y en mi calidad de diputado, quiero dar testimonio, no obstante no ser diputado de Gobierno, del rol que jugó el ministro secretario general de Gobierno, señor Andrés Chadwick, durante la tramitación de este proyecto, y de su esfuerzo para facilitar los acuerdos en la Comisión Mixta, que, en algunos casos, se alcanzaron por mayoría y, en otros, por unanimidad. No obstante ser diputado de Oposición, jamás me atrevería a presumir mala fe de un ministro de Estado en el tratamiento de un proyecto de ley en la Cámara o en el Senado.Se ha argumentado que en la Comisión Mixta se abordaron materias que no figuraban dentro de las discrepancias que se suscitaron entre ambas cámaras. Esto fue aclarado expresamente por el presidente de la Comisión Mixta, senador Hernán Larraín, quien, como consta en el informe, señaló que esta discusión también se produjo cuando se trató la modificación a la ley orgánica del Congreso Nacional, oportunidad en que se trataron materias que no figuraban dentro de las discrepancias de ambas cámaras, criterio que fue ratificado con posterioridad por el Tribunal Constitucional, cuando llevó a cabo la revisión de constitucionalidad de la ley.Por lo tanto, respeto la reserva de constitucionalidad formulada en esta ocasión, pero, reitero, ya existe pronunciamiento del Tribunal Constitucional en esta materia, en el sentido de no restringir la labor de las comisiones mixtas solo al conocimiento de las materias que son objeto de discrepancias entre ambas cámaras. Ese criterio fue aceptado por el diputado Gonzalo Arenas, como se establece en el informe.En segundo lugar, quiero señalar, a título solo ejemplar, que para nosotros, mayoritariamente, esta futura ley constituye un avance desde el punto de vista legislativo para lograr mayor igualdad entre todos los habitantes de nuestro territorio. Se reclama respecto del inciso segundo, nuevo, del artículo 1º, materia que también se discutió en la Comisión Mixta. Al respecto, si se lee con atención y rigor su texto, se comprobará que lo que hace no es ni más ni menos que exigir a los órganos del Estado y a los funcionarios públicos que cumplan con las disposiciones que estableció con anterioridad la Constitución Política. De modo que si a alguien no le gusta que personas tengan derecho a ejercer determinada garantía constitucional, pues bien, lo llamo a que presente un proyecto de reforma constitucional que diga que hay personas que no tienen derecho a ejercer dicha garantía.No me parece que después del debate que tuvo lugar en la Comisión Mixta, se plantee en la Sala que hubo diferencias abismantes Basta con leer el informe para darse cuenta de que las proposiciones fueron aprobadas prácticamente por la unanimidad de sus integrantes.El proyecto constituye un avance, razón por la cual todo el mundo ha expresado su satisfacción. En ese sentido, no obstante representar un paso importante, creo que manifiesta también alguna timidez para alcanzar la plena igualdad en el ejercicio de los derechos; algunas de sus disposiciones reflejan cierto temor a lograr espacios de mayor igualdad y libertad. Me parece que entregar razones de orden religioso no es un buen argumento para votar en contra la proposición de la Comisión Mixta. Al respecto, quiero recordar -lo digo con respeto a quienes, por su condición de cristianos, se ven obligados a votar en contra- que la fuente originaria del cristianismo es el Evangelio, la vida de Jesús, quien durante toda su vida estuvo del lado de los postergados y discriminados, a los que acogió. En ese sentido, si hay una enseñanza valiosa de quien es la fuente originaria del cristianismo, es la de entender que tenemos un Padre que acoge, no un Padre severo; un Padre que perdona, no un Padre que castiga.Por lo tanto, para quienes profesamos la fe cristiana o militamos en un partido de esa inspiración, como es la Democracia Cristiana, existen razones suficientes que nos motivan a apoyar un proyecto de ley que tiende a lograr, aunque sea en un primer paso, la plena igualdad y el respeto a la dignidad de las personas. Para los cristianos, la dignidad de las personas emana no de una disposición constitucional, sino del entendido de que todos somos hijos de un Padre común.Por tales razones, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, hoy es un gran día para nuestro país.Es cierto que el proyecto tiene insuficiencias. Nunca se ha pretendido ni se puede pretender que una ley solucione todos los problemas de la vida social. Sin embargo, la iniciativa constituye un avance relevante y, por eso, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta. En buenas cuentas, se trata de asumir que nuestro país mantiene una deuda con el sistema internacional de protección de los derechos humanos. El caso Atala así lo demuestra y lo deja en evidencia. Chile debe avanzar más en saldar su deuda en materia de derechos humanos; hoy estamos saldando parte de ella. Es cierto, repito, que el proyecto tiene algunas imperfecciones, y espero que, con el paso del tiempo, se puedan superar. No satisface plenamente nuestras expectativas. Se podría haber generado un procedimiento mucho más expedito y garantizador de este importante derecho a no ser discriminado. Recuerdo que en la oportunidad anterior, en que se debatió el proyecto, argumenté que existe un recurso de amparo especial para defender la libertad económica; un recurso de amparo que puede interponerse cuando se vulnera de alguna forma la libertad económica; un recurso que se interpone ante las cortes de apelaciones y que puede ser alegado ante la Corte Suprema. Existe un plazo de seis meses para su interposición. Por lo tanto, la libertad económica está protegida por un recurso de protección.En consecuencia, existen fórmulas más idóneas para amparar un derecho tan relevante como es el de no ser discriminado. Por eso, atochar aún más el sistema de jurisdicción civil, considerando la lentitud de sus procedimientos, no me parece lo más adecuado. En ese sentido, sigo pensando que el procedimiento más adecuado para cautelar esta garantía constitucional es idear algo parecido al recurso de protección o de amparo económico, que defiende una libertad que, para mí, no es de las más relevantes. Sin embargo, sí lo es el derecho a no ser discriminando. Nos parece significativo que en la Comisión Mixta se haya llegado a un acuerdo casi unánime en el sentido de aceptar los planteamientos de las organizaciones sociales que han impulsado el proyecto. Debemos saludar a esas organizaciones sociales y agradecer su valentía e hidalguía, porque impulsaron el proyecto contra viento y marea, incluso, contra discriminaciones establecidas en nuestra sociedad y contra prejuicios religiosos que, en definitiva, obstaculizaban su avance. Por lo tanto, no puedo menos que sentirme agradecido de todas esas organizaciones sociales, que han dado la cara y se han puesto al frente para que el proyecto de ley -respecto del cual, sin duda, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta- sea una realidad. Para nosotros, los comunistas, la discriminación es relevante. Ella representa un problema social que se arrastra en esta sociedad estamentaria y que discrimina. Esto se hace patente en todas las desigualdades sociales y económicas existentes en nuestra sociedad, que tienen sus orígenes desde el momento en que alguien nace en un hospital o en una clínica, y se perpetúan cuando va a un colegio municipal o a uno particular, se vive en una casa “Chubi” o en una de 2 mil o 3 mil UF.Sin duda, las discriminaciones sociales aberrantes de sociedades como la nuestra seguirán existiendo. A nuestro entender, ellas constituyen el origen de las demás desigualdades que hay en el país, las que esperamos poder superar en el futuro. Con el tiempo, las desigualdades económicas, sociales y culturales, que generan que haya chilenos de primera y de segunda categoría, también deben ser barridas. Estamos en contra de desigualdades existentes y creemos que se les debe poner atajo. Las formas de discriminación son múltiples y cotidianas.El proyecto pone en evidencia las contradicciones de la sociedad chilena. En efecto, mientras, por un lado, se somete a nuestra consideración una iniciativa legal que establece medidas contra la discriminación, por otro existe resistencia a legislar sobre algunos temas, de manera de hacer frente a otras formas de discriminación, como el caso de las uniones civiles y los matrimonios entre personas del mismo sexo.Finalmente, si bien aún hay materias relevantes sobre las que debemos avanzar, con este proyecto estamos dando un gran paso en favor de las chilenas y los chilenos, puesto que, cuando se convierta en ley de la República, se empezará a poner fin a la discriminación en el país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de Gobierno, señor Andrés Chadwick.El señor CHADWICK (ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, antes de referirme a dos o tres aspectos que se han señalado en relación con el informe de la Comisión Mixta, quiero agradecer las palabras del diputado señor Cornejo, quien hizo referencia al trabajo realizado por el ministro que habla.En primer lugar, se ha planteado que se podría plantear alguna objeción de constitucionalidad al trabajo desarrollado por la Comisión Mixta. Es obvio que las señoras diputadas y los señores diputados tienen el legítimo derecho de formular reservas de constitucionalidad, pero quiero dar a conocer el punto de vista del Ejecutivo sobre la materia.En la Cámara de Diputados señalamos que el Ejecutivo tenía la voluntad de comprometerse a presentar un veto al proyecto de ley en discusión, con el único propósito de buscar los acuerdos necesarios para que pudiera transformarse en ley. Planteamos lo anterior luego de escuchar el debate llevado a cabo durante el tercer trámite constitucional en la Cámara, con el objeto de tratar de aproximar las posiciones de los distintos sectores respecto de la iniciativa.Los senadores y diputados que integraron la Comisión Mixta nos consultaron si el Ejecutivo estaba disponible para incorporar en el debate de esa instancia las materias referidas al futuro veto, para determinar si se podía lograr acuerdo, no a través de ese mecanismo, sino en la tramitación legislativa. En ese sentido, se señaló que los parlamentarios no debían renunciar a su legítimo derecho de resolver las discrepancias a través de ese proceso y, de esa manera, no tener que recurrir al veto presidencial. Al respecto, les manifesté, de inmediato, la disposición y la buena voluntad del Ejecutivo para que las materias del veto pudiesen ser transformadas en proposiciones de acuerdo que se presentarían a la Comisión Mixta.Ante las consultas que se formularon, el Presidente de esa Comisión, senador señor Hernán Larraín, señaló que las comisiones mixtas, cuando la mayoría de sus integrantes así lo acordaren, pueden tener la facultad de buscar los puntos de acuerdo para resolver las diferencias entre ambas cámaras, no solo respecto de discrepancias específicas. Agregó que para eso podían ampliar su mandato, con el objeto de abordar temas que pudieren decir relación con la búsqueda de solución a desacuerdos entre el Senado y la Cámara de Diputados.Hay muchos precedentes en ese sentido. Se ha mencionado, por ejemplo, el caso de las modificaciones introducidas a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Puedo citar muchos otros ejemplos de comisiones mixtas en las que me tocó participar durante mi trayectoria parlamentaria, que ampliaron sus facultades para buscar acuerdos. Así, por ejemplo, durante la tramitación del proyecto que después se convirtió en la Ley General de Educación (LEGE), me correspondió integrar la respectiva Comisión Mixta, instancia en la cual se elaboró íntegramente su texto definitivo. El procedimiento legislativo que se llevó a cabo en ese caso fue revisado y ampliamente aceptado por el Tribunal Constitucional. Por lo tanto, existen precedentes e, incluso más, precedentes revisados por el Tribunal Constitucional, en cuanto a que los procedimientos adoptados por las comisiones mixtas.Esa fue la voluntad del Ejecutivo para facilitar la tramitación del proyecto.En segundo término, en el debate se ha planteado la posibilidad de incorporar la denominada objeción de conciencia, aspecto que también se discutió en la Comisión Mixta y respecto del cual quiero dejar claro el punto de vista del Gobierno.En nuestro sistema democrático -como ocurre en toda democracia- hay un elemento fundamental: que el sistema democrático se funda en un Estado de derecho, y en todo Estado de derecho existe un principio constitutivo básico: que la ley debe ser respetada de igual forma por todos los ciudadanos. Por lo tanto, en nuestra legislación, con pleno respeto al sistema democrático y en total concordancia con el Estado de derecho, no existe ninguna norma jurídica que permita a un ciudadano chileno eximirse del cumplimiento de la ley. Esa es la esencia de la democracia. Para eso están las señoras diputadas y los señores diputados, quienes han sido elegidos por el pueblo: para dictar las normas jurídicas, obligatorias para todos los chilenos. Entonces, ¿cómo podrían aceptar que respecto de normas que elaboran y aprueban, que son imperativas para la ciudadanía -reitero que son elegidos por el pueblo-, después una persona se pudiera eximir de su cumplimiento sobre la base de la argumentación de un problema de conciencia? Eso es absolutamente contrario a la esencia de la democracia y del Estado de derecho.Lo señalo porque alguien podría plantear el incumplimiento de una determinada ley fundado en una objeción de conciencia basada en una razón religiosa. Por esa vía, mañana se podría fundar en una objeción de conciencia relacionada con una aspiración patrimonial para no pagar impuestos, y pasado mañana se podría fundar en otra objeción de conciencia para no cumplir con los deberes patrios, por ejemplo, frente a una agresión bélica o un conflicto armado.Hay un punto que traspasa lo que puede ser el interés particular de algunos parlamentarios respecto de una materia específica, por importante que esta sea: se legisla en función de los principios generales que la Constitución Política, la democracia y el Estado de derecho nos obligan a respetar. Nuestra Carta Fundamental, en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, específicamente en sus artículos 6° y 7°, consagra ese principio fundamental: que la ley debe ser respetada por todos los chilenos y se aplica a todos los chilenos. Además, la Constitución Política establece en las garantías constitucionales que esto debe ser, además, en igualdad.Entonces, más allá de una apreciación personal o de estar frente a una materia que a uno le parezca bien o regular, pido, por favor, que no se traicionen los principios generales del sistema democrático, del Estado de derecho y de nuestra Constitución Política. Por eso, cuando se planteó la objeción de conciencia, el Ejecutivo señaló que no corresponde incorporar esa materia en este proyecto de ley ni en ningún otro, salvo que alguien la quiera establecer a través de una reforma constitucional, que tendría una tramitación completamente distinta a la de un proyecto de esta naturaleza.No me voy a referir a las expresiones del diputado señor Arenas. Sin embargo, quiero señalar que cuando en relación con la tramitación de este proyecto de ley él habla del Gobierno, entiendo que se está refiriendo al ministro que está haciendo uso de la palabra, porque yo he representado al Ejecutivo en toda la tramitación legislativa de esta iniciativa. Incluso más, no solo he participado como secretario de Estado, sino que también lo hice, desde hace siete años -me correspondió tratarlo en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento-, en mi calidad de senador, al participar en todas las instancias en que se discutió el proyecto. Me gusta que las cosas se digan de frente. De manera que, por intermedio del señor Presidente, quiero señalar al diputado señor Arenas que en este proyecto de ley, el Ejecutivo soy yo, el ministro Andrés Chadwick.Finalmente, quiero señalar que, a juicio del Gobierno, hemos llegado a un proyecto de ley -hoy conocemos el informe de la Comisión Mixta sobre esta iniciativa-, que establecerá en Chile una buena y correcta ley antidiscriminación, porque generará las condiciones para mejorar y garantizar la igualdad ante la ley, y respetar, obviamente, los principios o garantías fundamentales de la Constitución, como la libertad de culto, la libertad de conciencia y la libertad de educación, todas expresamente consagradas en este proyecto de ley como normas que deben ser jerárquicamente respetadas, materia que cada juez deberá ponderar en el futuro.Yo no argumento en términos religiosos; respecto de un proyecto de ley no se debe argumentar en dichos términos, sino en razón de los principios o valores del orden natural o de aquellos consagrados en la Constitución. Yo tengo mi fe, mi religión y mis convicciones, las que, gracias a Dios, son plenamente concordantes con el inicio de nuestra Constitución que, en la primera frase del artículo 1° dice lo siguiente: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Este proyecto de ley avanza en la concreción de ese principio fundamental.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
