COMPLEMENTACIÓN DE BENEFICIOS A PADRES TRABAJADORES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el Código del Trabajo para conceder el derecho que se indica a los padres trabajadores.	El proyecto ya fue discutido y sólo falta votar la idea de legislar. 	A continuación, daré la palabra al señor Ministro de Salud, que nos acompaña, y después daremos a conocer las dos indicaciones formuladas.
	El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en relación con ese tema, por ser un proyecto tan obvio, podríamos despacharlo ahora, con las indicaciones.
	Tiene la palabra el Ministro de Salud, don Carlos Massad.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, deseo agradecer la aprobación de la idea de legislar. 	El proyecto tuvo su origen en el trabajo de los Diputados señores Espina, Sabag, Allamand, Navarro, señoras Prochelle, Cristi y Mariana Aylwin, señores Juan Pablo Letelier, Longton, Ojeda, Tohá, Bayo y Rosauro Martínez.	El trabajo continuó después en el Ministerio de Salud, con la colaboración del doctor Fernando Espina y otros pediatras, especialmente del hospital Exequiel González Cortés.	La idea original era adecuar un proyecto de ley, pero hubo que recoger parte de la idea en una norma interna que se convirtió en los Derechos del Niño Hospitalizado, ya en vigencia. Falta sólo terminar la aprobación de aquella parte que facilita a los padres el cuidado de sus hijos menores de 18 años cuando están enfermos a nivel terminal o muy graves.	El Ejecutivo otorga la mayor importancia al proyecto, y por eso agradecerá que su trámite legislativo sea lo más expedito posible.	Gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se han presentado dos indicaciones. Si los señores Diputados las han visto y hay acuerdo sobre ellas, las trataremos ahora. Si no es así y son complejas, quizás sería bueno enviarlas a Comisión. Después tendrían un trámite acelerado, en Fácil Despacho.	El señor Secretario procederá a su lectura.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La primera indicación es de los honorables Diputados señores Seguel y Navarro, para eliminar del inciso tercero del artículo 199 bis, lo siguiente: “Sin embargo, tratándose de trabajadores regidos por estatutos que contemplen la concesión de días administrativos, primeramente el trabajador deberá hacer uso de ellos, luego podrá imputar el tiempo que debe reponer a sus próximas vacaciones o a días administrativos del año siguiente al uso del permiso a que se refiere este artículo, o a horas extraordinarias.”	La segunda indicación es de la señora Wörner, doña Martita, del señor Navarro y de la señorita María Antonieta Saa, para, primero, reemplazar el inciso tercero del artículo 199 bis que establece el proyecto por el siguiente: “El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador laborando horas extraordinarias o a través de cualquier forma que convengan libremente las partes.” 	En seguida, se agrega un artículo 2º, nuevo, que dice: “Introdúcese la siguiente modificación a la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, consistente en agregar un inciso segundo al actual artículo 104: “El funcionario tendrá, además, derecho a hacer uso de permiso establecido en el artículo 199 bis del Código del Trabajo. En este caso, la restitución de los días de permiso será laborando horas extraordinarias o a través de cualquier forma que, dentro del ámbito de esta ley, convengan el funcionario y su superior jerárquico.””
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, las dos modificaciones presentadas con el Diputado señor Navarro y la Diputada señorita Saa, recogen lo planteado en la discusión anterior.	Con la primera, se reemplaza el inciso tercero del artículo 199 bis que propone la Comisión, porque las vacaciones constituyen un derecho irrenunciable que no puede ser ni siquiera compensado en dinero, salvo que se trate de una situación de término de contrato donde se cancela el feriado proporcional. 	Por lo tanto, tratándose de trabajadores regidos por el Código del Trabajo, el tiempo no trabajado lo podrían restituir laborando horas extraordinarias o de cualquier otra forma que convengan libremente las partes, pero no podríamos señalar allí que podía ser imputado a las vacaciones.	Con la segunda, se pretende extender este derecho al personal regido por el Estatuto Administrativo. Si no legislamos como se propone, el beneficio no se aplicaría a estos funcionarios por el solo hecho de consignarlo en algunos de sus incisos. De tal suerte que, a nuestro juicio, debe quedar expresamente contemplado, y para eso se propone agregar un artículo 2º señalando que este beneficio que se establecerá en el Código del Trabajo, se hará aplicable también al personal regido por el Estatuto Administrativo.	En ese caso, la restitución del tiempo no trabajado se convendrá directamente entre el funcionario y su superior jerárquico, sin dejar establecido expresamente que puede ser imputado a días administrativos. Como no es un derecho adquirido, el otorgamiento del permiso queda siempre sujeto a la discrecionalidad del superior, al servicio y a la temporalidad en que se solicita.	Por lo tanto, si se acogieran estas dos modificaciones, el proyecto cumpliría todos los objetivos que los autores de la moción, y en su oportunidad el Presidente de la República, tuvieran presentes.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, a partir de su intervención, no daré la unanimidad para que esto se trate de inmediato. Volverá a Comisión.	Desde ya una parte de su indicación es inadmisible, de manera obvia, porque interfiere en las atribuciones exclusivas del Presidente de la República.	Respecto de la otra parte, cabe destacar que las horas extraordinarias son distintas de las otras en cuanto a pago, monto y condiciones. Forzar a una empresa a tener horas extraordinarias si no lo desea, es un tema que amerita un debate en la Comisión.	Por lo tanto, tal como dispone el Reglamento, no hay unanimidad para tratarlas de inmediato y vuelven a Comisión.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra Diputado señor Schaulsohn.
	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, como Su Señoría está en un estado de ánimo un tanto autoritario, prefiero no hacer uso de la palabra. Es mi opinión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No corresponde, señor Diputado, ...	El señor SCHAULSOHN.- Puedo dar la opinión que yo quiera, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No sobre el Presidente de la Corporación.	El señor SCHAULSOHN.- Creo que sí.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero solicitarle que reconsidere su determinación por lo siguiente.	Aquí hay dos artículos que se pueden votar. No es primera vez que se procede en esa forma en esta Corporación, más aún si se trata de un proyecto, iniciado en mensaje del Ejecutivo a partir de una moción concordada, compuesto por dos artículos, en los que pueden existir legítimas discrepancias. Si lo enviamos a la Comisión, con todas las urgencias, pueden pasar uno o dos meses para que sea posible tratarlo nuevamente en la Sala, lo cual retrasará su tramitación, en circunstancias de que si votamos los dos artículos, pasa inmediatamente al Senado.	Además, el señor Ministro manifestó su interés en que sea despachado a la brevedad.	Por ello, solicito que se voten los dos artículos para que siga su trámite en el Senado. No me parece bueno que por dos indicaciones el proyecto demore dos meses más.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo reglamentario:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La situación reglamentaria es la siguiente: Si el proyecto tiene indicaciones debe volver a Comisión; si se retiran, se despacha en particular. Una de las indicaciones está referida al inciso tercero del artículo 199 bis, que el proyecto propone incorporar al Código del Trabajo.	Esta indicación puede ser sustituida por una votación dividida del inciso. Ahora bien, si ése fuera el acuerdo de la Sala, me parece razonable que, por lo menos, escuchemos algunos argumentos a favor y otros en contra, por tratarse de un tema importante.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, con el propósito de sacar adelante este proyecto, y atendidas las razones de los distintos parlamentarios y, en especial, las del Ministro, con el Diputado señor Navarro hemos decidido retirar la indicación y plantear el tema en el Senado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, en el mismo ánimo, y estimando el interés del Gobierno manifestado por el Ministro para el pronto despacho del proyecto, también retiramos las dos indicaciones; la discusión se seguirá en el Senado.
	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, agradezco la voluntad de los señores Diputados para despachar con máxima rapidez el proyecto. Aprovecho la oportunidad para señalar la mejor disposición del Ejecutivo a fin de discutir los planteamientos que se quieran hacer en el Senado al respecto, en el ánimo de buscar la pronta aprobación de una iniciativa que es de gran necesidad en nuestra sociedad.	He dicho.
