REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, en materia de integración de la Cámara de Diputados.Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Jorge Burgos y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 18.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.
El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar lo relativo a las indicaciones que se presentaron al proyecto y que constan en este segundo informe reglamentario de la Comisión de Constitución. Como se recordará, hace aproximadamente un mes y diez días se aprobó en general esta reforma constitucional, cuyo objetivo fundamental y único es eliminar del artículo 47 de la Carta Fundamental el guarismo 120, con el fin de establecer futuros o eventuales proyectos de ley, en esta legislatura o en otra, destinados a buscar alternativas al sistema binominal que hoy está, estructurado en buena parte -a lo menos en la Constitución- sobre la base de la existencia de este número de clausura 120. El proyecto volvió a la Comisión de Constitución para que se pronunciara sobre las indicaciones de que fue objeto. Con la finalidad de resumir y no quitarle tiempo a vuestra señoría, debo decir que, en general, las indicaciones que se presentaron en su oportunidad, tanto en la Sala como, con posterioridad, en la Comisión, fueron rechazadas en su totalidad en los términos que se indican en el informe -contenido en el pupitre electrónico de las diputadas y los diputados-, y algunas fueron declaradas inadmisibles por el señor Presidente de la Comisión. Sometida a votación su tesis se aprobó la inadmisibilidad de las mismas en las votaciones que también se indican.En consecuencia, esta Comisión, al rechazar las indicaciones presentadas y al declarar inadmisibles las que también se indican, propone para esta segunda votación en particular la misma norma que conoció en el primer trámite, cual es la siguiente:“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:1) Sustitúyese el inciso primero del artículo 47 por el siguiente:La Cámara de Diputados está integrada por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales. La ley orgánica constitucional respectiva determinará el número de diputados, los distritos electorales y la forma de su elección.2) Reemplázanse los incisos segundo y tercero de la disposición decimotercera transitoria por el siguiente:Las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios que digan relación con el número de senadores y diputados -hoy dice solamente “senadores”-, las circunscripciones y distritos existentes, y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.Señor Presidente, es cuanto puedo informar respecto del informe con ocasión de las indicaciones presentadas.He dicho.	
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que acaba de ser rechazado fue aprobado por el Senado de la República. En consecuencia, le pido que a la brevedad proponga los diputados que integrarán la Comisión Mixta.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, intentaré que mañana esté lista la nómina de los posibles integrantes de la Comisión Mixta que representarán a esta Cámara.El señor BURGOS.- Muchas gracias, señor Presidente.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido la palabra sobre el mismo proyecto.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en el primer trámite reglamentario, el proyecto fue aprobado en general por la Sala. ¿Cuál es el efecto del actual rechazo?El señor ELUCHANS (Presidente).- Que no fue aprobado el proyecto. Ahora se rechazó en particular y, por lo tanto, eso quiere decir que no hay texto aprobado por esta Cámara.El señor DÍAZ.- ¿Entonces qué aprobamos anteriormente?El señor ELUCHANS (Presidente).- Se aprobó en general; esto es, la idea de legislar, pero no su texto. Ahora se votó en particular y se rechazó.En todo caso, el proyecto de reforma constitucional irá a Comisión Mixta, tal como lo acaba de señalar el diputado Burgos.El señor DÍAZ.- Gracias, señor presidente.
