ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADORVÍCTOR GUILLERMO CONTRERAS OLGUÍN(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés Celis.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CELIS, don Andrés (de pie).- Señora Presidenta, pido que recabe la anuencia de la Sala para que el informe sea rendido por el diputado Andrés Longton. El acuerdo de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue que el informe sea rendido por el diputado Longton, porque es una persona absolutamente cercana a la familia de Víctor “Tiburón” Contreras. El padre del diputado acompañó por muchísimo tiempo al deportista y creo que es de justicia respetar el acuerdo de la comisión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Andrés Celis?Acordado.Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON (de pie).- Señora Presidenta, en primer lugar, doy las gracias al presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Marcelo Díaz, y al diputado Andrés Celis por darme esta posibilidad, que enaltece la labor de la comisión y de la Cámara de Diputados.Víctor “Tiburón” Contreras fue muy cercano a mí y a mi familia, así que para mí es un honor rendir el informe de este proyecto de ley.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín. Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Juan Fuenzalida Cobo, Javier Hernández Hernández, María José Hoffmann Opazo, Celso Morales Muñoz, Nicolás Noman Garrido, Rolando Rentería Moller, Osvaldo Urrutia Soto y Gastón von Mühlenbrock Zamora.Ideas matrices o fundamentalesLa idea central del proyecto es rendir un homenaje al deportista nacional Víctor Guillermo Contreras Olguín por su destacada trayectoria y por su contribución a la disciplina del nado en aguas abiertas mediante la construcción de un monumento en la playa Las Torpederas, Región de Valparaíso.Esta iniciativa no contiene disposiciones que revistan carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado. Tampoco contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.Votaron por a favor los diputados Alejandro Bernales, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz y Amaro Labra.Antecedentes jurídicosEl número 5) del artículo 63 de la Constitución Política de la República enumera como materia propia del dominio legal las normas que regulen honores públicos a los grandes servidores.Antecedentes de hechoMoción parlamentariaSus autores hacen presente que Víctor Guillermo Contreras Olguín fue un destacado nadador nacional, especializado en nado en aguas abiertas, nacido en 1945 en la comuna de Valparaíso.En 1979 se convirtió en el primer nadador chileno en cruzar el estrecho de Magallanes; en 1981 cruzó el estrecho de Gibraltar y obtuvo un récord mundial que estuvo vigente por quince años, y en 1982 se convirtió en el primer nadador que completó el cruce del canal de la Mancha, en que cubrió 42 kilómetros en doce horas.Pero sus logros no se quedan ahí. Dentro de la larga lista de ellos se encuentran recorridos a nado por el canal Beagle, el cabo de Hornos y los mares antárticos.Destacan que su participación en la disciplina de nado en mar abierto la realizaba sin ningún tipo de equipo especial, ya que se valía solo de él y de su esfuerzo.Señalan que el 23 de junio de 2018, luego de una gran batalla contra la diabetes, el deporte chileno se vistió de luto por el sensible fallecimiento de quien fuera conocido popularmente como “Tiburón” Contreras.Los autores de la iniciativa indican que el fallecimiento de Víctor Contreras Olguín no dejó indiferente a nadie, y que miles de compatriotas lo recuerdan día a día mientras entrenan en la ciudad de Valparaíso o nadan en sus distintas playas.Consideran necesario abrir espacios para la concientización y reflexión de la importancia del deporte, pero, por sobre todo, que resulta imprescindible rendir un homenaje a este hombre, figura nacional del deporte, que gracias a su esfuerzo, constancia y convicción llegó a convertirse en un pionero y en uno de los máximos exponentes del nado en mar abierto, conquistando grandes logros y quedándose con distintos récords que fueron sentidos como propios por todos los chilenos.La moción consta de seis artículos permanentes.Mediante su artículo 1 se autoriza erigir un monumento en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín en la playa Las Torpederas de la Región del Valparaíso.Su artículo 2 determina el financiamiento de las obras.El artículo 3 establece la creación de un fondo especial de financiamiento con el mismo objeto referido en el artículo anterior, el que además estará constituido por donaciones y aportes privados.El artículo 4 crea una comisión especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley en proyecto, y detalla su integración.Por el artículo 5 se determinan en forma taxativa las funciones de la comisión especial.Su artículo 6 se refiere al destino de los excedentes que pudieren resultar una vez construido el monumento.La iniciativa parlamentaria crea un nuevo estatuto jurídico, de conformidad con las ideas matrices ya descritas.Discusión generalDurante la discusión general, la unanimidad de los integrantes presentes destacaron las cualidades de Víctor Contreras Olguín en el ámbito del deporte y en la formación de nuevos nadadores nacionales, de manera que se consideró que esta iniciativa constituiría una pequeña contribución al reconocimiento de su trayectoria como destacado deportista nacional.Así, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a darle su aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Discusión y votación particularLa comisión aprobó en los mismos términos los artículos 1, 2, 3 y 5, ya descritos.El artículo 4, que crea una comisión especial de seis miembros ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley en proyecto, cuya constitución se detalla en el informe, fue objeto de una indicación sustitutiva, la que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes. Ella tiene por finalidad aumentar de seis a siete los integrantes de la comisión especial, mediante la incorporación de un representante de la sucesión de Víctor Contreras Olguín, además de precisar la integración de los diputados y senadores y su forma de elección, el quorum para sesionar y adoptar acuerdos, la elección de su presidente y normas sobre el reemplazo de sus integrantes en las sesiones.En consecuencia, el artículo 4 del proyecto se rechazó.El artículo 6, que establece que el destino de los excedentes sería financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte, fue objeto de una indicación sustitutiva formulada por los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina Marzán y Hugo Rey, cuyo propósito fue destinar dichos excedentes al financiamiento de programas infantiles de promoción de la natación en la Región de Valparaíso.Por ende, el artículo 6 de la iniciativa se rechazó.Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en su informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palaba el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, Víctor “Tiburón” Contreras y la ciudad de Valdivia tienen una relación histórica. Por ello, quiero agradecer y destacar el rol del gran Víctor “Tiburón” Contreras en mi región, específicamente en las comunas de Corral y de Valdivia.Antes de realizar su hazaña de cruzar el canal de la Mancha, tuvo su primer encuentro deportivo en Valdivia. El primer semestre de 1982, Víctor “Tiburón” Contreras nadó de Corral a Valdivia en seis horas y veinte minutos. Víctor Contreras tuvo una relación estrecha con nuestra Región de Los Ríos, e incluso fue parte del Club de Nadadores Mundo Marino, de Valdivia. Cuando ya estaba dedicado a su rol de entrenador, asistió como invitado especial a la inauguración de la Casa Club de Nadadores de Las Ánimas. Hace poco acompañó al joven Nicolás Alfessi cuando realizó la travesía de cruzar a nado Corral-Valdivia, oportunidad en la cual la Municipalidad de Corral le hizo un homenaje. El gran Víctor “Tiburón” Contreras también estuvo presente en una tradicional prueba de natación de Valdivia denominada Puente a Puente, travesía en la que participó con miembros locales de Corral.En 1996, en una visita gestionada por el entonces diputado Juan Enrique Taladriz, el Club Mundo Marino le rindió un homenaje a “Tiburón” Contreras acá, en Valparaíso.En consecuencia, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, porque, además de su historia personal y de que estuvo ligado a organizaciones deportivas en Valdivia, esa es mi modesta forma de agradecer a Víctor “Tiburón” Contreras por su aporte constante a desarrollar esta disciplina en nuestra ciudad. Gracias, Víctor “Tiburón” Contreras, por ser uno de los más grandes nadadores de la historia del deporte chileno y por ser una inspiración para muchas generaciones que crecimos con tus hazañas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS.- Señora Presidenta, Victor Contreras Olguín desarrolló toda su vida en torno al deporte, especialmente a la natación en aguas abiertas. Así, se convirtió en el primer nadador chileno en cruzar el ¿estrecho de Magallanes, ¿en 1979, y el¿cabo de Hornos y el¿canal Beagle, ¿en 1980. Entre sus hazañas se destacan cruzar el canal de la Mancha y ser el primero en completar el cruce del¿canal de Chacao, ¿en 1982. El 31 de agosto de 1981 registró un récord mundial al cruzar el¿estrecho de Gibraltar, marca que estuvo vigente por catorce años. Además, fue el primero y único en nadar en¿ aguas antárticas¿sin usar traje de protección. Hace ya más de tres meses que falleció el famoso “Tiburón” Contreras en la ciudad de Quilpué. No pudo luchar más contra la enfermedad que le arrebató una pierna: la diabetes. Lamentablemente, durante su última etapa de vida se sentía abandonado por quienes tanto se vanagloriaron con sus hazañas, y murió sin ser reconocido por el Estado de Chile. Por ello, hoy todos tenemos la labor de hacer aquello que en vida no pudimos, que es reconocer su innegable contribución al deporte chileno mediante la autorización para erigir un monumento en su memoria en Valparaíso, en un lugar emblemático para él: la playa Las Torpederas. En cuanto a la redacción del proyecto de ley, estoy de acuerdo con el informe presentado por la comisión, especialmente con las modificaciones a los artículos 4 y 6, pues son imprescindibles para la correcta representación de los intereses del señor Víctor Contreras Olguín, como es permitir a un representante de la sucesión formar parte de la comisión y permitir que los excedentes vayan en directa ayuda a las obras vinculadas con el deporte, algo que de seguro el “Tiburón” hubiese querido. Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa y las modificaciones propuestas por la comisión. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, levantar o erigir un monumento en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín, conocido popularmente como el “Tiburón” Contreras -apodo que se le dio a raíz de las grandes y valientes hazañas que llevó a cabo en su particular destreza, el nado, surcando los océanos de medio mundo-, es un reconocimiento a todas luces merecido y necesario, ya que este tremendo deportista nacional nos dejó un invaluable legado a través de su carrera deportiva, durante la cual conquistó grandes logros y récords como precursor en nuestro país de la natación en aguas abiertas.Todo comenzó en el muelle Las Torpederas, en Valparaíso, de donde era oriundo. Su vínculo con el mar nació por accidente: a los ocho años de edad, mientras miraba nadar a la gente, alguien lo empujó, cayó al mar y, para no ahogarse, empezó a manotear, lo que le permitió mantenerse a flote. En sus propias palabras dijo: “como no me ahogué, me quedó gustando”.Desde ese día comenzó su pasión por el océano y por las travesías en mar abierto, que para muchos parecían imposibles.Víctor “Tiburón” Contreras, sin ser nadador rápido ni ortodoxo, pero con una resistencia envidiable, fue el primer chileno en cruzar el estrecho de Magallanes, en 1979. Como ya se dijo aquí, un año más tarde le siguió el canal Beagle; después, el difícil cabo de Hornos; luego, el estrecho de Gibraltar, donde estableció un récord mundial que permaneció vigente durante cerca de quince años. En 1982 fue el turno del canal de Chacao, convirtiéndose en el primer hombre en completar dicha travesía. Finalmente, el más emblemático de todos: el canal de la Mancha, donde nadó temibles 42 kilómetros en 12 horas. Realmente, una proeza.Además de ser considerado un gran chileno, con un tremendo sentido del humor, y una figura destacada del deporte nacional, Víctor Contreras es recordado con gran cariño por sus pares y por todos los chilenos que siguieron su carrera profesional, reconociendo en él una figura que destacaba por su esfuerzo, dedicación, constancia y convicción, cualidades que lo llevaron a convertirse en quien hoy recordamos y recordaremos en el futuro como un tremendo deportista, que se convirtió en el primer ser humano en la historia en completar una travesía a nado sin traje de protección en las heladas aguas de la Antártica. ¡Qué tremenda hazaña deportiva!No obstante, sus éxitos y logros deportivos no terminaron allí, ya que contribuyó a formar a muchos jóvenes para que se atrevieran en esta difícil disciplina deportiva, a través de su escuela, y lo hizo en forma gratuita.En suma, creo que todo lo señalado refleja la importancia de rendir homenaje a quien, lamentablemente, ya no nos acompaña, pero otorgó tantas alegrías al deporte nacional, lo que le significó, por supuesto, convertirse en uno de los máximos exponentes de la natación nacional y de la internacional, particularmente en su disciplina: nado a mar abierto.De esta manera, considero que la idea de erigir un monumento en la comuna de Valparaíso, lugar donde empezó la pasión y entusiasmo del “Tiburón” Contreras, y construirlo específicamente en la playa Las Torpederas, en Playa Ancha, es de toda justicia, ya que dará la posibilidad a miles de chilenos de recordar y brindar homenaje al grandioso Víctor Contreras en un espacio donde su memoria permanecerá siempre incólume junto a su hogar: el mar.Además, esta iniciativa permitirá la generación de instancias que ayudarán a contribuir a la promoción, concientización y reflexión acerca de la importancia del deporte para la vida y la salud de las personas y de la sociedad en general.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, intervendré brevemente, para apoyar este proyecto mediante el cual se rinde homenaje al recientemente fallecido nadador Víctor Contreras, el “Tiburón” Contreras, nacido aquí, en Valparaíso, frente al mar, que tantas veces desafió solo con la fuerza de sus brazos y piernas, gracias a lo cual obtuvo fama mundial en la década de los 80.Es probable que para los más jóvenes su nombre sea poco conocido, lo que justifica erigir este monumento; pero los mayores recordamos con cariño la expectación nacional que hubo cada vez que enfrentó estos retos, como cruzar a nado el estrecho de Magallanes, el canal de la Mancha, el estrecho de Gibraltar, el canal Beagle, el cabo de Hornos, y tantas otras proezas que pusieron a prueba su capacidad física y determinación, cuando se trató de atravesar lugares que se caracterizan por la baja temperatura de sus aguas.Además de récords mundiales en cuanto a la velocidad de sus travesías, ha sido hasta ahora el único ser humano que ha nadado en la Antártica sin un traje de protección.La idea de los autores de este proyecto de ley es construir un monumento en su memoria, en la comuna de Valparaíso, más precisamente en la playa Las Torpedeares, en el barrio de Playa Ancha, donde tantas veces entrenó y realizó clases a los nadadores de mar abierto que quisieron seguir su ejemplo de coraje.La propuesta busca mantener vivo su nombre en nuestra memoria y levantar un hito que nos ayude a la inspiración en lo que se refiere al desafío personal. Tantos jóvenes aspiran a grandes metas, y el “Tiburón” Contreras es una demostración de que con esfuerzo y con sacrificio se pueden conseguir estas metas.Como todos estos proyectos, la moción designa una comisión especial, ad honorem, integrada por el intendente regional, como presidente; los senadores y los diputados de la zona; el ministro del Deporte, y representantes del consejo regional respectivo, la que tendrá la tarea de organizar el proceso de recaudación de los fondos necesarios, el diseño y el emplazamiento de la obra.Creo que es un muy buen proyecto que permitirá perpetuar en la memoria nacional el ejemplo de un chileno que, con esfuerzo y sacrificio, logró cumplir metas que parecían imposibles.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, es de justicia destacar a los parlamentarios autores de la moción que dio origen a este proyecto de ley, especialmente al diputado Osvaldo Urrutia, que fue quien, una vez fallecido el “Tiburón” Contreras, se puso en campaña para rendirle homenaje a través de un monumento.Debemos destacar a este deportista, ciudadano ilustre de Valparaíso, pero también de mi querida comuna de Quilpué, donde pasó sus últimos años. Sus últimos días estuvo internado en el hospital de Quilpué, donde tuve la dicha de poder acompañarlo.Un monumento a Víctor “Tiburón” Contreras es lo mínimo que, como sociedad, y en este caso como Parlamento, podemos hacer respecto de quien fue no solo un destacado deportista, sino también un gran ser humano. Su historia de vida es un camino que debe servir de ejemplo para quienes creen en el espíritu de superación. La pasión y la determinación son fórmulas incontrarrestables para salir adelante. Aquí tenemos una historia admirable que, abrigo la esperanza, servirá para muchos.Su monumento no es solo un homenaje a su persona, sino un espejo en el cual podrán reflejarse muchos deportistas que viven el olvido, no obstante haber llenado de gloria al país a través de sus logros.Me pregunto por qué la muerte nos conmueve más que la vida si es precisamente la vida la que nos da la oportunidad de ayudar a los nuestros cuando están pasando alguna tristeza o algún mal momento. ¿Por qué la muerte nos sensibiliza tanto si la persona ya no está sufriendo los dolores de la vida?Me hago estas preguntas por la sencilla razón -en esto me incluyo- de que considero que debemos abandonar una lógica compasiva tardía y ser capaces no solo de conmovernos, sino de reaccionar ante dicha conmoción y, aunque tan solo sea por un segundo, dejar a un lado lo que estamos haciendo para reflexionar respecto de si queremos legislar una vez que ya no podemos dar un mejor vivir a un deportista que puso en lo más alto el nombre de Chile, o bien le damos una aspirina a nuestra conciencia para convencernos de que no pudimos hacer más y que un monumento es el premio de consuelo ante nuestra incapacidad para tratar como corresponde a muchos deportistas que no cuentan con apoyo, salvo el de sus sacrificadas familias, para ver cumplir el anhelado sueño de sus hijos o parientes para poder sacar adelante sus carreras. ¡Tú, “Tiburón”, serás la inspiración de aquellos!Este país sigue estando en deuda con sus deportistas, pero tengo fe de que, más temprano que tarde, nos daremos cuenta del gran capital humano que estamos dejando ir.Vale la pena recordar cada uno de sus logros, no solo por lo que significó para el país y para su familia, sino porque este hombre, apodado popularmente “Tiburón” Contreras, le torció la mano al destino y nos entregó una valiosa lección de vida. No hay obstáculo que se pueda interponer cuando realmente tenemos la convicción y el profundo sentimiento de lo que queremos lograr. Es una energía irresistible que rompe estas barreras imaginarias que impone la sociedad y el hombre, y gracias a estas lecciones de vida nos damos cuenta de que habitamos en un mundo donde a veces el fracaso de otros es el consuelo de muchos para seguir viviendo una vida sin sobresaltos. En este caso, lisa y llanamente, estamos ante un héroe del deporte y de la vida, un hombre que tuve la suerte de conocer y de seguir desde que yo era un niño.“Tiburón” Contreras era de profesión electricista, medía 1,64 metros y físicamente no tenía ninguna condición que le permitiera ni aun remotamente dedicarse a la natación. Es más, sus aptitudes fisiológicas lo acercaban más a la lucha o al boxeo; sin embargo, la tozudez y la obstinación a veces pueden ser tus mejores compañeros en la vida.Entre 1979 y 1982, se convirtió en el primer hombre en cruzar el estrecho de Magallanes, el canal Beagle y el cabo de Hornos, así como también el primero en atravesar el canal de la Mancha y mantuvo, durante largos quince años, el récord de tres horas y veintisiete minutos al cruzar el estrecho de Gibraltar, sin ningún traje especial, sino solo un diminuto traje de baño, gorra, anteojos y grasa de lobo en su cuerpo, para resistir esas frías aguas. Además, fue el primer ser humano, y hasta ahora el único, en nadar a través de aguas antárticas sin traje de protección.El “Tiburón” gozaba de una resistencia privilegiada, pero no de una contextura física acorde con el nado, lo que hace su historia aun más particular y extraordinaria. La natación en aguas abiertas se incorporó como deporte olímpico recién en los Juegos Olímpicos de Beijing en 2008. De haberse incorporado en su época, no cabe duda de que tendría varias preseas doradas en su vitrina.El “Tiburón” se retiró en 1987, y si bien tuvo una vida llena de logros, también fueron necesarios muchos sacrificios personales, de los cuales su familia es fiel testigo, ya que salir adelante deportivamente en este país es el resultado, muchas veces, de la propia determinación del ser humano, pues constantemente escasean los apoyos y las voluntades. Hoy, en el Congreso Nacional tenemos deportistas que bien saben de esto. Si nuestro país supiera capitalizar y apoyar como corresponde a estos profesionales no solamente tendríamos grandes referentes, sino que podríamos visibilizar a grandes seres humanos, cuyas historias de vida, como la que hoy nos reúne aquí, inspirarían a muchos y a muchas a salir adelante, no solo desde el punto de vista deportivo, sino también espiritual. Podríamos construir una mejor sociedad, en que nos valoremos más por lo que somos y no por lo que tenemos, como lo hizo el mismo “Tiburón” a través de su escuela, en la que no se cansó de formar nadadores, quienes hoy siguen su huella de amor y de pasión por esta disciplina. Mi unión con el “Tiburón” Contreras se remonta a mi niñez. Mis padres tuvieron una estrecha relación con él, desde la época en que mi padre era alcalde de Valparaíso y mi madre, posteriormente, alcaldesa de Quilpué. En aquellos años, como buen formador y gran colaborador de la comunidad, siempre estuvo dispuesto a tender una mano, porque creía firmemente que su historia se podía replicar. Eso detonó en él un amor por el prójimo, a quien entregó todos sus valores y experiencias de vida.Víctor fue un hombre profundamente agradecido de la vida y de su país, lo cual es digno de destacar, puesto que nuestra sociedad claramente estaba en deuda con su legado. Pero la nobleza nunca pide nada a cambio.Es así que en 2010, cuando mi padre era gobernador de la provincia de Marga Marga, lleno de orgullo por lo que era de toda justicia, se le entregó su merecida pensión de gracia. Tiempo después nos reencontramos en su casa, donde atesoraba una fotografía junto a mi padre, ubicada sobre el respaldo de su cama. Imágenes imborrables de un ídolo, de un ser humano extraordinario, que respeto y admiro profundamente, no solo por sus logros y por su calidad humana, sino por ese profundo amor por su familia.Siempre fue su deseo ser reconocido en vida. Nunca fue su interés recibir dinero por desarrollar su actividad, sino que su carrera y su legado fuesen valorados por el país al que entregó tantas glorias. Estuvimos a poco más de una semana de compartir ese momento, pero su cuerpo no resistió y el destino quiso otra cosa. Por eso, nuestro país sigue estando en deuda con sus deportistas, pero más temprano que tarde nos daremos cuenta del gran capital humano que estamos dejando ir.Por todo lo expresado, votaré favorablemente la iniciativa que propone la construcción de este monumento.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir en este proyecto, pero después de escuchar a otros parlamentarios, en especial al diputado Longton, quise compartir algunas reflexiones sobre lo que él enunció.¿Por qué se propone erigir un monumento a un gran nadador como fue Víctor Guillermo Contreras? La respuesta no es solamente para homenajear la historia y la trayectoria del deportista, sino también, según mi parecer, para destacar ciertos valores que queremos que trasciendan y para que su figura sirva de ejemplo a las futuras generaciones.¿Cuáles son esos valores en un deportista destacado como el “Tiburón” Contreras? Los han mencionado todos los que han expuesto antes de mi intervención: el sacrificio, el esfuerzo, el rigor, la disciplina y la solidaridad.En una sociedad que muchas veces se jacta de vivir en torno a lo fácil, a lo desechable, en que hasta las relaciones interpersonales han dejado de tener una construcción profunda, en la que se celebra con fanfarria al que pasa los ramos con la peor nota, al que no se esfuerza, al que saca adelante los estudios como puede; en una sociedad en la que vemos que se ha perdido el sentido del rigor, tenemos el ejemplo contrario de quienes practican un deporte competitivo, que entienden que no existe el éxito deportivo sin el entrenamiento, sin el desgaste físico. Víctor Contreras fue una persona que no se llevó sus talentos para la casa, puesto que, tras haber sido tremendamente exitoso en su actividad, compartió su talento con los demás.Votaré favorablemente la iniciativa no solo por la historia de esfuerzo del “Tiburón” Contreras, sino por los valores que él representa, valores que para nuestros jóvenes son muy importantes.Me parece que debemos recuperar valores como el rigor, la disciplina y el esfuerzo, porque las cosas fáciles la única gracia que tienen es esa: que son fáciles. Debemos recuperar el sentido del esfuerzo que representa con tanto coraje don Víctor Guillermo Contreras.He dicho.
