ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9330-12)[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora Andrea Molina.Antecedentes:-Segundo informe de la  Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que instaura el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente (boletín N° 9330-12). La iniciativa tuvo su origen en una moción de la diputada señora Camila Vallejo; de los diputados señores Marcelo Chávez, Juan Antonio Coloma, Roberto León, Daniel Melo, Leopoldo Pérez, David Sandoval y Patricio Vallespín, y de quien informa.La idea matriz o fundamental del proyecto es instituir el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.Fundamentos del proyecto.Tal como se señaló en el primer informe de la iniciativa, los autores relevaron la innegable importancia del medio ambiente, tanto a la luz de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, como del artículo 19, número 8°, de la Constitución Política, que asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.En ese contexto, valoran la existencia de mayor conciencia acerca de la importancia de realizar acciones que incentiven el cuidado del medio ambiente, plano en el que destaca el Día Mundial del Medio Ambiente -se celebra cada 5 de junio-, declarado por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Además, los autores enfatizan que este tipo de conmemoraciones permiten no solo celebrar, sino también reflexionar y llevar a cabo medidas de acción sobre el medio ambiente y su cuidado. Por ello, instan a que se instituya el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente, a fin de que en él se dediquen esfuerzos y se realicen actividades en pro de cautelar un medio ambiente libre de contaminación.Durante el primer trámite reglamentario del proyecto, la diputada señora Pascal formuló una indicación para establecer que el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente se celebrara el 5 de junio de cada año, la que fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes: señora Vallejo; señores Godoy, León, Melo, Morales, Pérez Lahsen, Rathgeb, Sandoval y Vallespín, y quien informa.Se fundamentó el rechazo de la indicación en el hecho de que se debía privilegiar la instauración de un día nacional que no fuera la réplica de celebraciones de carácter internacional. En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación del proyecto en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, obviamente, respaldo la presente iniciativa, como bien lo informó la diputada Andrea Molina.El proyecto propone la instauración de un día que apunte a poner de relieve la necesidad de construir en nuestro país una cultura en torno a la protección ambiental. Por tal razón -lo señaló la diputada informante-, no acogimos la indicación de la diputada Pascal, en atención a que con esta iniciativa se pretende relevar la necesidad señalada en un contexto de carácter más bien nacional. En todos los estamentos de la educación -básicos, medios, jardines infantiles- deberíamos establecer, transversalmente, todos los lineamientos de trabajo que apunten a promover y a poner en la conciencia nacional una cultura de protección ambiental, con el objeto de subsanar todos los aspectos que hemos vivido como país: regiones que se encuentran absolutamente saturadas, poblaciones que se hallan bajo el permanente peligro de nubes tóxicas.Hace poco, una entidad en la materia emitió un informe relativo al problema de la existencia de plomo en la sangre de muchos jóvenes estudiantes y niños, en zonas absolutamente saturadas. La protección y la generación de un ambiente acorde con las necesidades de la ciudadanía es una garantía consagrada en la Constitución Política, que asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Por ello, tenemos el deber de promover todo tipo de acciones que apunten en ese sentido.La mayoría cree que la Región de Aysén se encuentra completamente libre de contaminación y que en ella existe una cultura de protección medioambiental. Incluso, en la región hay un logo que dice: “Aysén, reserva de vida”. Sin embargo, la mitad de su población, que se concentra en la ciudad de Coyhaique, ha vivido gran parte de este año bajo una nube tóxica, situación que se ha transformado en un fenómeno nuevo para una región que se piensa que está libre de contaminación, en circunstancias de que no es así.El proyecto sometido a nuestra consideración nos da la oportunidad de debatir sobre la necesidad de instaurar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente como una forma de contribuir con la educación en el ámbito medioambiental, lo cual debería hacerse extensivo los 365 días del año. Si queremos vivir en un medio ambiente libre de contaminación, debemos empezar a adquirir conciencia sobre el efecto negativo que generan en él algunas de nuestras acciones.Los integrantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales rechazamos la indicación presentada para reemplazar la fecha 1 de octubre por 5 de junio, porque consideramos que el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente debe instaurarse a nivel nacional y no coincidir con el día que la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró como Día Mundial del Medio Ambiente, porque esa celebración no tiene efecto práctico alguno en nuestro país.La iniciativa apunta en la dirección correcta, puesto que requerimos, con urgencia, que se cree conciencia respecto de la necesidad de cuidar el medio ambiente. La idea es que la preservación del medio ambiente no se transforme solo en discursos, sino en acciones concretas. Urge contar con condiciones ambientales más adecuadas para la población, sobre todo porque mucha gente, como en el caso de Aysén, cree que vive en un medio ambiente en condiciones espectaculares de protección y de resguardo, lo que no es efectivo.En consecuencia, por las razones señaladas, el proyecto en discusión contará con el respaldo unánime de nuestra bancada.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, para muchos, la iniciativa en debate parece ser muy simple -consta de un artículo único-, de manera que no tendría mucho sentido llevar a cabo una gran discusión al respecto. Quizá tengan razón respecto de la forma; pero lo importante es el fondo, porque estamos enfrentando un problema que nos afecta a diario: como sociedad no somos capaces de cuidar el medio ambiente.Se habla mucho al respecto, pero las cifras sobre la realidad medioambiental, francamente, espantan. De hecho, la Organización de las Naciones Unidas cuenta con una oficina para la reducción del riesgo de desastres. En el siglo pasado, los desastres se producían a lo lejos, pero en la actualidad se han transformado en una constante, debido a lo cual ya no nos llaman la atención. Por ejemplo, en el siglo pasado fuimos afectados por dos grandes terremotos, los de Chillán y Valdivia. Sin embargo, no llamaron tanto la atención el terremoto de magnitud 8,8 en la escala de Richter, de 2010, ni los dos terremotos de más de 8 grados en la misma escala que se produjeron este año en el norte del país con veinticuatro horas de diferencia.Por lo tanto, ¿cuál es el sentido de instaurar un día nacional de protección del medio ambiente? La proposición está en la línea de establecer una instancia para que el Gobierno y los particulares realicen actividades que permitan conmemorar y concientizar respecto de la relevancia de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, lo cual debería comenzar a hacerse a partir de los cursos de prebásica. Asimismo, desde el Poder Legislativo debemos ser capaces de crear las condiciones para avanzar en la aplicación de medidas tendientes a combatir la contaminación medioambiental. Se hace referencia a Coyhaique como una zona cuyo medio ambiente es espectacular y cuya belleza hay que defender y cuidar, incluidas sus reservas fluviales y lacustres; pero el diputado David Sandoval nos dio a conocer el grado de contaminación ambiental que se ha observado este año en esa región. Lo señalo porque hasta hace pocos años la contaminación ambiental parecía estar circunscrita solo a Santiago, de cuyo origen se culpaba al cordón cordillerano que rodea a la capital o a los vientos que arrastraban la contaminación proveniente del yacimiento de cobre El Teniente. Sin embargo, ¡oh, sorpresa!, hace rato que ciudades como Temuco se encuentran absolutamente saturadas de contaminación, tal como ocurre en la Región del Maule, en especial en la ciudad de Curicó, que integra el distrito que represento, la que está dentro de las más contaminadas del país, al igual que Talca.No obstante, seguimos sin tomar medidas que nos permitan, de una vez por todas, ser capaces de crear conciencia en la sociedad respecto de que se debe actuar frente al problema.Si mal no recuerdo, antes del 21 de mayo pasado, la Presidenta Bachelet se refirió a la política energética del Gobierno, ocasión en la que me llamó la atención un dato que pasó inadvertido tanto para la comunidad nacional como internacional: para 2016, por factor de costos, la principal fuente energética volverá a ser el carbón. Todos conocemos el efecto negativo que tienen para el medio ambiente las emisiones de carbón que generan las plantas termoeléctricas que utilizan esa sustancia para su combustión.La contaminación del medio ambiente no solo tiene consecuencias graves para la salud humana, sino que contribuye a producir cambios climáticos que provocan grandes inundaciones, a causa del exceso de precipitaciones, o prolongados períodos de sequía, a lo cual, lamentablemente, nos estamos acostumbrando.Por eso, aunque para algunos el proyecto en discusión parece muy sencillo, constituye un paso muy importante, puesto que el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente que propone instaurar permitirá crear conciencia para actuar en favor de la protección del medio ambiente. La contaminación es un problema que afecta a nuestra generación y que hará lo propio con las futuras generaciones. Las cosas ya no son como nos las enseñaban en el colegio, en cuanto a que el agua y el aire eran bienes inacabables. Hoy, hay que comprar el agua embotellada, y el aire está cada día más irrespirable.En consecuencia, es fundamental que, junto con aprobar por unanimidad el proyecto, demos una señal clara y categórica de que este será el primer paso para empezar a abordar muy en serio políticas orientadas a la protección del medio ambiente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este proyecto de ley ya fue analizado en la Sala; volvió a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales debido a que se presentó una indicación para instituir en forma paralela el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente y el Día Internacional del Medio Ambiente, la que fue rechazada en esa instancia.Por supuesto, valoro la iniciativa de los parlamentarios, pues, entre otras cosas, tiene por objeto crear conciencia respecto de la importancia del cuidado del medio ambiente. Independientemente de que exista el Día Internacional del Medio Ambiente y de que tengamos una garantía a nivel constitucional, cual es el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, no vamos a crear conciencia mientras no establezcamos el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente, en el que, por ejemplo, los colegios desarrollen actividades vinculadas con la promoción de esta materia.Hoy debemos proteger los bosques, los árboles, los ríos, los lagos y el aire. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló ejemplos de muchas ciudades contaminadas, en las cuales hace algunos años era impensable que existiera contaminación, porque estaban cerca de grandes bosques y no tenían mucha población. Pero hoy hasta las pequeñas ciudades están siendo contaminadas a causa del consumo de combustibles, particularmente de los fósiles.Debemos dejar a nuestra descendencia, hijos y nietos, un ambiente libre de contaminación. Tenemos que heredarles un planeta mejor que el que recibimos. Es nuestra responsabilidad, de esta Cámara, contribuir a ello.Creo que la moción que establece el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente -que, por lo demás, se celebrará en época primaveral- permitirá crear conciencia para que el resto del año también se tenga presente el medio ambiente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, como habrán comprobado, este es un proyecto transversal, porque es imperativo generar conciencia en nuestro país, en el Gobierno y en el ámbito privado. Queremos que, a partir de la instauración del Día Nacional de Protección del Medio Ambiente, podamos generar políticas de Estado que vayan en la línea de la protección del medio ambiente y actividades en los colegios públicos y privados, como un concurso del Día Nacional de Protección del Medio Ambiente. Además, es necesario generar ciertas prácticas en los edificios públicos para gastar menos energía, de la misma forma que la Hora del Planeta, en que se apagan todas las luminarias. También se podría generar un concurso entre aquellas empresas que están alineadas con la protección del medio ambiente y no contaminan, a fin de que sean premiadas, como hace años lo hacía la Revista Capital, como una manera de impulsar el desarrollo de ese tipo de empresas.Invito a todos los diputados a trabajar en una glosa que nos permita disponer de recursos, para que esto no signifique la práctica de un solo día, sino para que los gobiernos a los que les corresponda celebrarlo realicen actividades permanentemente para generar conciencia, a través de los ministerios de Educación, del Medio Ambiente, de Energía y de Minería, que son fundamentales para que el desarrollo del país se realice en forma sustentable.Por lo tanto, pido a todos los parlamentarios que apoyen este proyecto de ley, para que podamos seguir trabajando en el tema y esto no quede solo en un día de celebración, sino en la generación de actividades y políticas de Estado que lleven a la práctica lo que buscamos con este tipo de iniciativas: el desarrollo sustentable de nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, al igual que otros colegas, quiero reafirmar el compromiso de la bancada del Partido Socialista para que el 1 de octubre podamos celebrar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.La protección del medio ambiente es un esfuerzo que debemos realizar de manera colectiva, como país, como sociedad, en que deben participar tanto el Estado como el mundo privado. Como bien se ha dicho, es bueno tener este momento para reflexionar sobre el modelo de desarrollo, las materias educacionales y sobre cómo las nuevas generaciones asumen una conducta y una cultura distinta en su relación con el medio ambiente.Llamo a todos los colegas a apoyar este proyecto de ley, el que viene a reforzar la política de desarrollo sustentable, una política distinta para la protección del medio ambiente en todo nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este proyecto volvió a la comisión porque se planteó una fecha alternativa para celebrar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.Creo que es bueno para la sociedad ir creando conciencia del tema medioambiental. Mientras más días se destinen a este propósito y a realizar acciones concretas para la protección del medio ambiente, será mejor. En la comisión se planteó hacerlo coincidir con el Día Internacional del Medio Ambiente. Efectivamente, podría haber sido una alternativa; pero queremos aumentar el número de días y acciones en que toda la sociedad pueda estar más receptiva a cambiar de actitud, a tomar conciencia y a hacer de la protección del medio ambiente parte de su actuar cotidiano, pues solo así vamos a alcanzar la sustentabilidad del desarrollo. Por eso nos pareció pertinente ratificar la propuesta original de la comisión.Pido a la Sala el apoyo a esta iniciativa, porque así vamos a tener días a nivel nacional e internacional vinculados con el tema del medio ambiente, con su cuidado y con iniciativas ciudadanas en tal sentido. Esto permitirá que, con las actividades que pueda desarrollar el Ejecutivo, toda la sociedad tome conciencia de la importancia de realizar acciones consecuentes con la protección del medio ambiente.El apoyo unánime a esta iniciativa -espero que así sea- nos permitirá seguir avanzando en el camino de la sustentabilidad del desarrollo, porque aún quedan muchas tareas pendientes. Lo fundamental -así lo demuestra la experiencia internacional- es el compromiso de los ciudadanos en esta materia, y el establecimiento de un día consagrado a la protección del medio ambiente ayudará a tomar conciencia.Por lo tanto, invito a todos los colegas parlamentarios a apoyar este proyecto, para que vaya rápidamente al Senado y podamos celebrar en Chile el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.He dicho.
