PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS PENALES RELATIVAS A CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS DE LOS PROVEEDORES DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, en lo que resta del Orden del Día podríamos tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a perfeccionar las normas sobre crímenes y simples delitos de los proveedores del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ferrada.	¿Habría acuerdo para tratarlo y despacharlo en esta sesión?	-Acordado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto, aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que modifica el Código Penal en lo relativo a perfeccionar las normas sobre crímenes y simples delitos de los proveedores del Estado.	Sus autores son los Diputados señores Chadwick, Elgueta, Fantuzzi, Luksic y el que habla, pero en realidad surgió del trabajo realizado por todos los miembros de la Comisión y, por lo tanto, en la práctica pertenece a todos ellos.	Los autores de la iniciativa destacan que en la actualidad es una práctica habitual y conveniente de la Administración del Estado y sus organismos valerse de proveedores independientes para la ejecución de obras o prestaciones de servicios, que, en principio, son propias de los primeros y forman parte de la actividad regular de los antedichos órganos o agentes del Estado.	Dichos proveedores actúan en virtud de contratos que, de diferentes maneras, naturalezas y modos que fija la ley, celebran con ellos la Administración del Estado o sus órganos.	En el último tiempo, se advierte un fuerte incremento de situaciones irregulares en el cumplimiento de estos contratos, que suelen verse afectados por fraudes perpetrados por los proveedores en la naturaleza, calidad o cantidad de los objetos y mano de obra o en los servicios comprometidos. También, se observan serios incumplimientos de los compromisos contraídos, con grave e inevitable daño de la causa pública.	El ordenamiento legal penal vigente en el país sanciona dichos fraudes únicamente cuando éstos afectan al Ejército o a la Armada, pero no se advierte ninguna razón para no hacer extensiva la protección del bien jurídico de la causa pública, desde luego, a las demás ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden, y con igual criterio, al resto de la Administración Pública, las municipalidades y otros organismos descentralizados o autónomos cuyo patrimonio y función son igualmente públicos.	A los autores les parece que esta situación sólo puede derivar de una evidente falta de una oportuna adecuación o modernización de nuestro Código Penal.	La idea matriz o fundamental del proyecto es reemplazar la normativa relativa a los crímenes y simples delitos de los proveedores, sancionando de manera genérica los que afecten al Estado y a sus órganos, definidos como tales en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Para materializar esta idea, originalmente se propuso un proyecto que constaba de dos artículos, que en definitiva quedaron reducidos a uno que sustituye los artículos 273 y 274 del Código Penal.	Atendida la naturaleza del proyecto, la Comisión acordó discutirlo en general y en particular a la vez, limitándose a dividir sólo la votación.	Sus autores reiteraron los fundamentos que le sirven de base, haciendo especial mención del caso de las viviendas populares que el Estado contrata con empresas particulares para luego transferirlas a personas de escasos recursos, las que, por lo general, muestran serias deficiencias en su construcción porque no se cumple con las especificaciones técnicas aprobadas. En la práctica, la obra contratada no es la que se ejecuta o construye, incurriéndose en un fraude en la naturaleza, cantidad y calidad de los materiales, objetos y cosas suministrados.	Explicaron que los sujetos activos de estos delitos son las personas y los administradores legales de las empresas o sociedades, o sus agentes, que actúan como proveedores del Estado o de sus órganos, que son, a su vez, los sujetos pasivos de tales delitos.	Cerrado el debate y puesto en votación general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los señores Diputados presentes.	A continuación, se entró a su discusión en particular, y se acordó estructurarlo sobre la base de un artículo único que reemplaza -como dije- los artículos 273 y 274 del Código Penal.	En lo que respecta a la multa y a los factores que se toman en consideración para su evaluación, se acordó hacer expresa mención del valor de las cosas, que se omiten en el artículo 273 pero no en el 274.	Todos los acuerdos fueron adoptados por unanimidad.	Para los efectos previstos en el artículo 287 del Reglamento, se deja constancia de que no hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado -por lo que no hay disposiciones que requieran quórum mayor al de los Diputados presentes-; que no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda; que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y que no hay artículos ni indicaciones rechazados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, las modificaciones al Código Penal que se proponen en el proyecto corresponden a dos delitos cuyo bien jurídico protegido es la economía pública.	Es sabido que en el siglo pasado se conocía muy poco sobre el llamado “delito de cuello y corbata”, que otros denominaban “de cuello blanco”, en atención a que era cometido por personas que con audacia, habilidad o talento incursionaban en diversos negocios, poniendo en peligro los bienes públicos. De ahí, entonces, que sólo se sancionaban actos ilegales cometidos por los proveedores de las Fuerzas Armadas, porque se entendía que estando encargados de suministrarles provisiones, pertrechos y materiales o de ejecutar determinados trabajos necesarios para el desempeño de las funciones propias de las Fuerzas Armadas, con esas conductas se acercaban a los límites del delito de traición. 	En consecuencia, esa fue la razón por la cual en los artículos 273 y 274 se tipificaron esas conductas que afectaban a las Fuerzas Armadas. En el caso del artículo 273 la conducta se refiere a un incumplimiento. En el artículo 274 la conducta se cumple, pero hay un engaño, o sea un fraude, y para que estos delitos tengan lugar es necesario que se produzca una obstrucción, un embarazo en la ejecución de las obras.	Este proyecto extiende la tipicidad de esta conducta a los civiles. El artículo 273 señala: “Las personas y los administradores legales de las empresas o sociedades, o sus agentes, proveedores de cosas, obras o servicios al Estado y sus órganos, definidos como tales en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y de los autónomos cuyo patrimonio sea mayoritariamente público,...” etcétera, y establece las sanciones que sufrirán en el caso de que falten “a sus compromisos embarazando las obras, la prestación o el servicio que tuvieren a su cargo, con daño grave e inevitable de la causa pública.” 	Hoy vemos cómo algunas empresas que se adjudican obras públicas mediante licitación, posteriormente abandonan los trabajos, dejando cesantes a los trabajadores; no cumplen sus compromisos o demoran de tal manera las obras que la ciudadanía se percata de que están ocurriendo de serias irregularidades. Basta recordar el caso de Esval en la Quinta Región, donde las irregularidades administrativas, el cambio de condiciones en los contratos y de ciertos compromisos técnicos, condujeron a un grave aumento de los compromisos financieros de empresas del Estado.	En consecuencia, a través del artículo 273 se propone sancionar a estos agentes, personas y administradores legales o sus representantes que falten voluntariamente a sus compromisos, turbando la ejecución de las obras, la prestación o el servicio.	No hay duda de que en el artículo 274, que se refiere a una conducta de fraude, estamos en presencia de una estafa especializada y agravada, porque la conducta de estos proveedores indudablemente afecta a la causa pública, a los recursos del Estado, al engañar a los usuarios, a la administración pública, lo que consecuencialmente provoca un daño que merece ser sancionado con la privación de libertad establecida en dicha norma.	También se incluye como circunstancia agravante cuando estos fraudes se cometen en el caso de las viviendas populares. Sin duda, ahí se produce un daño enorme a la credibilidad y a la confianza con que el Estado entrega a determinadas empresas la construcción de viviendas que no resultan de la calidad pactada.	Por eso, siendo uno de los patrocinantes del proyecto, estimo que la Cámara de Diputados debe aprobar las disposiciones que hemos elaborado en esta propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque con ello se castigan estas conductas modernas de aquellos que, teniendo educación y un nivel superior, contribuyen al engaño colectivo, afectando, a veces, a miles de personas modestas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sin duda que la primera reflexión que surge en torno del proyecto es una opinión favorable. Sin embargo, deberíamos aprovechar la oportunidad para resolver de manera integral el tema de las obras públicas.	En el proyecto existe una idea que ha sido superada por los tiempos, en el sentido de identificar patrimonio del Estado con utilidad pública, en circunstancias de que hoy estamos en presencia de un proceso en que se incorpora el capital privado para la satisfacción de las necesidades públicas. En esta Corporación hemos aprobado normas que permiten la concesión de obras públicas mediante el sistema de licitación. En consecuencia, en este momento, se pueden construir caminos, puentes, infraestructura vial por privados que obtienen concesión del Estado, obras que jurídicamente corresponden al patrimonio privado.	Sabemos que hay proyectos en trámite con el objeto de permitir que este sistema opere en relación con las empresas sanitarias, en la construcción de aeropuertos y de puertos; es decir, existe una política que hace posible, en este momento, incorporar capital privado para satisfacer necesidades públicas, especialmente en materia de infraestructura.	Quiero llamar la atención sobre la situación que difícilmente podría encontrar una explicación racional frente al siguiente ejemplo. Dos obras públicas: de infraestructura vial, de importancia para el país o para una región, que es entregada mediante el sistema de concesiones para que sea construida y operada por el sector privado. Paralelamente a ella, una modesta obra pública que precisamente por no ser rentable es construida por el Estado. ¿Qué ocurre frente a esta norma, si los contratistas de una y otra obra dejan de cumplir sus compromisos en los términos que aquí están previstos? Que el contratista de la pequeña obra, por el hecho de afectar el patrimonio fiscal, es acreedor a la sanción. Sin embargo, quien no cumple con sus compromisos y causa un grave daño al país, porque abandona una obra importante entregada en concesión a un particular, no tiene sanción.	El problema central está en determinar el tipo de delito que se quiere establecer, porque, tal como está establecido en el proyecto, se sanciona a quien afecta el patrimonio del Fisco. A mi juicio, para cubrir las situaciones que estoy planteando es necesario trasladar el tipo al daño para la causa e interés públicos, independientemente de que sea cometido cuando se atenta contra el patrimonio del Estado o de un particular.	Por eso, estando de acuerdo con el proyecto -lo voy a votar favorablemente-, pediría que volviera a la Comisión -no sé si tiene indicaciones-, con el objeto de que sean tomadas en cuenta estas observaciones, de manera que no ocurran situaciones como la que he explicado y que, indudablemente, se producirían si lo aprobamos tal como se ha planteado en este momento.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto tiene buenas intenciones, pero, más que abordar materias relacionas con los crímenes o simples delitos de los proveedores del Estado, incluso respecto de la construcción de viviendas, se deben mejorar los estándares que el Estado está exigiendo a sus proveedores.	Me explico a través de un tema que ha sido largamente analizado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Si a un proveedor del Estado se le dice que para la construcción de viviendas sociales deberá usar una madera que se llama gualle y cumple a cabalidad la exigencia, posteriormente no se le puede acusar de que defraudó al Fisco porque, por la calidad de esa madera, las casas no durarán más de tres años. Entonces, hay que definir, primero, cuál será la calidad de lo que se pedirá y cuáles serán las condiciones que se exigirán al proveedor. 	Otro ejemplo. Si para paliar la falta de medios y construir más casas se pide una mezcla pobre en cemento y luego esas viviendas se caen ¿quién va a tener la culpa? ¿El que realiza la obra o el mandante? Claramente son las bases las que están dando la intencionalidad.	El proyecto plantea que se sancionará a los proveedores que retrasen las obras, la prestación o el servicio que tuvieren a su cargo. Estoy de acuerdo en que puede haber perjuicio grande al Estado por el incumplimiento de los plazos, pero en lo que es servicio, en lo que son las cosas, muchas veces es involuntario, porque el ejecutante, por lo general, cumple a cabalidad lo que se le ha mandatado. Por ejemplo, se dice a un señor que haga un camino de ripio, que le dé un espesor de 7 centímetros de material. Cumple todas las especificaciones y, a lo mejor, con el paso de un par de camiones, se destruye la obra ¿Quién es el culpable? ¿El proveedor que hizo el camino o el mandante? Es un tema en el cual debemos especificar qué queremos claramente. 	El proyecto me parece bien en el fondo, pero es un tema que debemos abordar con mayor profundidad. Por lo tanto, debiera volver a la Comisión, para que estos temas, más los planteados por los Diputados señores Gajardo y Elgueta, sean analizados con detenimiento. Este parece ser un simple proyecto de ley, pero incidirá enormemente en el futuro de la calidad de las viviendas y de las obras de infraestructura que se ejecutarán en el país.	No me estoy refiriendo a las obras de concesiones viales. El proyecto no tiene nada que ver con ellas. Estamos hablando de obras que hace el Estado, sus proveedores, o las empresas en que el Estado tiene participación. 	Por lo tanto, siendo el problema de fondo interesante, creo que el proyecto no cumple a cabalidad su propósito, porque no se habla de los estándares exigidos para que las obras cumplan realmente lo que se le está pidiendo a los proveedores.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, este proyecto tiene una finalidad simple: está procurando dar respuesta a una pregunta que todos los chilenos nos hemos hecho una y muchas veces. ¿Cómo un camino, construido por orden del Estado, un año después de su inauguración esté lleno de hoyos, de baches y prácticamente destruido?	Pero la cosa es mucho más grave cuando el poblador, el que postuló al subsidio habitacional, advierte que al cabo de un tiempo la casa propia que adquirió por primera vez, se hace trizas, presenta fallas de estructura. Se pregunta: ¿cómo ocurre esto si todavía tengo la deuda? ¿Quién me responde por esto? 	El punto es muy simple. El Estado realiza obras, pero como no puede hacerlas por sí mismo, contrata con terceros, con empresas que le prestan servicios. Pero esas empresas muchas veces no cumplen, en cuyo caso el juez debe investigar. Habrá casos en que el incumplimiento es justificado, pero hay muchos otros en que no lo será.	Voy a colocar sólo un ejemplo, el más reciente y escandoloso de todos los que se han conocido últimamente: el de Esval. Allí una empresa del Estado contrata con un prestador de servicios, un proveedor, la construcción de una obra muy importante para la ciudad de Valparaíso. Por cien razones que esta Cámara misma ha investigado, el proveedor no cumple lo ofrecido. Pero no hay cómo sancionar penalmente el incumplimiento en lo que pudiera ser doloso, arbitrario. El Consejo de Defensa del Estado contesta que podría perseguirse la responsabilidad siguiendo la figura de la estafa residual, pero el tipo del delito propio -que con razón el Diputado señor Gajardo reclamaba en su descripción y que podría mejorarse- independiente y distinto de la estafa residual hoy no existe, salvo en un caso histórico, que es el que se ha querido enmendar. Existiría si la víctima del daño de ese fraude fuera el Ejército o la Armada. 	No sé responder por qué en nuestro Código Penal subsiste esa vieja disposición que cuando el proveedor actúa con fraude respecto del Ejército o de la Armada, comete un delito especial. Ahora, ¿qué hemos hecho en este proyecto? Extender esa antigua disposición, que hoy casi no se entiende, aparte de las restantes Fuerzas Armadas y de Orden, a todos los órganos del Estado, para que cada vez que éste contrate una obra, la persona que contrata sepa que un eventual fraude tiene una sanción clara y especial. 	Una última consideración. En lo que se refiere a los estándares de que hablaba nuestro colega René Manuel García, puedo señalar que ésta no es una materia de la cual pueda ocuparse el Código Penal, sino que debe estar regulada en las correspondientes leyes de licitación de obras públicas.	Tengo entendido que cada vez que se encarga una obra, tales especificaciones se colocan en sus bases, de manera que el punto no es que esos estándares digan -bien o mal- que la obra debe durar 3 ó 4 años, sino que si así se plantea, no puede ocurrir que ella sólo dure uno o dos años.	En consecuencia, los estándares son otro tema. Lo que se pretende con esta idea, simple y sencilla, es actualizar el Código Penal con una norma antigua que se aprovecha de extender para establecer un principio: el proveedor que cree que en Chile es fácil defraudar al Estado, desde hoy, una vez que se apruebe este proyecto, estará muy equivocado. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en general, el proyecto apunta a establecer mayor justicia en un ámbito en que, en forma clara y evidente y día a día, se observan no sólo irregularidades, sino también una absoluta falta de posibilidad de hacer pagar a quien ha cometido esa falta; es decir, al que se aprovecha de la ejecución de obras encomendadas por el Estado, que mayoritariamente benefician a los sectores más humildes del país, y que son mal ejecutadas o de manera precaria, para defraudar no sólo al Estado, sino, además, a los beneficiarios.	En los programas de mejoramiento de barrios, a cargo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, éste es un hecho cada día más evidente. Esta importantísima iniciativa, tendiente a elevar el nivel de vida de la gente, presenta graves problemas, toda vez que las empresas prefieren perder las boletas del 5 por ciento de garantía a que los obliga el procedimiento de licitación, antes que incurrir en nuevos gastos para mejorar lo realizado. Pienso que, además de las multas para los dueños de la empresa, la responsabilidad también debiera recaer en quienes los representen y ejecuten las obras, y que establecer como delito penado con cárcel el incumplimiento de un contrato o la mala ejecución de una obra sería más efectivo.	No entiendo por qué se dispone una reducción de la pena de presidio menor en su grado máximo. Tal vez el Diputado informante podría explicar por qué en un proyecto que busca reforzar los mecanismos de penalización se rebajan las penas respecto del mismo delito.	Ahora, la sustitución del artículo 273, que se propone, se refiere a quienes “voluntariamente hubieran faltado a sus compromisos embarazando las obras, la prestación o el servicio que tuvieren a su cargo,...”. Sin duda que el concepto “voluntariamente” puede ser arbitrario, toda vez que nadie entiende cómo un empresario, empresa, ingeniero o constructor voluntariamente harán mal las cosas. En general, dudo que las fallas severas en la construcción de casetas sanitarias, alcantarillado, pavimentos y veredas que se resquebrajan porque no han tenido la resistencia adecuada y se destruyen incluso antes de terminar las obras, puedan ser calificadas de voluntarias, salvo que exista un tipo de sadismo no conocido ni calificado hasta ahora. Evidentemente, el concepto de voluntariedad respecto de la falta, crea y abre un campo para que los responsables puedan eludir su responsabilidad.	En esta Honorable Cámara tenemos expertos en materia penal que nos podrían aclarar el tema, porque de verdad tengo serias dudas sobre el concepto de voluntariedad de la falta, pues si se demuestra que ella no fue voluntaria, ciertas personas podrían eximirse de cumplir las penas.	Por otra parte, es efectivo lo planteado por el Diputado señor Ferrada respecto de que muchas de las exigencias y normas están incluidas en las bases de la licitación. Por lo tanto, los parámetros y las especificaciones técnicas son individuales y pormenorizadas en cada obra. No obstante, existe falencia en la fiscalización del Estado, que hasta ahora sólo se limita a hacer efectivas las boletas de garantía.	Hasta la fecha, no tengo conocimiento de que una mala empresa, constructor o empresario que haya cometido faltas fuera a parar a la cárcel. Más bien, en esto se limitan a responder con penas pecuniarias, dentro de los márgenes que la ley establece y que actualmente son absolutamente insuficientes.	Las deficiencias en el programa de mejoramiento de barrios, al que me referí, serán representadas a la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Son miles de millones de pesos los que el país invierte anualmente, y existen graves problemas en la construcción, pero no hay ninguna posibilidad de perseguir las responsabilidades de quienes ejecutan mal estos programas. Sin duda, se requiere hacer mucho más en esta materia.	Existen casos traumáticos en los que han estado involucradas empresas a cargo de la construcción de hospitales. Por ejemplo, en Tomé, ciudad que represento, una empresa se mandó a cambiar luego de dejar al hospital un año sin calefacción, y un año y medio sin pabellones quirúrgicos. A los pocos meses, luego de obtener una pésima calificación y huir de manera despavorida de una ciudad en la que no fue capaz de cumplir con su trabajo, la misma empresa se encontraba realizando similares trabajos en Punta Arenas, pues había cambiado su razón social.	Finalmente, deseo pedir al Diputado informante o a alguno de los expertos en materia penal que se encuentran en la Sala y que han intervenido con anterioridad, que aclare las dudas que he señalado. Considero que el proyecto constituye un importante avance, pero que puede ser mejorado, por cuanto me parece claro que la única posibilidad de sancionar adecuadamente a quienes incurren en este tipo de faltas es, sin duda, aplicar la pena de cárcel, y evitar que los culpables puedan salir bajo fianza, ya que si ella es del mismo monto de las que hemos conocido en el último tiempo, evidentemente el proyecto que discutimos no tendrá ningún significado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, no soy experto penal, pero conforme a las normas generales del derecho, la expresión “voluntariedad” está ocupada allí en el sentido de que debe haber dolo, esto es, intención expresa de causar daño. Sin dolo, no puede haber delito. Quisiera agregar, además, para consideración de la Sala, que la culpa grave se equipara al dolo. En lo que a la penalidad respecta, se han rebajado las penas privativas de libertad, pero se ha aumentado considerablemente la pena complementaria, de multa. Esto se ha hecho con la lógica de estimar que no es bueno continuar aumentando las penas privativas de libertad, por las mismas razones que ha dado el Diputado señor Navarro. No sacamos nada con seguir colocando en el papel penas del infierno, en circunstancias de que el infierno podría no existir. En efecto, se colocan en el papel penas muy graves, pero luego no hay juzgados que las apliquen ni cárceles para colocar a quienes dejan de cumplir las leyes, por lo cual salen rápidamente en libertad bajo fianza. Entonces, ¿qué hemos hecho? Rebajamos la pena privativa de libertad, pero aumentamos los porcentajes de las multas que van entre el 10 y el 50 por ciento del valor de las obras, cosas o servicios comprometidos. Es decir, hablamos de una multa extraordinariamente alta. Dicho sea de paso, en mi concepto, a quienes se desenvuelven en el campo económico esto les duele mucho más que la misma cárcel. No se trata de la pena privativa de libertad o de la multa: es la pena privativa de libertad más la multa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha concluido el debate de este proyecto.	Si le parece a la Sala, se votará el martes próximo.	-Acordado.
