ELABORACIÓN DE LISTADO DE TASACIONES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS USADOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, calificado con urgencia de “discusión inmediata”, que faculta al Servicio de Impuestos Internos para confeccionar el listado que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2277-05, sesión 28ª, en 16 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar sobre el proyecto de ley que faculta al Servicio de Impuestos Internos para confeccionar un listado con las tasaciones de los vehículos motorizados usados.	Se trata de un proyecto simple, orientado a resolver un vacío legal, ya que, a partir del 1 de enero de 1999, no existiría autoridad facultada para establecer las tasaciones de los vehículos usados. Este problema se originó por la dictación de la ley Nº 19.506, publicada en el Diario Oficial el 30 de julio de 1997, cuyo artículo 2º, número 4, derogó el artículo 41 de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, que grava con un impuesto de 0,5 por ciento, a beneficio fiscal, las ventas, habituales o no, de automóviles motorizados usados, a contar del 1 de enero de 1999.	En vista de lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos concluyó que el artículo 65 del reglamento del decreto ley Nº 825, de 1974, contenido en el decreto supremo Nº 55, de 1977, del Ministerio de Hacienda, ha quedado sin aplicación por no existir un impuesto fiscal que afecte a los vehículos motorizados usados, lo que significa que en la actualidad no habría autoridad alguna facultada legalmente para elaborar la tasación anual de los automóviles y vehículos motorizados.	Esta situación no fue prevista al estudiarse el traspaso del impuesto a las municipalidades, por lo que resulta necesario solucionarla a la brevedad, considerando que se entendería derogada la disposición reglamentaria señalada a contar del 1 de enero de 1999 y que no existiría autoridad facultada para establecer los valores sobre los cuales se debe aplicar este impuesto, ahora de carácter municipal. De no existir estas tasaciones, se originaría un grave perjuicio a las municipalidades del país, las cuales, al no contar con la base imponible de los tributos que las favorecen, no podrían cobrarlos.	Cabe informar a esta Sala que este impuesto del 0,5 por ciento produjo 2.732 millones de pesos en 1997, dinero con el que no contarían los municipios en el caso de no corregirse este vacío.	El Ejecutivo estimó que no resultaba conveniente dejar sujeto a interpretación la vigencia de esta facultad, por lo que decidió patrocinar un proyecto de ley que modifica el artículo 12 del decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales. En esta indicación repone al Servicio de Impuestos Internos la facultad de tasar los vehículos afectos al gravamen en cuestión. Dicha facultad esta concebida, en lo sustantivo, en los mismos términos que la anteriormente contenida en el artículo 65 del reglamento del decreto ley Nº 825, de 1974.	El proyecto consta de en un artículo único, que modifica el último párrafo de la letra a) del artículo 12 de la ley de Rentas Municipales, que restablece la facultad amplia del Servicio de Impuestos Internos para tasar los vehículos motorizados para todos los efectos y señala que los municipios deben utilizar esta información.	El proyecto no representa costos adicionales al erario, ya que el Servicio de Impuestos Internos cuenta con el personal y demás recursos necesarios para confeccionar este listado, porque desde hace bastante tiempo estaba cumpliendo con esa obligación.	La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, recomienda a la Sala la aprobación de este proyecto.	Aprovecho de informar que el Ejecutivo ha enviado una indicación que faculta al Servicio de Impuestos Internos para efectuar la publicación de este listado en el Diario Oficial o en cualquier otro periódico de circulación nacional, lo que es una novedad, ya que en el proyecto original se establecía que sólo se podía publicar en el Diario Oficial, lo que no permitía una buena difusión de este listado entre el público y resultaba muy caro para el presupuesto del Servicio de Impuestos Internos, ya que estima el costo de publicación en alrededor de 50 millones de pesos. En el caso de hacerlo asociado a los permisos de circulación, sería gratuito, y los particulares y las municipalidades se informarán sobre estos montos a través de la publicación de los valores de dichos permisos.	Por eso, se ha presentado esta indicación que da más flexibilidad al Servicio de Impuestos Internos para determinar el medio a través del cual publicar esta lista.	Es todo cuanto puedo informar en relación con este proyecto de ley.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Hacienda de esta Corporación y en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero expresar que vamos a votar favorablemente el proyecto en discusión. Su rechazo significaría un grave daño presupuestario para los municipios del país, ya que, según la interpretación de Impuestos Internos, a contar del 1 de enero de 1999, debido a la ley Nº 19.506, prácticamente Impuestos Internos no tendría facultad para confeccionar un listado con las tasaciones de los vehículos motorizados que sirve de base para determinar el impuesto municipal por permiso de circulación que debe pagarse en marzo.	En consecuencia, es necesario facultar expresamente al Servicio de Impuestos Internos para confeccionar la referida lista de los vehículos motorizados. De lo contrario, tal como expresé al comienzo de mi intervención, habrá dificultades para los municipios, sobre todo si se tiene presente lo expresado por el Diputado señor Montes, quien señaló que en 1997 la recaudación por este concepto significó más de dos mil millones de pesos.	Cabe mencionar que el proyecto no representa costos adicionales al erario, ya que como el Servicio cumplió durante largo tiempo con la obligación de efectuar la tasación señalada, cuenta con el personal y demás recursos necesarios para elaborarla.	Por eso, en nombre de la Democracia Cristiana anuncio que votaremos favorablemente el proyecto que faculta al Servicio de Impuestos Internos para confeccionar el listado indicado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en beneficio del tiempo y de la paciencia de mis colegas, no vale la pena repetir las argumentaciones de los Diputados señores Montes y Ortiz.	En nombre de la bancada de la UDI, también anuncio nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto que faculta al Servicio de Impuestos Internos para confeccionar un listado de los vehículos motorizados se refiere a la atribución que normalmente había ejercido para que los contribuyentes que pagan las patentes de vehículos conozcan exactamente su tasación en una fecha adecuada.	Ante el hecho de que el Servicio de Impuestos Internos no contaría con esta facultad, se hace necesario aprobar el proyecto a la brevedad.	Por eso, los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, intervengo en nombre de Renovación Nacional para decir, en primer lugar, que el proyecto faculta al Servicio de Impuestos Internos para determinar el precio corriente en plaza de los vehículos motorizados para calcular el valor del permiso de circulación de los mismos, lo que hará anualmente dentro de la primera quincena de enero de cada año, mediante una lista de distintas marcas y modelos de vehículos motorizados usados, clasificados de acuerdo con el año de fabricación y con indicación, en cada caso, del precio corriente en plaza, vigente a la fecha.	En segundo lugar, el proyecto tiene por objeto disponer que para la aplicación del impuesto, la referida determinación de precios corrientes en plaza regirá sin alteraciones durante un año, contado desde el 1 de febrero, debiendo las municipalidades utilizar la información proporcionada por el Servicio de Impuestos Internos. En todo caso, el impuesto no podrá ser inferior a media unidad tributaria mensual.	En tercer lugar, tiene como objetivo establecer que en los casos en que un vehículo motorizado no estuviese indicado en la nómina, su precio corriente vigente en plaza será el establecido en dicha lista para el que reúna similares características, como marca, modelo, año de fabricación, capacidad de carga o de pasajeros u otras.	El fundamento de esta iniciativa es que actualmente el Servicio de Impuestos Internos no tiene facultad para confeccionar el listado de tasaciones de los vehículos motorizados, y efectuar esta tarea resulta indispensable, pues el impuesto por el permiso de circulación, conforme lo dispone la ley de Rentas Municipales, se determina sobre la base de dicha tasación, que anualmente ha sido fijado por el referido Servicio para los efectos del impuesto a las ventas y servicios de carácter especial, que grava la transferencia de vehículos motorizados usados, con tasa de 0,5 por ciento a beneficio fiscal.	Sin embargo, la ley Nº 19.506, a que se ha hecho referencia, derogó, a contar del 1 de enero de 1999, el mencionado impuesto, por lo cual quedará sin aplicación la norma de reglamento que faculta al Servicio para preparar el listado con la tasación de los vehículos motorizados. Por lo tanto, se hacía absolutamente necesario el envío del proyecto.	Lo anterior significa que actualmente no habría autoridad alguna facultada legalmente para elaborar la tasación anual de los vehículos referidos o los permisos de circulación. En consecuencia, es necesario que la ley consagre expresamente la facultad del Servicio de Impuestos Internos para confeccionar la lista de los vehículos motorizados. De lo contrario, se producirá un grave perjuicio para las municipalidades del país que, por no contar con la base imponible de los tributos que las favorecen, no podrían cobrarlos, viendo, por tanto, reducidos sus ingresos.	El proyecto se funda en una cuestión de hecho, que es efectiva. Próximamente, dejará de estar vigente la norma en que se basa el cálculo de los permisos de circulación o patentes de los vehículos motorizados. Desde este punto de vista, a nuestro juicio, se trata de un problema que debe ser corregido. Sin embargo, merece la pena hacer un breve análisis de esta materia para comprender mejor los aspectos legales y constitucionales envueltos. 	En nuestro sistema constitucional rige el principio de la legalidad del impuesto, esto es, que sólo la ley puede establecer tributos. Ello significa que todos los elementos que conforman el tributo -el hecho gravado, la base imponible y la tasa- deben estar establecidos en la ley. Si se revisa la legislación vigente se concluirá que no hay norma legal que faculte en forma general al Servicio de Impuestos Internos para determinar el valor corriente en plaza, que es la base del impuesto denominado permiso de circulación. En efecto, el artículo 34 bis de la ley de Rentas considera la facultad de fijar el valor corriente en plaza para efectos de determinar la renta presunta en la explotación de vehículos motorizados como medio de transporte y aplicar los impuestos a la renta. Sin embargo, la redacción de este artículo no permite concluir que sea una facultad de alcance general. Luego, el artículo 41 de la ley del impuesto a las ventas y servicios, cuya vigencia expira próximamente, establece que el impuesto a las transferencias de los vehículos usados se aplicará sobre el valor corriente en plaza. Sin embargo, nada dice sobre la facultad del Servicio de Impuestos Internos para establecer este valor, silencio que es suplido por el artículo 65 del reglamento de la ley que otorga esta facultad.	Por último, el artículo 12 de la ley de Rentas Municipales expresa que el permiso de circulación se calculará sobre el valor corriente en plaza, según se determina anualmente por el Servicio de Impuestos Internos para efectos de la ley de impuesto a las ventas y servicios.	A pesar de tener pequeñas diferencias de texto, creemos indispensable aprobar el proyecto. Además, informo a la Sala que Renovación Nacional lo votará favorablemente.	He dicho.
