MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL TERRITORIO MARÍTIMO Y MARINA MERCANTE, DFL Nº 292, DE 1953. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para tratar a continuación, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante.	-Acordado.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Walker.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor WALKER.- Señor Presidente, paso a informar sobre un proyecto, originado en un mensaje del Presidente de la República, que, por las razones que señalaré, no debería presentar mayores complejidades. Su objeto fundamental es modificar en diversos aspectos la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar).	La Directemar se rige por las normas contenidas en el decreto con fuerza de ley Nº 292, del Ministerio de Hacienda, de 1953. Es decir, esta importante institución ha cumplido funciones durante más de 40 años, a partir del mencionado decreto con fuerza de ley, el cual, a su vez, tuvo por objeto refundir todas las normas dispersas existentes sobre la materia y que se remontaban a la segunda mitad del siglo XIX.	La Directemar, por sus propias características, y a diferencia de organismos similares en otros países, es dependiente de la Armada de Chile; es decir, es parte de ella y, por lo tanto, no tiene las características de un servicio público; no se le aplican las normas del Título II de la Ley de Bases Generales de Administración del Estado. Cumple funciones verdaderamente importantes, cuales son -entre muchas otras que están detalladas en el informe de la Comisión-: velar por la seguridad de la navegación -en un país como el nuestro que es esencialmente marítimo-; proteger la vida humana en el mar; atender la señalización de las costas y rutas marítimas en el litoral y velar por el desarrollo y la eficiencia de la marina mercante nacional.	Repito que, básicamente, la finalidad del proyecto es sustituir la actual organización de la Directemar, elaborada sobre la base de departamentos, divisiones y secciones, por la que fije el Comandante en Jefe institucional a proposición del Director General de los servicios de la Armada. Es decir, facultar al Comandante en Jefe de la Armada, por tratarse de un organismo dependiente de la Armada -insisto- y no de un servicio público, para que adecue la organización del organismo a las nuevas exigencias del proceso económico, comercial y de navegación que vive nuestro país, especialmente debido a su fuerte impulso exportador y del comercio exterior.	Asimismo, se propone permitir al Director General, a los gobernadores marítimos y a los capitanes de puerto delegar sus atribuciones en personal de su dependencia. Quiero resaltar especialmente este punto, que es uno de los más importantes, porque en la actualidad hay un desgaste burocrático muy grande en la Directemar. La institución cubre todo el litoral, toda la navegación y todas las señalizaciones de nuestro territorio, pero, como consecuencia de las rigideces de sus normas -que datan desde hace más de 40 años-, se hace necesario que esas autoridades, bajo las normas y condiciones que aquí se señalan, puedan delegar sus atribuciones en personal de su dependencia.	En definitiva, la idea central del proyecto es adaptar la estructura interna de la Dirección General a los cambios que se están produciendo en el comercio marítimo nacional e internacional. Por lo tanto, se requiere modificar su ley orgánica, que data desde 1953, a fin de flexibilizar su estructura interna, conforme a las necesidades del servicio, y permitir agilizar las tareas correspondientes a sus jefaturas.	En ese sentido, hay tres modificaciones:	En el Nº 1 se deroga el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 292. A este respecto, la Comisión coincidió con lo expuesto por los representantes de la Directemar, en el sentido de que esta disposición había perdido vigencia, por cuanto se refiere a las jefaturas correspondientes a las estructuras orgánicas que se desea suprimir.	En el Nº 2 se sustituye el artículo 10 del referido decreto para permitir que la estructura orgánica de la Directemar sea fijada por el Comandante en Jefe institucional, a proposición del Director del servicio.	En el Nº 3 -uno de los más importantes desde el punto de vista de otorgar mayor eficiencia al organismo- se sustituye el artículo 11 para permitir que el Director General, los gobernadores marítimos y los capitanes de puerto puedan delegar sus atribuciones en funcionarios de su dependencia. 	No  se  innova  respecto  de  la  ley  Nº 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, en el sentido de que se reproducen en forma literal las normas generales en materia de delegación de atribuciones al interior de la Administración del Estado. Por lo tanto, no existe -y sobre esto quiero ser fiel a la discusión que hubo en la Comisión de Defensa- un cambio sustantivo, sistemático y general respecto de esa normativa legal. Sin embargo, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, el Ministerio de Defensa y la Armada de Chile están conscientes de que, dado los vertiginosos cambios que ha experimentado el comercio exterior, la navegación, etcétera, se requiere de una revisión más profunda de ella. 	Por ello, me atrevo a insinuar que el proyecto debería ser de fácil despacho, puesto que sugiere que en el intertanto se permitan introducir estos cambios, a fin de flexibilizar y hacer más eficiente el funcionamiento de la mencionada Dirección General.	La Comisión de Defensa, después de escuchar a las autoridades del Ministerio de Defensa y de la Directemar, dio su aprobación unánime a la iniciativa por considerar que cumple con el objetivo de hacer más eficiente y más flexible el funcionamiento del referido organismo. 	El proyecto no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional o de quórum calificado y se ha estimado, además, que no son de la competencia de la Comisión de Hacienda; por consiguiente, solicitamos a la Sala que tenga a bien aprobarla en su primer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, Renovación Nacional votará favorablemente, porque, como ha dicho el Diputado informante señor Walker, se trata de un proyecto simple que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 292, del Ministerio de Hacienda, de 1953, dictado en virtud del artículo 11 de la ley Nº 10.317, sobre la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante.	La Dirección mencionada cumple distintas funciones de la mayor relevancia, como velar por la seguridad de la navegación y por la protección de la vida humana en el mar, controlando el cumplimiento de las disposiciones nacionales e internacionales sobre la materia; atender la señalización de las costas y rutas marítimas en el litoral nacional y las telecomunicaciones marítimas de la marina mercante; controlar y fiscalizar el material de las naves y artefactos navales para asegurar su eficiencia y sus condiciones de navegabilidad; controlar y asegurar el mantenimiento del orden y de la disciplina a bordo de las naves mercantes y especiales y de los artefactos navales; juzgar y sancionar al personal de la marina mercante, al personal de las naves especiales y, en general, al personal que trabaja en faenas que las leyes le encomiendan fiscalizar; otorgar títulos, matrículas, licencias, permisos y libretas de embarques, en conformidad con la ley y, en los demás casos, permisos de seguridad, y ejercer -una labor tan importante- la policía marítima, fluvial y lacustre.	Como explicó el señor Diputado informante, el proyecto fue aprobado por unanimidad, porque obedece a tres cambios que, originalmente, tenían por objeto, en primer lugar, derogar, por haber perdido vigencia, el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 292, que se refiere a jefaturas correspondientes a las estructuras orgánicas que se quiere suprimir.	En segundo lugar, sustituir el artículo 10 del mencionado decreto para permitir que la estructura orgánica de la Dirección General sea fijada por el Comandante en Jefe institucional, a proposición del Director del Servicio, sin sujeción a las actuales estructuras, con lo cual se permite, en la práctica, un mayor dinamismo en el ejercicio de las importantes funciones que le competen a esta organización.	Finalmente, modificar su artículo 11, para permitir que el Director General, los gobernadores marítimos y los capitanes de puertos puedan delegar sus atribuciones en funcionarios de su dependencia, en los términos que se indican, del tal forma de flexibilizar la actual situación, que es muy rígida, y de ese modo eliminar un montón de trámites burocráticos que deben cumplir hoy quienes hacen gestiones ante esta organización.	Por eso, votaremos a favor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como han dicho los señores Diputados Walker y Prokuriça, el proyecto es de gran trascendencia para la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante.	En la Comisión surgió un debate más o menos de fondo respecto de un tema sobre el cual quiero llamar la atención de la Cámara y que dice relación con el Nº 2 del artículo único.	Hay una situación bastante anómala, cual es que se faculta al Jefe de la Armada para que, a propuesta del Director General de la Directemar, la organice como a él le parezca. La verdad es que esto es algo que -por lo menos desde un punto de vista constitucional, y si no, en todo caso, de buena administración del Estado- no aparece como lo más adecuado.	Me pregunto si mañana la Cámara estaría dispuesta a aprobar un proyecto que dijera, por ejemplo, que el Presidente de la República o el Ministro de Hacienda, en conformidad con lo que señale el Director de Impuestos Internos, organizará la Dirección de Impuestos Internos en la forma en que a él le parezca. Es lo mismo. O si se dijera, por ejemplo, que la organización del Servicio de Registro Civil e Identificación la fijará el Ministro de Justicia, según le parezca.	Esta delegación de atribuciones en blanco al Comandante en Jefe de la Armada para organizar un servicio de tanta importancia y relevancia -como ha indicado el señor Diputado informante y como pueden apreciar los señores parlamentarios desde la página 2 en adelante del informe-, con la cantidad enorme de atribuciones que tiene, me merece, como lo hice presente en la Comisión, más de una duda. Hubiéramos querido que el Gobierno hubiera presentado una modificación orgánica, legal y completa de la organización, de la planta de la Directemar; pero, después de consultar a funcionarios y al señor Subsecretario de Marina, quedó claro que allí tampoco existe una planta. O sea, se trata de un servicio público que, por formar su personal de planta parte de la Armada y realizar funciones que no son propias de la defensa nacional, está en una situación jurídica ambigua, poco clara.	Al final, como nadie quiere entorpecer la función de la Directemar y, por otra parte, todos tenemos confianza en que el alto mando de la Armada cumplirá bien estas funciones, votaremos a favor del proyecto. Pero no quisiera que se aprobara sin llamar la atención de que es indispensable que el Gobierno, dentro del plan de modernización de las Fuerzas Armadas, presente un proyecto de ley con una normativa que reforme totalmente la Directemar, conforme a los lineamientos que el Gobierno y la Armada estimen que la Cámara valorará, donde se incluyan plantas con direcciones y con niveles de mando, porque, de lo contrario, es una muy mala práctica del Parlamento, de dudosa constitucionalidad -insisto- delegar atribuciones a un Comandante en Jefe de una de las ramas de la Defensa Nacional y no al Presidente de la República. Sería lo mismo que si mañana delegáramos en el Comandante en Jefe de la Armada la organización de la Dirección de Aeronáutica Civil como a él le parezca. No creo que sea lo más adecuado.	Por eso, junto con decir que votaremos a favor del proyecto, quiero llamar la atención en el sentido de que el Gobierno no ha procedido en la forma adecuada cuando ha pretendido modificar esta legislación. Además, cuando se discuta la ley de puertos, creo que será el momento en que el Gobierno deberá hacer modificaciones de fondo sobre su organización, funciones y establecimiento de niveles y jerarquías de mando en la Directemar.	Tampoco me parece bien que el nuevo artículo 11 diga de manera tan simple que “El Director General, los Gobernadores Marítimos y los Capitanes de Puerto podrán delegar el ejercicio de sus atribuciones y facultades mediante resolución,” etcétera. Es decir, se establece primero la organización que se estima conveniente, y, después, que estas personas pueden delegar sus atribuciones.	No es, pues, la modificación que hubiera querido, pero, como se trata de algo urgente, al final, varios Diputados accedimos a dar la unanimidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, en efecto, tal como lo dijo el Diputado señor Viera-Gallo, este punto fue debatido en la Comisión, y como comparto muchas de las preocupaciones que señaló y que planteamos a la Directemar, a la Armada y al Ministerio de Defensa, quiero aclarar dos cosas importantes desde el punto de vista jurídico.	En primer lugar, la norma contenida en el proyecto sobre delegación de atribuciones del director general, gobernadores marítimos y capitanes de puerto, es una reproducción textual del artículo 43 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Por lo tanto, no deberíamos extrañarnos de esa norma en particular, porque no hace sino reproducir literalmente la actual norma sobre delegación de funciones en la Administración del Estado contenida en el artículo mencionado.	En segundo lugar -éste es un tema mucho más de fondo que el planteado por el Diputado señor Viera-Gallo, y que obviamente tiene mucho fundamento-, pedimos un informe sobre la constitucionalidad del proyecto, asunto que también se debatió en la Comisión.	A mi juicio, en estricto rigor, no es equiparable la situación de la Directemar con el ejemplo del Servicio de Impuestos Internos dado por el Diputado señor Viera-Gallo. ¿Por qué? Porque las Fuerzas Armadas están excluidas expresamente del Título Segundo de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Es decir, si bien es cierto que el artículo 38 de la Constitución establece que una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública y que el Título Primero de esa ley orgánica constitucional -la Nº 18.575- rige para las Fuerzas Armadas, el Título Segundo excluye expresamente a la Contraloría General de la República, al Banco Central, a las Fuerzas Armadas, a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, municipalidades, etcétera, las que se regirán -dice- por las normas constitucionales pertinentes y por sus respectivas leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado, según corresponda.	En ese sentido, no obstante formar parte de la Administración del Estado, la Armada no está afecta a las normas sobre estructura orgánica que fija la ley Nº 18.575. Por su parte, la Directemar no es un servicio público -por eso no es equiparable al Servicio de Impuestos Internos- y es parte integrante de la Armada, que no se rige por las normas del Título Segundo. Por lo tanto, a mi juicio, no habría un problema de constitucionalidad. De manera que, considerando que es parte de la Armada, cabe facultar al Comandante en Jefe para que determine su estructura. 	Con esto no pretendo argumentar en contra de la inquietud de fondo del Diputado señor Viera-Gallo, que comparto, en cuanto a que el Gobierno se comprometió a estudiar un cambio más de fondo sobre la materia, pero en espera de esa decisión del Gobierno, creo de toda lógica permitir un funcionamiento más eficiente y flexible de la Directemar, único objetivo del proyecto.	Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Gallo me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, comparto lo dicho por el Diputado señor Walker. Pero, ¿cuál es el problema? Es cierto que por disposición expresa de su Título Segundo, las Fuerzas Armadas no están incluidas en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Sin embargo, el Congreso sólo puede delegar atribuciones legales en el Presidente de la República, y un servicio público sólo puede ser organizado en virtud de una ley.	Entonces, a mi juicio, el Congreso no puede delegar atribuciones en un comandante en jefe para que organice un servicio como a él le parezca, sino que debería hacerlo en el Presidente de la República. Ése es el punto.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- He terminado, señor Presidente, pero con mucho gusto le concedo una interrupción al Diputado señor Valenzuela, que también me la ha solicitado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como hay otros Diputados que han pedido la palabra, se la daré cuando le corresponda.	Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en efecto, en la Comisión de Defensa se produjo un debate muy intenso respecto de este punto. Lamentablemente, el informe de la Comisión no reproduce la discusión en los mismos términos planteados por el Diputado señor Viera-Gallo. 	Sólo quiero decir dos cosas. Primero, que allí quedó claro que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante no sería un servicio público, y segundo, que las Fuerzas Armadas están excluidas -tal como lo señaló el Diputado señor Walker- en el respectivo título de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Sin embargo, subsiste la vigencia de los artículos que se refieren a las Fuerzas Armadas -90 y siguientes-, y que disponen que su estructura, sus plantas y sus dotaciones -si es que esta Dirección forma parte, como ocurre, de las Fuerzas Armadas- se fijan por ley y, por lo tanto, deben ser materia de ley. De manera que no podemos, como Poder Legislativo, renunciar a una facultad que nos da expresamente la Constitución, en cuanto a que las dotaciones y estructuras internas corresponde determinarlas por ley. Entonces, o lo hacemos nosotros directamente mediante una ley o, de acuerdo con el artículo 61 de la Constitución, a través de una delegación de facultades. 	Por lo tanto, el número 2, por lo menos a mí, me merece una gran duda de constitucionalidad, que hice presente cuando se discutió el punto en la Comisión de Defensa, discusión que lamentablemente el informe no reproduce.	En consecuencia, soy partidario de que el proyecto vuelva a la Comisión de Defensa. Como estamos en la discusión general, perfectamente podría volver la totalidad del proyecto, ya sea a la Comisión de Defensa o a la de Constitución, Legislación y Justicia, según lo que determine la Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, voy a suponer que estoy haciendo uso de la interrupción que solicité, porque era para contradecir lo que estaba planteando el colega Ignacio Walker.	Este tema está relacionado con el proyecto sobre modernización de las universidades que se encuentra en el Senado, el cual da a las universidades el carácter de servicios públicos sólo en cuanto están afectas al Título Primero de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración Pública, pero no al Título Segundo. Sin embargo, el artículo 25 del Título Segundo define lo que es servicio público, y pese a estar en dicho título, se refiere a las características que deben tener los servicios públicos incluidos en el Título Primero. Es decir, no los afecta en cuanto a la división administrativa, pero no les da autonomía a estos entes públicos que siguen siendo parte de la Administración del Estado. 	Por eso, creo que podría ser inconstitucional, porque priva al Presidente de la República, el gran administrador, que sea el único con la capacidad de administrar en plenitud los servicios públicos.	He dicho.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la Mesa deberá pronunciarse sobre la constitucionalidad del proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me parece discutible el tema de la constitucionalidad. En efecto, el proyecto modifica una norma vigente que es prácticamente idéntica, aun cuando es anterior a la Constitución de 1980.	El comandante en jefe no adecuaría dotaciones -ellas están fijadas de otra manera- sino que sólo la organización interna. Pero en qué medida esto afectaría a la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, es algo que me gustaría consultarlo y reflexionarlo. En cualquier caso, sin haber estudiado a fondo el problema, tengo la impresión de que requiere quórum de ley orgánica constitucional porque afectaría la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y podría requerir quórum especial. Por ello, sería prudente suspender el debate, darnos un tiempo y volver a colocar el proyecto en tabla, una vez que se haya aclarado este aspecto.	Tiene la palabra  el  Diputado  señor  Prokuriça.
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, este debate ya se realizó en la Comisión de Defensa y se llegó a ciertos acuerdos sobre el tema. 	Sin embargo, veo que algunos miembros de la Comisión que tomaron parte en el debate y en el acuerdo, hoy están replanteando una cuestión que considerábamos superada, pues creíamos que tendrían la misma actitud en la Sala. Es lamentable que ahora planteen una posición distinta, la cual no respeta las reglas del juego establecidas en la Comisión de Defensa.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para responder al  colega  Prokuriça.	Partí diciendo que votaré a favor del proyecto. Pero como el informe no recoge el debate sobre la materia habido en la Comisión -lo que puede sentar un precedente- me parece pertinente que la Sala entienda que aquí hay -coincido con el Diputado señor Huenchumilla- un problema de fondo.	Lo ideal sería enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que decida al respecto. No veo ningún problema en que el Ejecutivo incorpore al proyecto una norma que establezca: “Deléguese en el Presidente de la República la organización de la Directemar.” No creo que el Almirante Martínez Busch tenga inconvenientes para que la organización de la Directemar se haga por decreto del Presidente y no suyo. No es un problema sobre el criterio del almirante, sino de un principio de ordenamiento del Estado.	No obstante, si la Sala decide votar el proyecto, lo haré favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Prokuriça dijo que este tema fue debatido en la Comisión, lo que demuestra que, por lo menos, es digno de debate.	No pongo en duda que los informes hayan resuelto el tema; pero la Mesa los desconoce y no desea emitir una opinión definitiva. Me parece que, en principio, la disposición es constitucional, pero podría requerir quórum especial. Sería necesario estudiar a fondo la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado para precisar la materia.	Para la Mesa sería una buena sugerencia pedir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que analice concretamente el número 2 de la iniciativa, dándole un plazo de una o dos semanas. En caso contrario, que lo devuelva a la Mesa para buscar un procedimiento distinto.	Tiene  la  palabra  el  Diputado señor Prokuriça.
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, no me voy a oponer a lo planteado por Su Señoría, porque es bueno que se analicen todos los temas.	Considero fundamental fijar un plazo para dicho estudio. Todos sabemos que la Comisión de Constitución está recargada de trabajo, y si le enviamos este proyecto, tendrá serios problemas, porque debido a las obligaciones que cumple la Armada, es fundamental realizar dichas modificaciones a la brevedad. En caso contrario, estaríamos poniendo un tapón a una serie de trámites que no se pueden realizar debido a muchos elementos burocráticos que hay en el sistema, por lo que creemos que es de la mayor urgencia aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra presente en la Sala el presidente de la Comisión de Constitución, la cual efectivamente tiene una agenda extremadamente recargada -se encuentra tratando las modificaciones al Código de Procedimiento Penal y el proyecto relativo al ministerio público-. No obstante, de todos modos le enviaremos el proyecto y esperaremos que remita un informe en dos semanas como máximo. Si ello no fuera posible, el proyecto volverá a la Sala y la Mesa resolverá.	Tiene la  palabra  el  Diputado señor  Luksic.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución no tiene inconveniente para emitir un informe. En caso de que surgieran algunas dificultades, estoy de acuerdo en proceder de la forma señalada por Su Señoría, esto es, remitir el proyecto a la Mesa para que ésta resuelva el procedimiento a seguir.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, fijaremos 15 días a la Comisión de Constitución para que emita su informe. En caso de que no pueda hacerlo dentro de ese plazo, la Mesa propondrá un procedimiento y lo someterá a consideración de la Sala.
