EXTENSIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE JUZGADOS DE MENORES. Modificación de la ley N° 19.968. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, sobre Tabla, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.968, a fin de extender el funcionamiento de los juzgados de menores que señala.	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, es el señor Guillermo Ceroni.	Antecedentes:	-Mensaje, Boletín N° 5329-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.	-Informe de las comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33, de esta sesión.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Hago presente que, por acuerdo de los Comités, el proyecto será informado y votado sin discusión.	Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que modifica la ley N° 19.968, a fin de extender el funcionamiento de los juzgados de menores que indica.	Recordemos que el 1 de octubre de 2005 entró en vigencia la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia. Se trata de una justicia especializada que abarca todas las materias relacionadas con la familia.	El proyecto busca prorrogar el funcionamiento de los juzgados de menores, ante la mayor congestión que se produciría en los tribunales de familia con el traspaso de sus causas.	Al principio, se estableció un cronograma para que, por ejemplo, las materias que debían tratar los juzgados de menores fueran de competencia de los tribunales de menores y las traspasaran a los Tribunales de Familia luego de determinado tiempo.	Sin embargo, ese cronograma expira en septiembre para una cantidad importante de juzgados y los tribunales de familia tienen serias dificultades para absorber la carga de trabajo proveniente de esos juzgados.	Todos conocemos la congestión que existe en los tribunales de familia. En el Senado se está tramitando un proyecto de ley para darles más agilidad, incluso se van a crear más cargos de jueces.	Si los juzgados de menores traspasan las causas en el tiempo establecido, en los tribunales de familia se provocará mayor atochamiento.	Por eso, el proyecto busca extender el plazo para traspasar las causas. La primera prórroga sería hasta el 31 de diciembre de 2007 y beneficia al Primer Juzgado de Letras de Menores de Antofagasta, al Tercer Juzgado de Letras de Menores de Valparaíso, al Primer Juzgado de Letras de Menores de Rancagua y al Juzgado de Letras de Menores de San Bernardo.	La segunda prórroga sería hasta el 31 de diciembre de 2008 y beneficia al Segundo Juzgado de Letras de Menores de Concepción, al Segundo y al Séptimo Juzgados de Letras de Menores de Santiago, al Segundo Juzgado de Letras de Menores de San Miguel y al Juzgado de Letras de Menores de Puente Alto.	Si a la fecha de supresión existieren en los tribunales mencionados causas pendientes, éstas serán traspasadas al juzgado de familia correspondiente, continuándose su tramitación en conformidad al procedimiento vigente al momento de su inicio.	Las causas radicadas en el Segundo Juzgado de Letras de Menores de Pudahuel y en el Cuarto Juzgado de Letras de Menores de San Miguel serán absorbidas por el Séptimo Juzgado de Letras de Menores de Santiago y el Segundo Juzgado de Letras de Menores de San Miguel, respectivamente.	El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2007, se financiará con los recursos establecidos en el Presupuesto vigente del Poder Judicial. Para ello, se fijaron alrededor de 421.909 millones de pesos.	El año 2008, se considerará en el correspondiente presupuesto anual.	Eso es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, dado que no fue objeto de indicaciones, se declarará aprobado también en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
