MODIFICACIONES AL DECRETO LEY   Nº 3.472, SOBRE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños empresarios.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1637-01 (S), sesión 14ª, en 7 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 41ª, en 21 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para autorizar el ingreso a la Sala del Subsecretario de Agricultura subrogante, señor Carlos Fürche.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, paso a informar acerca del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños empresarios.	Durante el estudio de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Subsecretario de Agricultura subrogante, de asesores del Ministerio de Agricultura, del gerente de la pequeña y mediana empresa, del Banco del Estado y del director del Fondo de Garantía para pequeños empresarios.	El proyecto modifica el decreto ley mencionado con el objeto de permitir a los pequeños empresarios acceder a fuentes normales de financiamiento, esto es, al sistema financiero, a fin de poder desarrollar los proyectos de inversión para cubrir los requerimientos de capital y de trabajo, entre otras necesidades.	Según se expresa en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, los fundamentos que inspiran esta iniciativa son los siguientes:	El desarrollo de la pequeña y mediana empresa hace necesario resolver diversas necesidades, entre las cuales se encuentran aquellas relativas al acceso a fuentes de financiamiento. Por ello, mediante este decreto se creó el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, y su objetivo fue facilitar el acceso al crédito de pequeños empresarios agrícolas, no agrícolas e industriales.	Análisis posteriores relativos al funcionamiento del Fondo, permiten concluir que el nivel de utilización de instrumentos está por debajo de sus potencialidades reales. Esto se hace especialmente manifiesto en relación con el sector agrícola.	En efecto, entre los años 1986 y 1994, se formalizaron garantías por 4.119.695 unidades de fomento, correspondientes a 6.566 operaciones de crédito. De este monto, sólo un 5,3 por ciento fue formalizado en el sector agrícola.	En virtud de lo expuesto, el Supremo Gobierno decidió perfeccionar este instrumento, con el fin de beneficiar a una mayor cantidad de pequeños empresarios y, especialmente, a pequeños productores agrícolas. Para materializar este anhelo, se ha resuelto introducir determinadas modificaciones en el decreto ley, que se resumen en las propuestas siguientes:a)	Incrementar los montos de activos fijos que deberán poseer los pequeños empresarios y uniformar los criterios vigentes que diferencian los sectores. 	En la actualidad, la ley distingue tres categorías de beneficiarios: pequeños empresarios no agrícolas, con un activo fijo de hasta 5.000 unidades de fomento; pequeños empresarios agrícolas, con un activo fijo de hasta 6.500 unidades de fomento y un predio de un máximo de 40 hectáreas de riego básicas, y pequeñas empresas industriales, con un activo fijo de hasta 15.000 unidades de fomento, que requieren de una aprobación técnica de sus proyectos de inversión o necesidades de capital y con financiamiento total o parcial de líneas de crédito otorgadas por organismos internacionales. Cabe destacar que esta última categoría no ha tenido aplicación práctica desde principios de la década de los 80.	Los objetivos señalados anteriormente se logran incrementando el monto máximo de activos fijos desde las actuales 5.000 a 15.000 unidades de fomento, a la vez que se establece una categoría única de beneficiarios, con lo cual se eliminan las exigencias específicas que discriminan entre sectores.b)	Incrementar y uniformar los montos máximos de aquellos créditos que pueden ser garantizados por el Estado.	En la actualidad, dicho monto es de 1.500 unidades de fomento para pequeños empresarios agrícolas y no agrícolas. 	Para las pequeñas empresas industriales, el monto de tales créditos no puede exceder de 5.000 unidades de fomento. Con todo, el Fondo no puede garantizar más del 80 por ciento del saldo deudor de cada préstamo de hasta 15.000 unidades de fomento, ni más del 50 por ciento de dicho saldo respecto de cada préstamo cuyo monto exceda tal cantidad.	Los objetivos planteados se obtienen aumentando el límite de los créditos que pueden ser garantizados por el Fondo desde 1.500 unidades de fomento, al mismo tiempo que se uniforma dicho monto entre los distintos sectores. Con todo, se mantiene la norma relativa al porcentaje máximo que puede ser garantizado por el Fondo en el 80 por ciento del saldo deudor de los créditos de hasta 3.000 unidades de fomento. Asimismo, se faculta a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para que, en las condiciones que se establezcan, aumente dicho monto hasta un máximo de 5.000 unidades de fomento, con la salvedad de que en este caso el Fondo no podrá garantizar más del 50 por ciento del exceso sobre 3.000 unidades de fomento.c)	Posibilitar una disminución de la frecuencia con que las instituciones que otorgan créditos garantizados por el Fondo deben enviar al administrador de éste una nómina con las operaciones que cursen con la garantía de aquél.	En este caso, se propone que el administrador del Fondo tenga la posibilidad de solicitar la nómina de operaciones mensualmente a las instituciones usuarias de éste.	-Comentario sobre el articulado del proyecto aprobado por el honorable Senado.	El proyecto del Ejecutivo constaba, originalmente, de un artículo único con tres números. Por el número 1, se modificaba el artículo 3º, sustituyendo, en el inciso primero, el guarismo “5.000” por “15.000” y se derogaban sus incisos segundo y tercero.	Por el número 2, se introducían las siguientes modificaciones al artículo 4º:a)	Sustituir, en su inciso primero, el guarismo “1.500” por “3.000” y reemplazar la oración que se inicia “cuyos activos fijos”, por la siguiente: “La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá, mediante una norma de carácter general, elevar el monto máximo de los préstamos a los que se refiere este inciso, sujeto a las condiciones que establezca, los que en ningún caso podrán exceder de 5.000 unidades de fomento.”b)	Sustituir, en el inciso segundo, el guarismo “1.500” por “3.000”, las veces que aparece en este inciso. 	Por el número 3, se sustituía, en el artículo 6º, inciso primero, la expresión “quince-nalmente” por “mensualmente”. 	Durante su tramitación en el Senado, fueron aprobadas, entre otras, dos indicaciones del Ejecutivo. 	Finalmente, el Senado aprobó un texto que consta de un artículo único con cuatro números, que fue remitido a esta Corporación con fecha 6 de noviembre de 1996, sobre el cual debió pronunciarse vuestra Comisión, cuyo tenor es el siguiente: 	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley  Nº 3.472, de 1980: “1.	Modifícase el artículo 3º de la manera siguiente: “a) Sustitúyese en su inciso primero la frase “cuyos activos fijos no excedan de 5.000 unidades de fomento.” por la siguiente: “cuyas ventas netas anuales no excedan de 25.000 unidades de fomento, en caso de pequeños productores no agrícolas; ni de 14.000 unidades de fomento, en caso de pequeños productores agrícolas.” “b) Deróganse sus incisos segundo y tercero. “c) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo: 	“También podrán postular a la garantía del Fondo las personas jurídicas sin fines de lucro, las sociedades de personas y las organizaciones a que se refiere el artículo 2º de la ley Nº 18.450, para financiar proyectos de riego, de drenaje, de infraestructura productiva o equipamiento siempre que a lo menos las dos terceras partes de las personas naturales que las integren cumplan con los requisitos señalados en el inciso anterior.” “d) Reemplázase en su inciso cuarto la expresión “activos fijos” por la siguiente: “montos de las ventas anuales”. “2.	Intróducense las siguientes modificaciones en su artículo 4º: “a) Sustitúyese en su inciso primero, el guarismo “1.500” por el siguiente: “3.000”; y reemplázase la oración que se inicia con las palabras “cuyos activos fijos” y que termina en el punto (.) final del inciso, por la siguiente nueva oración antecedida por un punto (.) seguido: “La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá, mediante una norma de carácter general, elevar el monto máximo de los préstamos a los que se refiere este inciso, sujeto a las condiciones que establezca, los que en ningún caso podrán exceder de 5.000 unidades de fomento”. “b) Sustitúyese, en su inciso segundo, el guarismo “1.500” por el siguiente: “3.000”, en las oportunidades en que aparece en este inciso. “c) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente: 	“En el caso de las personas jurídicas y organizaciones a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, los préstamos que garantice el Fondo no podrán exceder, en total, de 24.000 unidades de fomento para cada persona jurídica u organización. El Fondo no podrá garantizar más del 80% del saldo deudor de cada préstamo.” “3.	Intercálase en el artículo 5º el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos cuarto, quinto y sexto a ser incisos quinto, sexto y séptimo, respectivamente: 	“Corresponderá al Administrador del Fondo especificar, en las bases de cada licitación, qué sector o sectores económicos y bajo qué condiciones podrán hacer uso de los recursos que se comprometen. En todo caso, en las bases se establecerá que los adjudicatarios no podrán destinar más del 50% del monto adjudicado a un sector económico, a las personas jurídicas y organizaciones a que se refiere el inciso segundo del artículo 3º, ni a los préstamos cuyo monto fluctúe entre 3.000 y 5.000 unidades de fomento.” “4.	Sustitúyese en su artículo 6º la expresión “quincenalmente” por “mensualmente”.” Los principales objetivos del proyecto aprobado por el honorable Senado consisten en: a)	Establecer, como criterio para estimar a una empresa elegible para postular a la garantía del Fondo, las ventas anuales y no los activos fijos, como en la actualidad se establece. En el caso de los pequeños productores no agrícolas, sus ventas anuales no deben exceder de 25.000 unidades de fomento. En el de los pequeños productores agrícolas, ellas no deben exceder de 14.000 unidades de fomento. b)	Disponer que también podrán postular a la garantía del Fondo las personas jurídicas sin fines de lucro, las sociedades de personas y las organizaciones a que se refiere el artículo 2º de la ley Nº 18.450, para financiar proyectos de riego, de drenaje, de infraestructura productiva o equipamiento. c)	Incrementar y uniformar los montos máximos de los créditos que pueden ser garantizados por el Fondo en 3.000 unidades de fomento. d)	Facultar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para elevar el monto máximo de los préstamos, con un tope de 5.000 unidades de fomento. e)	Incorporar una nueva norma que impide que los recursos se destinen a un solo sector económico o se radiquen exclusivamente en préstamo de alto monto.f)	Disminuir de quincenal a mensualmente la frecuencia con que las instituciones que otorgan créditos garantizados por el Fondo deben enviar al administrador de éste la nómina con las operaciones que se cursen.	Es cuanto puedo informar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Mak-luf, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, vuestra Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños empresarios.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Cristián Palma, Sergio Mujica y Eugenio Rodríguez, asesores del Ministerio de Agricultura; Jorge Kaufmann, asesor del Ministerio de Hacienda; Gonzalo Jara, gerente de pequeñas empresas del Banco del Estado de Chile, y la señora María Pía Monreal, asesora de dicha gerencia.	El objetivo de la iniciativa consiste en perfeccionar el mecanismo del Fondo de garantía para pequeños empresarios, contemplado en el decreto ley Nº 3.472, de 1980, con el fin de beneficiar a un mayor número de empresarios industriales y pequeños productores agrícolas a través de la creación de un mecanismo que, en conformidad con el mismo decreto ley, garantiza los créditos que las instituciones financieras públicas o privadas y el Servicio de Cooperación Técnica otorgan a los pequeños empresarios en la forma y condiciones señaladas en el decreto ley y en la reglamentación que dicta al efecto la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.	El decreto ley Nº 3.472 ha sido modificado por las leyes Nºs 18.280, 18.437 y 18.840. La iniciativa que ahora se propone está destinada a mejorar el conjunto del mecanismo, cuyo administrador es el Banco del Estado de Chile.	En relación con los antecedentes financieros del proyecto, los representantes del Ejecutivo sostuvieron en la Comisión que el Fondo tiene por objeto garantizar los créditos que los sectores beneficiados con el mecanismo obtengan del sistema financiero, sobre la base de proyectos de inversión que sean rentables o necesidades de capital de operación financiera.	Se explicó que la utilización de los recursos del Fondo, que alcanza al millón de unidades de fomento, no ha sido significativa, puesto que no supera el 20 por ciento del patrimonio de dicho Fondo y que, además, la inversión de esos recursos en el mercado de capitales ha permitido doblar su disponibilidad inicial. En consecuencia, las modificaciones del proyecto no significarán un mayor costo para el Fisco.	También se hicieron presentes algunas restricciones y trabas burocráticas que contiene el mecanismo contemplado en el decreto ley Nº 3.472, de 1980, en relación con las dificultades en la tasación de activos y la cantidad excesiva de antecedentes administrativos exigidos, lo cual desalienta su utilización. Además, se ha generado una concentración de operaciones en el Banco del Estado, siendo insignificante la participación de otros bancos privados en la adjudicación de las licitaciones.	La Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, a través del señor Presidente de la Comisión de Agricultura, Diputado señor José García, formuló diversas sugerencias para optimizar la utilización del Fondo, entre las que cabe destacar la utilización de un sistema de ventanilla en lugar de la licitación de los recursos garantizados por el Fondo, para así incentivar la solicitud de garantías por parte de los bancos y la operación por períodos de colocación más prolongados; la remisión de las nóminas de los créditos cursados al administrador por las entidades financieras en forma trimestral y no quincenalmente, como ocurre en la actualidad, y la determinación de parámetros objetivos a cumplir por los solicitantes de los créditos para tener derecho a la garantía del Fondo, lo cual no se cumpliría al exigirles informes comerciales favorables.	Estas sugerencias fueron recogidas por el Banco del Estado de Chile, que administra el Fondo.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo único aprobado por ella.	En relación con la discusión en particular de este articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo único se introducen diversas modificaciones al decreto ley Nº 3.472, de 1980.	Por el número 1 se modifica el artículo 3º que faculta a los pequeños empresarios que tengan proyectos de inversión o necesidades de capital para optar a la garantía del Fondo de la siguiente manera: 	En la letra a) se sustituye en el inciso primero la frase “cuyos activos fijos no excedan de 5.000 unidades de fomento” por “cuyas ventas netas anuales no excedan de 25.000 unidades de fomento, en caso de pequeños productores no agrícolas, ni de 14.000 unidades de fomento, en caso de pequeños productores agrícolas.”	Por la letra b) se derogan sus incisos segundo y tercero que condicionan la opción de los pequeños empresarios agrícolas a la garantía que ofrece el Fondo a la cabida del predio que exploten y tratándose de pequeñas empresas industriales, a que los activos fijos no excedan de 15 mil unidades de fomento, tengan proyectos y necesidades de capital estudiados y con informe favorable de los organismos que señala y sean financiados con fondos provenientes de líneas de crédito otorgadas por los organismos internacionales de asistencia financiera que indica.	Por la letra c) se agrega un inciso segundo, nuevo, que permite postular a la garantía que otorga el Fondo a las personas jurídicas sin fines de lucro, a las sociedades de personas y a las organizaciones referidas en el artículo 2º de la ley Nº 18.450, para financiar proyectos de riego, de drenaje, de infraestructura productiva o equipamiento, siempre que, a lo menos, las dos terceras partes de las personas naturales que las integren cumplan con los requisitos señalados en el inciso anterior.”	Por la letra d) se reemplaza en su inciso cuarto la expresión “activos fijos” por “montos de las ventas anuales”.	Por el número 2 se modifica el artículo 4º que establece los límites por empresa de los préstamos que garantice el Fondo.	En la letra a) se sustituye en el inciso primero el guarismo “1.500” por “3.000” y se reemplaza la oración que se inicia con las palabras “cuyos activos fijos” y que termina en el punto final del inciso, por la siguiente: “La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá, mediante una norma de carácter general, elevar el monto máximo de los préstamos a los que se refiere este inciso, sujeto a las condiciones que establezca, los que en ningún caso podrán exceder de 5.000 unidades de fomento.”	El Diputado que habla formuló una indicación para sustituir, en el encabezado de la letra a), las palabras “reemplázase” por “reemplázanse”, “la oración” por “las oraciones”, “inicia” por “inician” y “termina” por “terminan”, para los efectos de una mejor redacción, porque el inciso señalado consta de dos oraciones y no de una, como parece ser la propuesta de modificación.	Los Diputados señores García, don José, y Jürgensen formularon una indicación, con el mismo fundamento de mejor redacción, para reemplazar la nueva oración propuesta por la siguiente: “La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, mediante una norma de carácter general, podrá elevar el monto máximo de los préstamos a los que se refiere este inciso, los que se sujetarán a las condiciones que establezca y que, en ningún caso, podrán exceder de 5.000 unidades de fomento.”	En la letra b), igualmente, se sustituye en el inciso segundo el guarismo “1.500” por “3.000”, en las dos oportunidades en que aparece.	Por el número 3 se intercala en el artículo 5º, referido a la administración del Fondo, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos cuarto, quinto y sexto a ser quinto, sexto y séptimo, respectivamente:	“Corresponderá al Administrador del Fondo especificar, en las bases de cada licitación, qué sector o sectores económicos y bajo qué condiciones podrán hacer uso de los recursos que se comprometen. En todo caso, en las bases se establecerá que los adjudicatarios no podrán destinar más del 50 por ciento del monto adjudicado a un solo sector económico, a las personas jurídicas y organizaciones a que se refiere el inciso segundo del artículo 3º, ni a los préstamos cuyo monto fluctúe entre 3.000 y 5.000 unidades de fomento.”	Por el número 4 se sustituye en el artículo 6º la expresión “quincenalmente” por “mensualmente”.	Puesto en votación el artículo único, con las indicaciones precedentes, fue aprobado por unanimidad.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en la actualidad se requiere de instrumentos lo más eficientes posibles, sobre todo cuando enfrentamos grandes desafíos en el contexto regional e internacional. De hecho este instrumento, llamado Fogape, que se creó mediante el decreto ley Nº 3.472, de 1980, en alguna medida permite que los pequeños empresarios accedan a fuentes de financiamiento. 	Las pequeñas empresas en nuestro país tienen limitado su acceso a los créditos y a las inversiones en el sistema financiero; al respecto, y como señalé, se requiere de instrumentos lo más efectivos posible. Una de las modificaciones que se propone en el proyecto define y ajusta el tema de los beneficiarios y de los créditos a las actuales condiciones de los pequeños empresarios. Sugiere cambiar la forma de determinar los beneficiarios. Se consideran ventas netas anuales en lugar de activos fijos. Este sistema es más simple y se utiliza en otros programas para la pequeña empresa. Además, se aumenta el nivel del crédito que puede ser garantizado por el Fondo.	Cabe destacar, especialmente, la norma que permitirá efectuar postulaciones colectivas. En los últimos tiempos, otros proyectos de diversas instituciones del Estado han privilegiado la manera colectiva de lograr financiamientos.	Insisto en que es importante la norma que permitirá efectuar postulaciones colectivas a fin de garantizar créditos destinados a financiar obras de riego y de drenaje. Creo que, sin ninguna duda, estamos frente al tema más sentido del momento, y queremos apoyar con la mayor fuerza la disposición para que en los próximos años no tengamos los problemas actuales. Ésta también es una manera de ver, con sentido estratégico y de largo plazo, su solución.	A fin de evitar la repetición de abusos del Fondo ocurridos en ocasiones pasadas, se propone una norma que autoriza a su administrador, el Banco del Estado, para especificar, en las bases de cada licitación, qué sector o sectores económicos y bajo qué condiciones podrán hacer uso de los recursos que se comprometen.	Por último, se plantea aumentar la periodicidad con que las instituciones financieras deben enviar al administrador del Fogape la nómina de las operaciones que cursen con la garantía correspondiente. Esto se debe a la dificultad práctica de cumplir con esta obligación quincenalmente, por lo que se propone efectuarla en forma mensual.	Nos hemos informado de que en la Comisión de Hacienda se formularon algunas indicaciones más de forma que de fondo al proyecto; por lo tanto, solicito que las rechacemos, a objeto de que podamos despacharlo hoy y no pase a un tercer trámite.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA.- (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios dispone de, aproximadamente, 1 millón de unidades de fomento y su administración está entregada al Banco del Estado de Chile. Sin embargo, por diversas razones, este Fondo no ha operado con toda la fluidez que se quisiera ni como instrumento importante que permita que las instituciones financieras creen líneas especiales de financiamiento para atender a los pequeños y medianos empresarios.	Por el proyecto se busca hacer algunas modificaciones a la actual normativa, con el propósito de facilitar el acceso de los pequeños empresarios al crédito y que el Fondo les proporcione las garantías reales que ellos no puedan aportar.	Como ya se ha dicho, las modificaciones sustanciales son dos o tres. La más importante es que se deja de lado el criterio de que para acceder al Fondo se tomen en consideración los activos fijos y se adopta el de las ventas. Se estima que ese parámetro es más objetivo, más claro, y permitirá establecer rápidamente y en forma fehaciente, en función de los registros de venta, contables y tributarios, cuál es el nivel de venta de las personas que quieran acceder al Fondo de Garantía.	La segunda modificación propone subir de 1.500 unidades de fomento -normativa actual- a 3 mil unidades de fomento y, en casos excepcionales, hasta 5 mil unidades de fomento el monto de los créditos por garantizar.	Las Comisiones de Agricultura y de Hacienda rechazaron una norma del Senado que establecía la posibilidad de acceder al Fondo de Garantía en forma colectiva. Sin embargo, entiendo que el Ejecutivo, mediante indicación, ha renovado esta normativa. Soy partidario de aprobarla y hago un llamado para que aprobemos esa indicación, porque su espíritu es permitir, básicamente, que agrupaciones de pequeños agricultores cuya finalidad es la construcción de obras de riego puedan acceder a líneas crediticias garantizadas por este Fondo. Eso me parece de extraordinaria importancia, en particular cuando el país ha sufrido, durante cuatro o cinco años, períodos de sequía muy fuertes, intensos y con grave daño para el sector agrícola. Por lo tanto, es necesario incentivar la organización de agricultores, entregarles líneas de financiamiento y esta facilidad de garantía para que puedan construir sus propias obras de riego.	El riesgo que veíamos en esto es que muchas veces se crean organizaciones de fachada que usan estos instrumentos del Estado y no falta el dirigente que se lleva los dineros y, simplemente, después nadie responde.	Sin embargo, esperamos que, tanto en el Ministerio de Agricultura como en la banca y en el propio Indap, cuando se vayan a entregar estos créditos, se haga un análisis completo de la rentabilidad de los proyectos de riego y, en consecuencia, los recursos se asignen bien y no los dilapidemos, porque, en definitiva, son de todos los chilenos.	De la misma manera, como lo planteó el Diputado señor Felipe Letelier, a pesar de que una de las indicaciones aprobadas en la Comisión de Hacienda está firmada por mí, soy partidario de que las rechacemos, porque más bien apuntan a mejorar la redacción del texto propuesto por la Comisión de Agricultura y, además, porque es indispensable que este instrumento opere pronto, antes de la próxima temporada de siembra. Para ello debe evitarse un tercer trámite en el Senado y transformarse en ley de la República dentro de los próximos días.	Todo lo que podamos hacer hoy en beneficio de los pequeños agricultores y, en general, de los pequeños y medianos empresarios, será extremadamente útil y positivo, porque todos sabemos que por distintas razones, entre ellas, sin duda, la fuerte caída del dólar, vastos sectores, particularmente a nivel de pequeños y medianos empresarios, atraviesan por situaciones sumamente difíciles.	Por lo expresado, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, los parlamentarios del Partido Socialista votaremos a favor de la iniciativa en atención a los hechos, situaciones y realidades que vive el sector rural. Para nadie son un misterio las dificultades que tiene para lograr financiamiento, a lo que agrega el hecho de que durante los últimos años le ha tocado vivir una situación de incertidumbre, que afecta en particular a los pequeños propietarios. Por tal razón, el proyecto abre una nueva posibilidad de financiamiento a pequeños empresarios agrícolas, que les permitirá enfrentar en mejor forma los desafíos.	Justamente, una de las dificultades para acceder a financiamiento es la falta de garantías, cuestión que se supera con la modificación que perfecciona el mecanismo del Fogape, ya que permitirá una mayor utilización de los recursos por parte de los pequeños propietarios.	De la misma manera, el hecho de que puedan hacerse postulaciones colectivas, por ejemplo, en obras de infraestructura de riego, derivará créditos hacia fines de mayor rentabilidad y eficiencia productiva del sector.	La ampliación del límite de los créditos garantizados desde 1.500 a tres mil unidades de fomento hace al instrumento mucho más atractivo para el mercado financiero.	Conviene que la Cámara rechace las indicaciones propuestas por su Comisión de Hacienda, ya que ello significará agilizar el trámite del proyecto, y proceda a su aprobación a la brevedad, pues responde a una sentida aspiración del mundo rural.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto, que se refiere al Fondo de garantía para pequeños empresarios, que administra el Banco del Estado, pretende modificar el decreto ley N° 3.472, de 1980, con el propósito de ampliar su cobertura, ya que, según antecedentes históricos, se advierte una alta subutilización de los recursos.	El Fondo funciona con recursos asignados al Banco del Estado en 1983. Sin embargo, muy pocos de ellos se han ocupado. Fundamentalmente, se han utilizado en inversiones que han generado intereses y reajustes, lo que no corresponde al espíritu del legislador. 	De esa forma, el Fondo ha ido aumentando y hoy supera el millón de unidades de fomento, es decir, alcanza para cubrir garantías por más de 12.400 millones de pesos. 	Ya se ha dicho que durante el período comprendido entre 1986 y 1994 se formalizaron sólo 6.566 operaciones. En esos ocho años, se ocuparon 4.119.695 unidades de fomento. La agricultura es la que menos ha participado de él, ya que únicamente ha utilizado el 5,3 por ciento de ese total.	El proyecto establece una categoría única de beneficiarios, porque de acuerdo con su contenido podrán optar a la garantía del Fondo todos los empresarios no agrícolas que tengan proyectos de inversión o necesidades de capital, cuyas ventas netas anuales no excedan de 25 mil unidades de fomento, ni de 14 mil unidades de fomento en caso de pequeños agricultores. También amplía el crédito garantizable de l.500 a 3.000 unidades de fomento. 	Asimismo, el proyecto entrega una facultad especial a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para aumentar hasta 5.000 unidades de fomento el máximo del crédito garantizable.	Gracias a las modificaciones al decreto ley Nº 3.472, el mecanismo de garantías podrá ser ocupado por empresarios que tienen ventas inferiores a 335 millones de pesos y por agricultores que vendan anualmente hasta 190 millones de pesos, aproximadamente, con créditos cercanos a los 40 millones de pesos.	La modificación amplía el beneficio, lo que hará más operable el mecanismo existente, ya que la ley vigente sólo otorga el beneficio a los empresarios que posean activos por valores inferiores a 70 millones de pesos, con créditos de un máximo de 21 millones de pesos.	Sin embargo, es lamentable que las bases que regulan el acceso a la garantía que otorga el Fondo afecten negativamente su operación, ya que al hacerse efectiva, no cubre los intereses, reajustes ni gastos de cobranza, normales en cualquier tipo de garantía real.	Las bases exigen demasiados documentos para acreditar que el deudor invirtió efectivamente el préstamo en el objeto para el cual lo solicitó; utiliza un sistema poco adecuado para entregar la garantía y, en mi opinión, establece plazos demasiado cortos. 	Todo esto, además, ha inhibido la utilización del mecanismo, por lo que, aparte de aprobar el proyecto porque apunta en la dirección correcta, se hace necesario que el Banco del Estado de Chile corrija las bases del Fogape para que la garantía sea real, efectiva y atractiva para las instituciones.	Ya dije que el proyecto apunta en la dirección correcta, pero es necesario mejorar y flexibilizar la operación del Fondo, para que después de tantos años en que no ha funcionado bien, pueda constituirse realmente en un mecanismo de apoyo para los pequeños y medianos empresarios, agricultores, pescadores, acuicultores y profesionales.	Anuncio mi voto favorable, pero dejo establecida la necesidad de corregir las bases del Fondo que administra el Banco del Estado para que su operación se aproveche mejor.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, no voy a repetir las argumentaciones que se han dado en relación a la importancia del proyecto para la pequeña y mediana empresa. Sólo quiero destacar la coincidencia de los diferentes sectores políticos en la necesidad de agilizar su tramitación para que se convierta pronto en ley de la República.	Desde mi punto de vista, el proyecto es importante porque facilitará al sector agrícola el acceso a créditos y permitirá focalizar la acción del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario en los pequeños y medianos agricultores, como corresponde a una institución del Estado creada sin afán de lucro.	A través de la desburocratización del Fogape y de la ampliación del ámbito de sus beneficiarios, los medianos propietarios agrícolas podrán obtener financiamiento en la banca privada, situación que hoy no ocurre, habida consideración de las serias dificultades que enfrenta la agricultura y del ambiente negativo de parte de las entidades financieras para otorgar créditos al sector.	Como expresó el colega José García, es de vital importancia el acceso colectivo a los beneficios del Fogape de manera colectiva, porque responde a la necesidad reiterada en varias oportunidades de fomentar la capacidad de gestión y de negociación de la agricultura.	Me preocupan las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda. Llamo a los colegas a que las rechacemos, en atención a la urgencia de aprobar la iniciativa, pues, de lo contrario, un tercer trámite constitucional alargaría su tramitación.	Valoramos la intención del Gobierno de mejorar la actual ley que crea el Fogape, y también la amplia coincidencia que existe en los diferentes sectores políticos representados en esta Cámara en cuanto a la importancia que tiene la iniciativa. Por eso, la apoyaremos irrestrictamente, y queremos -reitero- darle la mayor agilización en su tramitación legislativa. En consecuencia, los invito a rechazar las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, si bien el Fondo se creó en 1980 con la intención de generar un mecanismo subsidiario de acceso al crédito de los pequeños empresarios, después de transcurrido largo tiempo, su utilización es bastante baja, ya que no supera el 20 por ciento.	Por eso, hoy es importante valorar la iniciativa de perfeccionar este organismo, con el ánimo y el propósito de que el Fogape sea utilizado en forma efectiva por los pequeños empresarios, que muchas veces enfrentan el desarrollo de actividades en condiciones adversas, con bajo patrimonio, escasos flujos y sin garantías.	¿Dónde está el problema? Hoy, estamos aumentando el monto del crédito a garantizar y focalizando la orientación del crédito hacia determinados sectores, pero esto no tendrá mucho sentido si no se eliminan -como señalaba el Diputado señor Jürgensen- las trabas burocráticas, la exigencia de gran cantidad de antecedentes administrativos para operar con el Fondo y, en definitiva, las dificultades para que quien entrega el crédito pueda hacer efectiva en su oportunidad la garantía que se otorga a través de este mecanismo.	No obstante valorar esta iniciativa y anunciar mi voto favorable a la misma, quiero señalar mi inquietud respecto del aumento de los montos a garantizar. Espero que este beneficio no se transforme en un objetivo perverso, en el sentido de concentrar el crédito en sujetos que utilizan una garantía proporcionada por el Estado, aun cuando, por sus volúmenes de venta, flujo normal y desarrollo de sus actividades, pueden acceder al mercado financiero en forma directa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, seré breve.	Ya que se han expresado los fundamentos más relevantes y esenciales para aprobar este proyecto, pero, de todas maneras, es necesario recalcar sus virtudes y grandes cualidades, sobre todo porque permitirá el desarrollo de las regiones y de ciertos sectores postergados a través de la generación de nuevas empresas y del aprovechamiento de la capacidad de pequeños empresarios, lo cual redundará en una mejor distribución de la riqueza.	También es importante destacar que, para los efectos de la calificación de los beneficiarios, se ha cambiado el sistema de valoración de los activos fijos por el de los montos de las ventas anuales. También se aumenta el límite que garantizaba el Fondo de 1.500 a 3.000 unidades de fomento. Asimismo, cabe resaltar que tendrán acceso al Fondo las cooperativas o grupos de productores con un tope máximo de ventas anuales de 25 mil unidades de fomento.	En definitiva, el proyecto es de mucha trascendencia, pues permite a distintos sectores, como el agrícola, acceder a los beneficios del desarrollo económico, a través de la obtención de créditos que les permitan iniciar actividades más rentables.	Por eso, es menester la aprobación del proyecto. En consecuencia, hago un llamado especial para que su Señoría tome las medidas del caso para despacharlo hoy. Si aprobáramos las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que tienen por objeto reponer normas dejadas sin efecto en la Comisión, y rechazáramos las indicaciones de la Comisión de Hacienda, que no apuntan a ninguna cuestión de fondo -son más bien formales y sólo dilatarían la tramitación del proyecto-, evitaríamos el tercer trámite y lograríamos que esta iniciativa sea ley a la brevedad.	Por lo tanto, señor Presidente, solicito expresamente que tome las medidas pertinentes para aprobar las indicaciones del Ejecutivo y rechazar las de la Comisión de Hacienda, a fin de convertir en ley este proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Morales.	El señor MORALES.- Señor Presidente, sólo para manifestar nuestra complacencia con el proyecto, respecto del cual anunciamos nuestro voto favorable, porque permitirá la incorporación y reincorporación de miles de pequeños empresarios al sistema productivo nacional.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario de Agricultura.	El señor FÜRCHE (Subsecretario de Agricultura subrogante).- Señor Presidente, en honor al tiempo, no voy a abundar en los contenidos del proyecto, ya que las intervenciones anteriores demuestran claramente que su sentido último ha sido plenamente captado.	La filosofía del proyecto se inscribe en perfeccionar los mecanismos para mejorar el acceso de los pequeños productores al sistema financiero comercial, esto es, más que tratar de duplicar, a través de un aparataje en paralelo, se trata de generar incentivos que perfeccionen el mercado financiero, reduciendo las barreras de entrada para los pequeños productores. Al respecto, debo destacar que los cambios propuestos en el proyecto cuentan con el respaldo de la Asociación de Bancos, que coincide en que estas modificaciones son necesarias para mejorar el acceso de los pequeños productores al sistema financiero.	Junto con esto -como lo ha señalado el Diputado señor Jürgensen-, adicionalmente a las modificaciones de orden legal contenidas en el proyecto, se está conversando con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras sobre la revisión del reglamento del Fogape, de manera de hacer más fácil su operación. En ese sentido y en esta misma dirección, también se revisarán las bases del administrador.	En virtud de lo expuesto, especialmente de la urgente necesidad de crear instrumentos que ayuden verdaderamente a los pequeños y medianos agricultores de nuestro país a resolver sus problemas de financiamiento, solicito a los señores diputados aprobar en general y en particular el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Agricultura, más las indicaciones del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni, por un asunto de Reglamento.	El señor CERONI.- Señor Presidente, reiterando mi petición, solicito formalmente, como jefe de Comité, que procedamos a aprobar en general y en particular el proyecto.	Existe el ánimo de muchos señores diputados de aprobar algunas disposiciones originadas en indicaciones del Ejecutivo de rechazar las indicaciones de la Comisión de Hacienda, a fin de convertir pronto este proyecto en ley, evitando la demora de un nuevo trámite.	Por eso, solicito que se adopten las resoluciones pertinentes, de acuerdo con el Reglamento.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, debe haber un acuerdo expreso de la Sala, a petición de un jefe de Comité, para que se omita el segundo trámite reglamentario en la Cámara de Diputados. Accederíamos a la petición del Diputado señor Ceroni sólo si se aceptaran las indicaciones del Ejecutivo y se rechazaran las de la Comisión de Hacienda, para evitar el segundo trámite reglamentario. De lo contrario, este segundo trámite procedería de todas maneras.	Si esa es la intención de los Comités, sería bueno que alguno de ellos lo haga presente.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se somete a la consideración de la Sala la propuesta que hizo el Diputado señor Ceroni en nombre del Comité del Partido Por la Democracia, para omitir el trámite del segundo informe y pronunciarse sobre las indicaciones.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra sobre un asunto de Reglamento.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tengo la impresión de que es un muy mal procedimiento -no necesariamente en este proyecto, sino en general- omitir el segundo trámite reglamentario para ahorrar tiempo, más aun cuando en temas agrícolas el taco existe hoy en el Senado, que tiene paralizada toda la agenda agrícola del país.	Es un error, en un instrumento tan importante, que haya querido reponer una indicación del Ejecutivo, a fin de analizarla en las comisiones correspondientes, más aún si el proyecto no se encuentra detenido en la Cámara, donde al contrario, ha habido gran agilidad en su debate.	Pido al colega señor Ceroni que reconsidere su proposición con el compromiso de despachar el proyecto este mes, pero no a través de procedimientos que prácticamente limitan la facultad de la Corporación de debatir proyectos que después quedan estancados en el Senado. Por eso, creo que es un mal procedimiento. En consecuencia, reglamentariamente solicito que la Mesa recabe la opinión del señor Ceroni para que retire su petición, con el objeto de debatir más a fondo este tema en las instancias que corresponden.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín para referirse a un asunto reglamentario.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, existe unanimidad en la Sala, salvo la excepción planteada por el colega Juan Pablo Letelier. Sin embargo, hago presente que, desde el punto de vista de las responsabilidades políticas y dado que existe unanimidad en la Sala, en este caso específico no se sienta un precedente para aplicar el mismo procedimiento con posterioridad. Lo único que se hace aquí es establecer un criterio para legislar en forma más fácil y rápida en una materia en la cual existe unanimidad.	En todo caso, creo conveniente dejar en claro ante la opinión pública lo que dijo el señor Juan Pablo Letelier. Si los proyectos se atrasan en el Senado, es responsabilidad de quienes tienen mayoría allí.	Por lo tanto, corresponde hacer exactamente lo indicado por el Diputado señor Ceroni.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Para referirse a la misma cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sólo para señalar que la Comisión de Agricultura discutió larga e intensamente esta disposición y fue rechazada por un asunto circunstancial. De manera que la reposición de la indicación del Ejecutivo ya fue discutida por dicha Comisión, y quienes en esa oportunidad votamos en contra incluso hemos cambiado de opinión como consecuencia de las conversaciones sostenidas con el Ejecutivo. No se trata de una materia nueva o que la Comisión técnica no haya estudiado debidamente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el colega Ceroni ha propuesto una excepción. Aquí se ha criticado la lentitud del Senado para despachar los proyectos que dicen relación con materias agrícolas; entonces, si pedimos esta excepción, es porque queremos aprobar este instrumento lo antes posible.	Además, todos estamos de acuerdo y, en alguna medida, hemos tenido que ceder para que esto ocurra. Por lo tanto, la propuesta del Diputado señor Ceroni es coherente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, como el Diputado señor Juan Pablo Letelier hizo presente su aprensión, quiero decirle que no se requiere unanimidad, sino los dos tercios de los diputados presentes en la Sala. De manera que si hay algún problema, pido que procedamos a votar la petición del Diputado Ceroni.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En consecuencia, quedan aprobados todos los artículos que no han sido objeto de indicaciones.	El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- En el artículo 4º, la Comisión de Hacienda formuló una indicación formal y otra, para reemplazar la nueva oración que se propone, por la siguiente:	“La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, mediante una norma de carácter general, podrá elevar el monto máximo de los préstamos a los que se refiere este inciso, los que se sujetarán a las condiciones que establezca y que, en ningún caso, podrán exceder de 5.000 unidades de fomento.”
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- El señor Secretario procederá a leer la otra indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de su Excelencia el Presidente de la República y tiene por finalidad intercalar un inciso tercero al artículo 4º -contenido en el número 2-, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser cuarto, quinto y sexto, respectivamente, que dice: 	“En el caso de las personas jurídicas y organizaciones a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, los préstamos que garantice el Fondo no podrán exceder, en total, de 24.000 unidades de fomento para cada persona jurídica u organización. El Fondo no podrá garantizar más del 80 por ciento del saldo deudor de cada préstamo.”
