ERECCIÓN DE MONUMENTO A LOS PAYADORES. Tercer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria de los payadores de Chile, en la comuna de Casablanca.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 2690-04, sesión 27ª, en 14 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, este modesto pero importante proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa y Fanny Pollarolo y de los diputados señores Ascencio, Velasco, Ulloa, Valenzuela, José Pérez, Krauss,   Rosauro Martínez y Gutiérrez, que autoriza erigir un monumento en memoria de los payadores de Chile en la comuna de Casablanca, en su segundo trámite constitu-cional tuvo algunas modificaciones de forma.	El proyecto en sí ha tenido gran aceptación de todas las bancadas de la Cámara de Diputados, y por ello, el respaldo que tuvo cuando fue aprobado, también lo puede recibir ahora respecto de las modificaciones que han presentado los señores senadores en su Comisión técnica de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.	Considero extraordinariamente positivas las modificaciones propuestas por el Senado a los artículos 2º y 4º, que tienen por objeto sustituir la palabra “seis” por “ocho” e incluir dos senadores de la sexta circunscripción en la Comisión que reunirá los fondos necesarios para lograr el objetivo del proyecto. Lo mismo en el caso de la letra b, que ha pasado a ser c, donde se sustituye la expresión “del distrito” por “del 15º distrito”, de modo que sea el número del distrito el que se establezca en la ley dentro del artículo pertinente.	Además, se ha incorporado como letra b, nueva, del artículo 5º, lo siguiente:	“b.- Determinar el sitio en que se ubicará el monumento, en coordinación con la Municipalidad de Casablanca y con el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales”.	Quiero señalar también que se ha consultado un artículo 7º, nuevo, que dice a la letra:	“Artículo 7º.- El monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiera ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones se destinarán al objetivo señalado en el artículo precedente”.	Respecto de esta materia, quiero insistir en lo que informé en su oportunidad a la Sala, en el sentido de que Casablanca se ha convertido -podría decirse- en la capital de la paya. En los hechos, debemos rescatar las raíces de nuestros pueblos que toman forma en la costumbre, que cada día se extingue más, quizás porque no somos capaces, como país y pueblo latinoamericano, de defender nuestro arte popular. Por ello Casablanca merece esa nominación.	No hay región en el país en que no exista un real representante de los payadores, quienes, cada día con más esfuerzo, mantienen esta bella tradición en el país.	Quiero reiterar que las expresiones vertidas por los señores diputados en relación con los representantes populares de cada uno de los distritos del país, realmente significaron una enorme satisfacción para todos y cada uno de ellos.	Deseo agradecer la colaboración del Senado al hacer estas pequeñas modificaciones de forma y no de fondo.	Es todo cuanto puedo señalar sobre una materia de gran trascendencia para la cultura nacional, especialmente la paya, que es algo hermoso para todos los compatriotas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, doy mi apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado, porque creo que mejoran el proyecto, siendo la más importante la que incorpora a dos senadores de la sexta circunscripción a la comisión encargada de la construcción del monumento. También se dispone la obligación de que dicha comisión, que ahora estará compuesta por ocho miembros, se coordine con la municipalidad de Casablanca y con el Consejo de Monumentos Nacionales para determinar el lugar donde se procederá a la construcción del monumento. La comisión debe disponer y supervigilar la construcción de la obra.	Es importante subrayar la creación de un artículo nuevo que introduce un elemento de gran realismo a las leyes que tienen por objeto autorizar la construcción de monumentos, cual es fijar un plazo para que se lleve a efecto. En este caso, se señalan cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiera ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones, se destinarán al objetivo señalado en el artículo precedente, esto es, a la Agrupación Nacional de Payadores, a fin de continuar expandiendo esta disciplina artístico-cultural netamente chilena.	Con la experiencia acumulada, resulta claro que muchos de los monumentos, cuya erección se aprueba, quedan en una mera aprobación legal, sin que puedan levantarse por falta de fondos, y como no hay un plazo de término de la construcción, la situación se mantiene de manera indefinida y la ley no produce el efecto deseado. En este caso, al establecerse un plazo de término de cinco años, se introduce ese factor de realismo que, por supuesto, exige apurar las gestiones para obtener los fondos, como también eficiencia en el cumplimiento de la misión que encomienda la ley.	Por eso votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos analizando las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en moción de algunas señoras y señores diputados.	Cuando se discutió en primer trámite constitucional el proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria de los payadores de Chile, en la comuna de Casablanca, cité dos ejemplos símbolos de mi región: al gran Críspulo Gándara, fallecido hace varios años, que formó parte de lo que significa la tradición de este arte tan auténtico, tan íntimo de las personas, en especial en la comuna de Talcahuano; y al famoso Nelson Álvarez, “el Canela”, quien hasta hoy nos deleita con sus payas, con su arte, con su capacidad intelectual fuera de serie.	Junto con destacar el trabajo de los colegas autores de la moción, también es importante hacer resaltar el del diputado señor Enrique Krauss, hombre amante de las tradiciones y del folclor, quien siempre ha motivado a los payadores, sobre todo ahora en la Primera Región.	Las modificaciones del Senado son positivas y apuntan a mejorar el proyecto.	En cuanto al tema de los senadores que se incorporan a la comisión especial para los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en este proyecto de ley, me parece muy bien, pero ésta es una moción presentada por diputados, no por senadores. Como ellos son parte del Poder Legislativo, es lógico que quieran integrarla, pero debe comenzarse con los dos diputados del distrito de donde nació la idea, lo que en el futuro demostrará que en la Cámara de Diputados, como buenos chilenos, rescatamos con hechos, nuestros valores, nuestro folclor, nuestras tradiciones. Este monumento servirá de ejemplo para las próximas generaciones.	Por lo expuesto, y como un homenaje a esos hombres talentosos, solicito a la Mesa requerir la unanimidad de la Sala para la aprobación del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro    Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, no cabe duda de que la aprobación de determinados proyectos de ley, como el que estamos tratando en tercer trámite, reviste aspectos polémicos. Cuando se critica a la Cámara respecto de las prioridades, de las urgencias o de los contenidos de sus proyectos, se dice que muchas veces dedica el tiempo a legislar para erigir monumentos, los que nunca se concretan porque la recaudación de fondos mediante la erogación popular es muy lenta, salvo cuando aparece algún mecenas o una fundación seria. En caso contrario, la erección de estas obras se posterga por tiempo indefinido. Tenemos el ejemplo del monumento a Violeta Parra, al toqui Lautaro, a Clotario Blest, líder sindical, fundador de la Central Única de Trabajadores, hombre que refleja en forma fiel el carácter de los trabajadores del país, y de muchos otros monumentos que fueron aprobados por el Congreso, pero que no se han concretado.	Por eso, me asiste duda sobre la responsabilidad de completar el financiamiento y realizar la obra, porque la iniciativa consigna que las colectas públicas, donaciones y otros aportes los coordinará el Ministerio del Interior con la Municipalidad de Casablanca, dos diputados del distrito, un representante del Ministerio de Obras Públicas, uno de la Agrupación de Payadores de  Chile y uno de la Universidad Católica de Valparaíso; el quórum para sesionar será el de la mayoría de sus miembros. Pero no se establecen responsabilidades, tiempos, plazos, aun cuando la tarea sea ad honorem.	Vamos a aprobar el proyecto, pero, a mi juicio, a estas comisiones se les debe dar un plazo.	El señor IBÁÑEZ.- Esa materia figura en el artículo 7º, nuevo.	El señor NAVARRO.- Además, debe cumplirse con la ley. Aparte de los cinco años que establece la modificación del Senado, se debe estipular qué pasa si no se hace la obra; o sea, fijar responsabilidades.	Hay monumentos que se ha acordado erigir hace más de cinco años, pero no se han construido. Es un avance que el Senado fije un plazo de cinco años.	Por ello, como en la Cámara es donde se presenta este tipo de proyectos, podríamos establecer un seguimiento y dar un informe periódico a la Sala, a fin de tomar medidas, no de orden fiscalizador, sino moral y ético. Es decir, que si pasados dos años los diputados del distrito no han movido un dedo para erigir el monumento, la Sala debe conocer la situación y alguien que esté apoyando a los payadores podrá demandar el cumplimiento del mismo.	En segundo lugar, creo que los payadores que nos están viendo estarán felices de este reconocimiento a la tradición, como lo dijo el diputado señor Ortiz, pero lo que se requiere es cultura, fijar políticas para que en los establecimientos educacionales y los medios de comunicación se reconozca la labor de estos artistas.	Nuestros payadores no tienen mucha oportunidad de acceder a los medios de comunicación, de hacer efectivo su arte. Están de moda para el 18 de septiembre y para eventos especiales, como el concurso nacional de cueca. En general, y en forma permanente, deberíamos demandar una preocupación por el arte, por la expresión, por la posibilidad de que accedan a los medios de comunicación y que gocen de remuneración.	Los colegas saben que cada vez que uno invita a un payador, la gente cree que su concurrencia es gratis, que el arte es gratis, que el canto es gratis, en circunstancias de que se trata de un profesional que vive de su canto y, por lo tanto, debe ser remunerado.	Hace pocos días, falleció en Coronel Tomás Lavados Meinar, conocido hombre de radio y gran payador, que creó las jornadas del payador en la Octava Región, quien tuvo un funeral multitudinario. Sin embargo, muchos de quienes lo conocimos sabemos que tenemos una gran deuda con él, porque no basta el reconocimiento post mortem o no haber satisfecho sus demandas permanentes, en el sentido de llevar cada día la cultura y la chilenidad al alma de los chilenos y de que haya voluntad política para dictar leyes en apoyo del desarrollo de este arte, como es la paya, que consiste en traducir la vivencia diaria en rimas y cantos.	La bancada del Partido Socialista aprobará el proyecto y trabajaremos para hacer efectivas las intenciones de muchos diputados, en particular las nuestras. El tema ha sido evaluado y creemos que con la aprobación del proyecto no termina nuestra responsabilidad.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, sólo para hacer algunas aclaraciones respecto del tema.	Cuando la Cámara aprobó un proyecto para erigir dos monumentos en memoria del Padre Alberto Hurtado, uno en Viña del Mar y otro en Santiago, introduje una indicación para que también se erigiera uno en Casablanca, donde este hombre santo trabajó y vivió gran parte de su vida.	Gracias a la generosa colaboración de los casablanquinos, de instituciones y de colectas públicas, el monumento fue construido. Una de las cosas con las que como diputado me enorgullezco, es lograr los objetivos establecidos en una ley.	En ese sentido, y con el objeto de informar a la Cámara, puedo señalar que para los efectos de erigir un monumento a los payadores ya existe gran motivación en la comunidad, en especial del sector empresarial vitivinícola, una de las fuerzas productivas pujantes del valle de Casablanca. Ellos se han comprometido con el financiamiento del proyecto. Además, algunos artistas locales han diseñado propuestas del monumento para presentarlas en un concurso público.	Estoy muy satisfecho de la voluntad de los casablanquinos, del alcalde, del concejo y de otras autoridades educacionales, culturales, empresariales y financieras, los que pretenden, una vez que este proyecto sea aprobado en su último trámite por la Cámara de Diputados, reconocer en vida a muchos que, con mucho esfuerzo, están difudiendo esta cultura popular, que es de trascendencia para las raíces propias de nuestra nación.	Debemos buscar la manera de divulgar este arte, tal como se hace en Casablanca, en los colegios educacionales municipalizados que cuentan con profesores especializados. En particular, cabe destacar que la familia Madariaga es una de las promotoras más entusiastas en mantener el sistema de la rima, la paya, la poesía, el canto y la misa, que se realiza a través de estos cultores. No debemos dejarlos olvidados, toda vez que son parte de nuestra nacionalidad y de nuestra patria.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, sólo quiero solicitar que votemos el proyecto, porque el debate se ha extendido demasiado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad las modificaciones del Senado.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- No hay acuerdo.	Se llamará por cinco minutos a los señores diputados.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
