PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE ASUNCIÓN SOBRE RESTITUCIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES Y/O EMBARCACIONES QUE TRASPONEN ILEGALMENTE LAS FRONTERAS ENTRE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR, BOLIVIA Y CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Asunción sobre restitución de vehículos automotores terrestres y/o embarcaciones que trasponen ilegalmente las fronteras entre los Estados parte del Mercosur, la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 7 de diciembre de 1999.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eugenio Bauer.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8058-10, sesión 114ª, en 23 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 126ª, en 3 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BAUER (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Asunción sobre restitución de vehículos automotores terrestres y/o embarcaciones que trasponen ilegalmente las fronteras entre los Estados parte del Mercosur, la Republica de Bolivia y la Republica de Chile, suscrito en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 7 de diciembre de 1999, el cual se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el Consejo del Mercado Común, considerando que era necesario promover la cooperación en el área de seguridad, a fin de combatir ilícitos relacionados con el tráfico ilegal de vehículos y/o embarcaciones, aprobó, mediante la decisión 17/99, el Acuerdo de Asunción sobre restitución de vehículos automotores terrestres y/o embarcaciones que trasponen ilegalmente las fronteras, el 7 de diciembre de 1999, en Montevideo.Agrega que el acuerdo tiene por objeto implementar diversas medidas de orden regional destinadas a combatir acciones que dicen relación con el desplazamiento forzoso de vehículos sin documentación o con documentación falsa, desde el territorio de uno de los países signatarios hacia otro Estado signatario, con el fin de ser enajenados en forma ilícita en este último.Finalmente, señala que este instrumento entró en vigor internacional el 23 de junio de 2004, con las ratificaciones de la República Argentina y de la República de Bolivia.El Acuerdo consta de un preámbulo, el cual consigna los motivos por los cuales las partes decidieron suscribirlo, y veintiséis artículos, distribuidos en seis capítulos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, cuya lectura o referencia voy a omitir en atención a que constan en el informe que mis distinguidos colegas tienen en sus pupitres electrónicos.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía; del señor Pablo Urria Hering, jefe del Departamento de América Latina de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacional de la Cancillería, y del señor Hernán Salinas Burgos, director del Departamento Jurídico de la Cancillería.El señor subsecretario de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, explicó que el Acuerdo busca promover la cooperación en el área de seguridad del Mercosur, a fin de combatir los ilícitos relacionados con el tráfico ilegal de vehículos y de embarcaciones, y que es parte de un objetivo estratégico que tiene por finalidad facilitar la integración regional en diversas materias, lo que constituye un eje fundamental en la política diplomática en dicha región.Asimismo, el señor subsecretario agregó que el robo y la posterior internación a Bolivia de vehículos robados en Chile, Brasil, Perú y Argentina es un problema serio. Se calcula que existen 124.804 vehículos indocumentados en Bolivia. Asimismo, se han identificado 1.469 vehículos encargados por robo en Chile que se encontrarían en territorio boliviano. De ellos, sólo 557 han sido identificados por la Aduana boliviana como efectivamente robados desde Chile.En este contexto, añadió, este acuerdo tiene por objeto establecer un mecanismo que busca la restitución administrativa o judicial de todos los automóviles de los países signatarios, que puedan haber ingresado o transitado por el territorio de otro de los países parte del acuerdo.Asimismo, señaló que si bien este tratado fue firmado por Chile en 1999 y entró en vigor internacional el 23 de junio de 2004, con las ratificaciones de la República Argentina y de la República de Bolivia, no ha sido aún ratificado por nuestro país, razón por la cual han fracasado los intentos diplomáticos por recuperar los vehículos robados en Chile.Por su parte, los señores diputados presentes al momento de su votación expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, pues viene a facilitar la restitución de los vehículos y embarcaciones robados en nuestro país e internados ilegalmente en Argentina, Bolivia, Brasil y Perú, y viceversa, y a profundizar los lazos con los países del Mercosur.Por ello, por seis votos a favor, cero voto en contra y cero abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe.Cabe hacer presente a la Sala de la Corporación que vuestra Comisión analizó la pertinencia de solicitar a la Excelentísima Corte Suprema el informe a que aluden el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República y el artículo 16 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, por cuanto el proyecto de acuerdo que se somete a su aprobación contiene normas, en su capítulo II, respecto de la restitución judicial de los vehículos y embarcaciones objetos del mismo, que podrían hacer pertinente dicha consulta. Sin embargo, a la luz de un informe emitido por la Dirección Jurídica de la Cancillería, entregado a la Comisión por su director, don Hernán Salinas Burgos, el que se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en la Secretaría de la comisión, finalmente acordó no realizar tal consulta.Me permito hacer presente a la Sala que vuestra Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe, como asimismo que ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Por todo ello, la Comisión decidió por la unanimidad antes señalada, recomendar a la honorable Cámara la aprobación de dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto consta en el informe ya indicado.Es cuanto puedo informar a la Sala sobre la materia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el acuerdo viene a mitigar el gran vicio que existe en diferentes regiones, en donde bandas organizadas han hecho estragos con los robos de vehículos, desde motos y automóviles hasta camiones. Hemos visto que desde el norte de Chile, Antofagasta, Calama, Iquique y Arica, se traslada la mayor cantidad de vehículos al extranjero por los pasos Sama, hacia Argentina y Paraguay; Colchane, a Bolivia, y, por qué no decirlo, por el sector de Chungará, donde hay grandes espacios abiertos que resultan incontrolables para la policía. El año pasado fuimos testigos de que el Presidente de Bolivia promulgó una ley de saneamiento de vehículos indocumentados, que permitió ingresar una gran cantidad de vehículos robados en la zona central de Chile, especialmente en Santiago, los que terminaban con otras patentes y otros números de motores. En Bolivia y en Paraguay hay cientos y cientos de vehículos chilenos que han sido internados ilegalmente.Por lo tanto, considero que es un buen proyecto de acuerdo, por lo que debemos aprobarlo, ya que permitirá establecer en la ley medidas de seguridad que mitiguen el robo de vehículos.Finalmente, anuncio mi respaldo al proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como ha señalado en su informe el diputado Eugenio Bauer, el proyecto de acuerdo soluciona en parte una preocupación que tiene el Gobierno de Chile, especialmente las autoridades de los sectores limítrofes con Bolivia, por donde, como muy bien señaló el diputado informante, ha pasado ilegalmente una gran cantidad de vehículos a dicho país. Se calcula que en Bolivia hay más de 124 mil vehículos indocumentados, pero sólo se han identificado 1.469 encargados por robo en Chile que se encontrarían en territorio boliviano. De ellos, sólo 557 han sido identificados por la Aduana boliviana como efectivamente robados desde Chile y que podrían ser restituidos administrativa o judicialmente.Como lo han señalado el diputado informante y el colega Vargas, representante de la Región de Arica y Parinacota, el acuerdo tiene dos objetivos: solucionar el problema del robo de vehículos -lo que ha dado lugar, si mal no recuerdo, a la aprobación de proyectos de acuerdo en nuestra Cámara, que buscan la restitución de esos vehículos a sus dueños, por vía administrativa o judicial- y facilitar una mejor integración de Chile, Bolivia y los países que integran el Mercosur.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, llama la atención que el proyecto haya sido suscrito en 1999, pero que sólo hoy se ponga en debate en la Cámara.La verdad es que no sacamos nada con entregar mejores elementos a la policía -treinta y seis vehículos nuevos para Carabineros y tres vehículos nuevos para la Policía de Investigaciones, para controlar nuestras fronteras- ni con firmar tratados de esta naturaleza si los países parte no cumplen los compromisos adquiridos. Al respecto, hemos visto que en Bolivia, el Presidente Evo Morales hizo un blanqueo para todos los vehículos ingresados ilegalmente a su país.Ojalá que nuestras autoridades, que han hecho un esfuerzo enorme para entregar elementos materiales que contribuyan a la labor de Carabineros e Investigaciones, logren que los pueblos entiendan que es un derecho de cada uno de nosotros tener y mantener nuestros bienes. No vamos a eliminar a las personas que cometen los ilícitos, pero sí podemos decir a las autoridades correspondientes que respeten los acuerdos que, con su firma, se han comprometido cumplir.Ojalá en el Congreso Nacional aprobemos el proyecto de acuerdo en discusión, de manera de ratificar el Acuerdo firmado en 1999.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, este tipo de proyectos son un avance extraordinariamente importante, por lo que considero que debemos aprobarlo.El proyecto de acuerdo aprueba el Acuerdo de Asunción sobre restitución de vehículos automotores terrestres y/o embarcaciones que trasponen ilegalmente las fronteras entre los Estados partes del Mercosur, la República de Bolivia y la República Chile. Se trata de casos, en muchos de los cuales se ha visto la existencia del tráfico de drogas y la actuación de organizaciones de ese tipo.En esta sesión de Sala, en que se abre la oportunidad de debatir sobre esta materia, manifiesto mi preocupación porque esto sea complementado con una orientación correcta del Estado, en particular del Gobierno, en el uso de todos sus recursos y de su fuerza. Lo digo porque es la oportunidad para hacer presente la confusión que tiene el Ministerio del Interior respecto de las funciones de las Fuerzas Armadas en lo que se refiere a interceptación de vehículos. El subsecretario del Interior ha tenido un tiempo de casi tres meses para corregir los errores que ha cometido en la orientación del llamado Plan de Frontera Norte, que pretende establecer una participación de las Fuerzas Armadas con las policías para este tipo de situaciones.Sé que el ministro del Interior no entiende de defensa, sé que no entiende el rol de las Fuerzas Armadas; pero el ministro Hinzpeter no ha sido capaz de corregir. Ahora vamos a aprobar un proyecto de acuerdo aprobatorio de un Acuerdo que, por supuesto, no valida la intervención de las Fuerzas Armadas en la interceptación de vehículos. Sin embargo, a mi juicio, es la oportunidad de llevar a cabo un debate sobre este tema, que hasta la fecha no ha sido aclarado.En forma unánime, la Comisión de Defensa, en pleno, aceptó mi proposición de enviar un oficio al señor ministro de Defensa, para plantearle que rebatiera al ministro del Interior y al subsecretario de esa cartera. ¿Qué dice el subsecretario? Que el Plan de Frontera Norte establece que las Fuerzas Armadas colaborarán con la policía, especialmente en aquellas zonas de difícil acceso, con material aéreo y otros materiales de operación; que las instituciones armadas van a trabajar para asegurar la rapidez en las operaciones. ¿En qué? ¿Las Fuerzas Armadas de Chile, el Ejército chileno, van a participar haciendo la tarea de policía o con la policía? Fíjense la confusión que tiene el ministro del Interior. Primero, no debe haber leído nunca la ley orgánica de las Fuerzas Armadas, en la que se establece la tarea de estas. No es su misión hacer interceptación policial. Continúa: para producir una capacidad de reacción de interceptar a quienes están cometiendo delitos. Aquí vamos a ratificar un Acuerdo que va en la línea de esto; no es para esto, pero va en la línea de esto. ¿Qué van a hacer? Interceptación. ¿De qué? ¿Con vehículos militares? ¿Con qué vehículos militares? ¿Los manejará la policía o personal de las Fuerzas Armadas? La patrulla que hará la interceptación, ¿irá en el vehículo acompañada de oficiales de las Fuerzas Armadas o estará integrada sólo por oficiales de la policía? ¿Serán vehículos de las Fuerzas Armadas? ¿El Ejército le pasará los vehículos a la policía? ¿Conducirá los vehículos personal armado? Y cuando intercepten, ¿cómo reaccionarán? Porque se trata de soldados preparados para la guerra, de suboficiales preparados para la guerra, de oficiales preparados para el combate, de personal con armamento de guerra, para desarrollar funciones policiales. ¿Entiende algo el señor ministro del Interior de lo que está haciendo con este Plan de Frontera Norte?Fíjense que las declaraciones del señor subsecretario han sido insistentes respecto de esto y no ha querido corregir. Además, específicamente dice que será en la Región de Tarapacá y en el complejo fronterizo de San Pedro de Atacama, es decir, en toda la cercanía de la frontera con Bolivia, país con el cual, entre otros, estamos aprobando este Acuerdo. La estrategia se llama “vigilancia, control y reacción”.Señor Presidente, esta es una tarea de policías, no de soldados, no de militares. ¿Sabe qué significará? Que mientras nosotros aprobamos este proyecto aprobatorio de un acuerdo que se inserta en la línea del Mercosur -se trata de un acuerdo de carácter policial y diplomático, de armonía con las partes-, se colocará a soldados preparados para el combate para hacer interceptación. ¿Cómo van a reaccionar estos soldados? Recordemos que ellos no saben reaccionar como policías, sino que saben disparar en el combate. ¿Van a balear al supuesto narcotraficante para interceptarlo?Señor Presidente, si alguna cosa buena heredamos de la dictadura del general ese -creo que no hemos heredado nada nuevo-, si hay algo que puedo nombrar es que esa dictadura no aceptó nunca, en diecisiete años, obedecerle a la DEA ni al gobierno norteamericano cuando exigían que el Ejército de Chile, con su personal de combate, se dedicara a enfrentar el tráfico de drogas. Eso es crear confusiones en las funciones de las Fuerzas Armadas, abrir caminos a la corrupción, generar superposición de funciones y desnaturalizar la función para la cual ellas existen.Si nuestra institucionalidad, por iniciativa del Presidente de la República y con aprobación de ley por el Congreso Nacional, resuelve cambiar la naturaleza de las Fuerzas Armadas y transformarlas en organismos policiales para el combate de la droga, hágalo; pero no coloquen a las Fuerzas Armadas en esta tarea dedicada a la interceptación.Cuando hay incidentes en la frontera lo que parece una medida inocente y una acción suave cuando es ejecutada por policías frente a quienes ingresan en el territorio nacional, tiene resultados muy distintos cuando se ejerce por las Fuerzas Armadas.Coloco estos argumentos en el debate, porque a la hora en que se firme este proyecto, cómo me gustaría que el ministro de Relaciones Exteriores supiera que en este Parlamento le han advertido que mientras él está firmando un acuerdo para que funcionen adecuadamente los tratados para resolver el problema de robo de vehículos, paralelamente en el Ministerio del Interior se fragua un estilo equivocado, confundiendo la función de las Fuerzas Armadas y llamando a estas a participar en labores de tipo policial, que puede traer efectos brutales, que, además, pueden ser brutales desde el punto de vista de las relaciones internacionales.Cuando hoy un policía detiene o intercepta a quienes viajan en un vehículo robado que viene de Bolivia o en el cual se está traficando droga desde Bolivia, o quienes arrancan con vehículos robados en Chile, no hay confusión respecto de las tareas. Sin embargo, cuando eso se haga con una patrulla militar y, por un determinado error en la operación, se termine atravesando la frontera, será un incidente internacional totalmente innecesario que creara dificultades a nuestro país en materia de relaciones internacionales, de las Fuerzas Armadas y entre la policía y nuestro Ejército.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, durante ocho minutos y medio el diputado Hales habló de cualquier cosa menos del proyecto de ley en discusión. Para eso está Incidentes, diputado, por intermedio del señor Presidente; creo que deberían haberle llamado la atención. Si se está tratando un proyecto de ley, se tiene que hablar de él y no de lo que se le venga en ganas, porque para eso tenemos otras instancias. Lo que hizo con eso fue acortar el tiempo que restaba del Orden del Día, que se acabó y, por lo tanto, ya no queda tiempo para poder seguir hablando. El señor HALES.- … El señor URRUTIA.- Señor diputado, hable todo lo que quiera, pero en Incidentes…El señor HALES.- …El señor MELERO (Presidente).- ¡Señor diputado, …!El señor URRUTIA.- En relación con el proyecto de ley, en primer lugar, felicitar al diputado informante, señor Eugenio Bauer, por lo bien que lo ha hecho.Asimismo, deseo llamar la atención respecto de algo que mencionó el diputado Baltolu, que a mi juicio se debe destacar con más fuerza. ¡Qué curioso que un proyecto de acuerdo de tanta importancia como este, aprobatorio de un Acuerdo suscrito en diciembre de 1999, sea conocido recién hoy por la Cámara de Diputados para su ratificación. Este instrumento entró en vigor en 2004, tras ser ratificado por Argentina y Bolivia, y recién ahora, en 2012, eventualmente sería ratificado por esta Cámara de Diputados. ¡Me parece realmente insólito! No sé si la falla es del Ejecutivo o de la Cámara de Diputados. Este proyecto es de una importancia gigantesca. Otros parlamentarios, independientemente del diputado Hales, así lo han planteado, precisamente por la cantidad de robos de vehículos que tenemos en nuestro país, que luego se trafican principalmente hacia Bolivia, Paraguay y otros países. Reitero, el proyecto es de una importancia gigantesca, pero ha sido abandonado, no sé por qué parte, pero abandonado. Así de simple. Ahora, después de 12 ó 13 años, recién lo está tratando la Cámara de Diputados. Quería plantear eso, señor Presidente, porque no vaya a ser que tengamos otros proyectos o acuerdos de esta naturaleza, de la importancia del que conocemos hoy, que hayan quedado abandonados en el tiempo. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, simplemente quiero resaltar la necesidad de este Acuerdo.Señor Presidente, no sé si puedo concederle un minuto de mi tiempo al diputado Hales.El señor MELERO (Presidente).- Concedí el uso de la palabra a su señoría, pues se encontraba inscrito para intervenir.Puede continuar, señor diputado.El señor WALKER.- Señor Presidente, brevemente, deseo señalar la importancia de la aprobación del proyecto de acuerdo, ya que la Cámara de Diputados acaba de aprobar y despachar al Senado una iniciativa de ley que aumenta las penas del delito de robo de vehículos motorizados. Este año se han perpetrado más de 32 mil casos de robos de vehículos motorizados en nuestro país. Tenemos un promedio de cien vehículos robados diariamente, cifra que, por cierto, aumenta durante la temporada estival. Sin duda, uno de los grandes alicientes para este significativo aumento del robo de vehículos motorizados - delito que, sobre todo, afecta a la clase media de nuestro país, porque sus vehículos no cuentan con la tecnología para evitar sus sustracción- es la legalización, por parte del gobierno boliviano, de los vehículos que entran robados a dicho país y la falta de fiscalización que ello conlleva.Por cierto, el presente proyecto de acuerdo viene a vincular a los Estados parte en la acreditación de la propiedad de los vehículos. Para que este proyecto de acuerdo no sea letra muerta, esperamos que la República de Bolivia adecue su legislación interna y los decretos dictados por su gobierno que han facilitado -digámoslo derechamente- el blanqueamiento de los vehículos sustraídos en nuestro país, situación de la que las regiones del norte de Chile son las principales víctimas. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Honorable Cámara, hemos llegado… 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, …El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, la Mesa va a revisar los términos usados por el diputado Ignacio Urrutia. Obviamente, si ha vertido términos descomedidos que no corresponden, serán excluidos del acta.Diputado, usted tendrá todas las garantías de que la Mesa va a revisar los términos utilizados por el diputado señor Urrutia. Repito, si éstos son descomedidos, van a ser retirados de la versión y el señor diputado va a ser llamado al orden por su actitud. Repito, le doy garantías de que la versión taquigráfica será revisada.
