MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAS Y EMPRESAS. Primer trámite constitucional. Sobre Tabla.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica distintos cuerpos legales con el objeto de mejorar las condiciones de financiamiento para personas y empresas a fin de incentivar el crecimiento económico.Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es el señor José Miguel Ortiz.Antecedentes:-Mensaje, boletín 6437-05, sesión 7ª, en 1 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Certificado de las Comisiones Unidas de Hacienda y Pymes. Documentos de la Cuenta Nº 15 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que modifica distintos cuerpos legales con el objeto de mejorar las condiciones de financiamiento para personas y empresas, fue aprobado por unanimidad en las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.Hace unos veinte días, la Presidenta de la República, junto con los ministros de Hacienda y Economía, dio a conocer al país veinte medidas destinadas a estimular el crédito bancario y no bancario, a promover mayor competencia en el sistema financiero e incentivar opciones alternativas de financiamiento para personas y empresas. Esto es un complemento al plan de estímulo fiscal que se anunció y fue tramitado como ley de la República en enero de 2009.De las veinte medidas anunciadas por el Ejecutivo, siete figuran en el proyecto de ley en debate; las otras trece son medidas administrativas que se complementan con las otras, lo que tendrá un efecto en el crédito. Los préstamos adicionales potenciales de intermediarios no bancarios, vale decir, cajas de compensación y compañías de seguro, podrían agregar al país un crédito de 300 millones de dólares; la reprogramación de Corfo, significaría 850 millones de dólares; la securitización, con el apoyo de Corfo, 600 millones de dólares, y el remanente del Fogape, 1.850 millones de dólares. Vale decir, el total para mayores créditos debería alcanzar a 3.600 millones de dólares.Respecto de la securitización, hay dos modificaciones que, en el fondo, permitirán acceder a todo el sistema financiero chileno. La primera es al artículo 136, y la otra, al régimen de tributación de los futuros flujos securitizados. Además, se establece un mecanismo excepcional para instrumentos de deuda de oferta pública transados y una homologación del 4 por ciento de la tasa de impuesto a los intereses de créditos de instituciones extranjeras.Los artículos 4º y 5º se refieren a los créditos otorgados por las compañías de seguros y a la autorización a las cajas de compensación de asignación familiar para otorgar mutuos hipotecarios endosables. ¿Qué plantea el Ejecutivo? Que a través de las compañías de seguros y de las cajas de compensación de asignación familiar se inicie una competencia real y efectiva con los bancos, a fin de que todas las personas que están complicadas económicamente tengan acceso a un crédito. Creo que se trata de una muy buena medida.El artículo 6º amplía el tamaño de las empresas elegibles para el Fogape. Concretamente, se incorpora en forma transitoria, hasta 2010, al universo de posibles beneficiarios de dicho fondo, o sea, a las empresas con ventas de hasta 500 mil unidades de fomento.Quiero detenerme aquí, porque me interesa que los colegas tengan claro lo que puede significar esta medida. A fines de 2008, se eliminó la prohibición de que el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios entregara cobertura a las empresas que aparecían como deudoras en algún boletín comercial. Esto implica que si un banco decide otorgar un préstamo a un empresario que aparece como deudor en algún boletín comercial -por ejemplo, el famoso Dicom-, el Fogape podrá cubrir hasta el 80 por ciento del monto adeudado. Como esta modificación se efectuó hace pocos meses, los integrantes de la Comisión de Hacienda planteamos que algunos bancos siguen rechazando la utilización del Fogape para apoyar a clientes que están en Dicom, por mero desconocimiento. Debido a esto, se están tomando las providencias del caso con el objeto de que esta modificación sea clara y explícita para todos los gerentes generales de los bancos. Para tal efecto, se acordó realizar reuniones informativas con el vicepresidente ejecutivo de la Corfo y con el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras. Además, los instrumentos de la Corfo tampoco prohíben que la empresa que acceda al crédito esté en Dicom, porque la capacitación que ésta realiza también apunta a que los ejecutivos de los bancos estén en conocimiento de que pueden ofrecer los instrumentos de crédito a las empresas que se encuentran en esa situación.Quiero decir con toda claridad que con esto termina la excusa que daban todos los bancos chilenos para no conceder créditos: que por estar en Dicom, los 180 mil deudores tributarios del país estaban condenados a la muerte comercial. Al revés, en virtud de diversas leyes que aprobamos en 2007, 2008 y en los meses de 2009 que han transcurrido, los bancos tienen liquidez suficiente para otorgar créditos a los deudores, de manera que puedan superar los efectos de la crisis económica mundial, dejando de lado el problema relativo a Dicom.La materia más discutida en la Comisión de Hacienda fue la ampliación a tres años del plazo de reprogramación de las deudas tributarias. Hoy, el ministro de Hacienda -presente en la Sala- se comprometió con los integrantes de la Comisión a resolver un problema que le habíamos planteado: la condonación del 80 por ciento de las multas e intereses a los 180 mil deudores tributarios. Actualmente, los tesoreros regionales tienen atribuciones, delegadas por la Tesorera General de la República, para condonar entre 45 y 50 por ciento, hasta 12 meses. Con esta petición que formulamos un grupo de parlamentarios, la deuda se puede reprogramar y no en cuotas fijas. Si queremos ayudar a estas personas, debemos demostrarlo con hechos. En tal sentido, existe la disposición y el espíritu de este proyecto. Para que quede establecido en la historia fidedigna de la ley, debo informar que el ministro de Hacienda se comprometió -es una buena noticia para muchas personas naturales y empresas- a que, en este caso, se va a instruir a la Tesorera General de la República para que ordene a las tesorerías regionales que condonen hasta un 80 por ciento de las multas e intereses y que reprogramen las deudas hasta en 36 meses. Además, se dejan sin efecto los embargos de algunos bienes que afectaban a los contribuyentes que están complicados. Creo que éstos son los aspectos más importantes del proyecto, y como diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, debo expresar que, según el informe financiero, las modificaciones introducidas en virtud de los artículos 1º, 3º, 4º, 5º y 6º no representan mayor gasto fiscal. Lo que sí representa mayor gasto fiscal son las modificaciones a la Ley de Impuesto a la Renta, que representarán un menor ingreso fiscal de aproximadamente 3.300 millones de pesos, siempre que el Ministerio de Hacienda autorice que las emisiones contenidas en la norma se acojan al nuevo régimen de Hacienda. En el caso del artículo 7º, relacionado con la ampliación a 36 meses del plazo para pagar los impuestos adeudados, no es factible calcular el impacto financiero del beneficio, por cuanto depende de la comparación que se haga entre los montos a recaudar en la situación vigente, que hasta el momento es cero, y los montos a recuperar en virtud del nuevo plazo que se otorga. Creo que habrá un aporte al erario cuando aprobemos este proyecto de ley, que empezará a regir el primer día del mes siguiente al de su publicación. Esperamos que sea el 1º de Mayo, fecha en que se celebra el Día del Trabajo, y los esforzados empresarios puedan acogerse a la reprogramación. Además, se planteó el tema relacionado con las deudas municipales y las deudas tributarias.Los artículos restantes fueron aprobados prácticamente por unanimidad, con excepción del artículo 1º, en cuya votación se abstuvo un colega.En nombre de las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, solicito a la Sala aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto de ley, en su primer trámite constitucional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a los señores diputados que para la discusión del proyecto se acordó otorgar tres minutos por bancada.En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoramos y apoyamos la iniciativa en debate, porque genera un conjunto de condiciones para facilitar el otorgamiento de créditos a distintos actores del mundo económico.Creemos necesario que todas las medidas administrativas complementarias deberían ser explicitadas en esta sesión, porque son fundamentales. Duplicar los recursos para capital semilla destinado a la micro empresa; duplicar los recursos destinados a los emprendedores; triplicar el apoyo a la micro empresa, son importantes medidas complementarias a las legales.Lo mismo ocurre con lo referente a la flexibilización de los programas de reprogramación de la Corfo; con la ampliación del tamaño de las empresas elegibles para la reprogramación; con la ampliación de los tipos de operaciones elegibles para el Fogape; con la ampliación de los tipos de operaciones que reduzcan el costo de la garantía; con el fortalecimiento de las garantías otorgadas por el Estado; con los incentivos para la renegociación de los créditos, mediante nuevas tasas, etcétera. Son medidas administrativas muy importantes que puede adoptar el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia. Por otra parte, están las medidas para facilitar el financiamiento no bancario.En la medida en que estos beneficios complementarios se lleven adelante, se favorecerá el movimiento de la pequeña y la mediana empresa en el mercado de capitales.Sólo quiero remitirme al artículo 7º, respecto del cual tuvimos alguna polémica, que se refiere a las facultades para renegociar.Le pedimos al ministro que la ampliación del plazo hasta un máximo de 36 meses que el artículo 192 del Código Tributario concede al Servicio de Tesorerías para otorgar facilidades para el pago de impuestos adeudados, se extienda por el mismo lapso al pago de patentes y derechos municipales.El ministro quedó en estudiar la petición, pero no tiene sentido que la pequeña empresa tenga facilidades para el pago de los impuestos, pero no respecto de esta otra situación, en el entendido de que este conjunto de facultades busca generar condiciones para pagar lo adeudado.Eso es perfectamente posible. Ojalá que durante la tramitación del proyecto se incorpore esta petición y se faculte a los municipios para renegociar las deudas municipales no tributarias y ampliar el plazo hasta 36 meses.Nuestra bancada votará a favor el proyecto, porque genera mejores condiciones para el acceso al crédito y, por lo tanto, favorece la reactivación, apoyada por las medidas administrativas no legales.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto de ley, porque va en la dirección correcta. Al respecto, formularé algunos comentarios.En primer lugar, celebramos que se amplíe a 36 meses el plazo para renegociar las deudas tributarias y lamentamos que el Gobierno aún no cambie el nivel de la tasa de interés penal que se usa para castigar a los deudores del Estado. Hoy, esa tasa de interés es de 1,5 por ciento mensual en unidades de fomento. Para el contribuyente que está en mora, esa tasa es imposible de pagar. Debemos tener una tasa de interés penal más alta que la de interés de mercado, pero que no llegue a estos niveles, porque eso obliga al fisco a condonar. No se puede exigir una tasa de ese nivel.El ministro dijo que no iría en esa dirección, porque las pymes están pagando tasas de este nivel o superiores a través de las tarjetas de crédito. Al respecto, no emitiré ningún comentario.En segundo lugar, se amplía a las grandes empresas la posibilidad de entrar al Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, por un tiempo transitorio de alrededor de dos años. Esta institución estaba orientada a empresas con ventas inferiores a 25 mil UF al año. Ahora, se amplía a empresas de hasta 500 mil UF al año.Esto es preocupante, porque se puede desfocalizar el Fogape. El ministro sostuvo que ello obedecía a que se aumentó el monto de ese fondo a 200 millones de dólares y a que existen recursos disponibles para que las empresas grandes puedan utilizarlo por un tiempo limitado.En ese sentido, vamos a aprobarlo, porque nos interesa que el Fogape sea un instrumento, fundamentalmente, para las pequeñas y medianas empresas.En tercer lugar, se otorga a las cajas de compensación la posibilidad de otorgar crédito hipotecario endosable. Nos parece bien, pero creemos que se deben fiscalizar mejor, porque son un poquito una caja negra.En cuarto lugar, se establece que los bonos que emiten las empresas tributen igual que las acciones. Eso también nos parece bien, como una manera de equiparar el terreno para que compitan ambas fuentes de financiamiento.En quinto lugar, se consigna una securitización que permitiera al banco estar relacionado con el instrumento securitizado. Al respecto, manifestamos nuestra preocupación por la permisividad respecto de negocios relacionados. El ministro nos tranquilizó y nos expresó que no hay mayores riesgos y que está todo controlado. Esperamos que sea así.Por último, las compañías de seguro, a partir de esta la publicación de la ley, podrán dar créditos a las empresas, siempre que lo hagan a través de un crédito sindicado con un banco, el cual no puede estar relacionado con la compañía de seguro. Nos parece bien que así sea.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia aprobará este proyecto de ley, porque va en la dirección correcta y constituye un muy buen complemento a las medidas anunciadas por el Gobierno, en particular por la Presidenta Michelle Bachelet y el ministro de Hacienda. No obstante, haré un par de comentarios que tienen que ver con otros complementos que se requieren.El objeto de la iniciativa es ampliar la base de financiamiento, en especial para los emprendedores que generan trabajo, fundamentalmente a las pymes. De esa manera se innova, homologando la tasa de impuestos que pagan otros actores -que no son bancos-, como las compañías de seguro, que ofrecerán una gama de financiamiento.Sin embargo, el sector bancario nacional carece de las condiciones de competitividad de otros mercados y de las que existen en el extranjero, cuestión que deberíamos estudiar. Hoy, la mayoría de las pymes se financia con la tarjeta de crédito bancaria, con un interés anual de 60 por ciento, nivel que ningún empresario puede resistir, en circunstancias de que los bancos extranjeros ofrecen un interés de 14 por ciento. Muchas veces, las pymes no obtienen créditos directos del banco, sino a través de la tarjeta y, como no hay competencia, los bancos extranjeros no los pueden colocar.Se deberían revisar los requisitos que se exigen a un banco que viene del extranjero a colocar dinero con costos más baratos. Eso haría un símil de lo que ocurre con el resto de la economía cuando se les insta a competir con la globalización y, sin embargo, los bancos nacionales no lo están haciendo.Por otra parte, representa un gran avance dar facilidades a los deudores tributarios, pero también debemos buscar soluciones a los deudores previsionales. Se deben 600 mil millones de pesos en las cuentas individuales de los trabajadores, quienes no pueden acogerse a pensión por las lagunas que figuran en las mismas. Muchos empresarios no han podido enterar esos valores, pues la deuda se debe pagar al contado. Una buena fórmula, sería otorgar créditos. El ministro se comprometió a difundir que la garantía del Fogape está disponible para el crédito de deuda previsional. Ojalá que funcione esa medida.Apoyaremos la iniciativa, porque va en la dirección correcta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero manifestar el respaldo de nuestra bancada a este proyecto y destacar que nos parece sustantivo el incremento de los niveles de competencia que implica que las cajas de compensación entreguen mutuos hipotecarios endosables, con lo cual se introducen mejoras en el mercado de crédito hipotecario. Asimismo, deseo resaltar lo que significa la ampliación del tamaño de las empresas elegibles para el Fondo de Garantía.También quiero subrayar el acuerdo unánime de la Comisión de Hacienda para requerir al Gobierno que impulse una campaña de publicidad, a fin de que las deudas previsionales y las que figuran en el informe de Dicom no impidan a los pequeños empresarios acceder a los beneficios del Fogape.Planteo esta última situación, porque muchos empresarios han dicho, en lo personal también me lo han hecho saber, que los bancos se niegan a permitir el acceso al crédito a las pequeñas empresas que están en Dicom. Es muy relevante que el Gobierno impulse esta campaña de difusión, en el sentido de que los bancos no pueden prohibir el acceso al Fogape a los pequeños empresarios que están en Dicom o que tienen deudas previsionales.Por otro lado, quiero insistirle al ministro de Hacienda respecto de la conveniencia de extender el sistema de renegociación de deudas tributarias a las deudas municipales. Son ingresos que no están entrando a las arcas municipales. Sólo por mencionar un aspecto social: hoy, existen más de 70 mil microempresarios de ferias libres a lo largo del país, y como lo expresó el diputado Montes en la Comisión, y lo reiteró en la Sala, muchos tienen deudas de patente. Obviamente, es más fácil para ellos ponerse al día con su municipio si pueden contar para ello con un plazo de 36 meses, el máximo establecido por la ley. Tenemos la esperanza de que el ministro de Hacienda pueda presentar, durante el segundo trámite constitucional de este proyecto de ley en el Senado, una indicación para incorporar este beneficio que permitirá mejorar la grave situación de las finanzas municipales.Por último, destaco la decisión expresada por el señor ministro de Hacienda en la Comisión -requerimiento fuertemente reiterado por el diputado José Miguel Ortiz- de instruir a los tesoreros regionales para condonar hasta el 80 por ciento de los intereses y multas de las deudas, lo que forma parte del compromiso que el ministro asumió y del que queremos dejar constancia.Por lo tanto, en nombre de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos a favor este proyecto de ley, con la esperanza de que las indicaciones se acojan.He dicho.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, el diario El Chañarcillo, de Atacama, dice hoy: “40% de las pymes abandona Atacama por la crisis económica.”. Textualmente, en su primera parte, señala: “El Gobierno ha dispuesto un gran cúmulo de instrumentos de apoyo destinados a la pequeña y mediana empresa, especialmente para colaborar en la reprogramación de créditos pyme, pero la situación se ha tornado compleja para estas entidades no sólo por los efectos de la crisis económica mundial, sino que también por la dificultad a la hora de solicitar créditos a las entidades bancarias, las que están llamadas a administrar los fondos del Estado para contribuir a mitigar los impactos de la crisis. Sin embargo, las financieras han dispuesto en torno a los recursos que entrega el Gobierno un elevado cúmulo de requisitos que hacen virtualmente imposible el obtener una ayuda económica para el sector debido a que la mayoría está endeudado o no posee propiedades “limpias” que hipotecar, situación que ha originado que la cooperación de la Presidenta Bachelet no se pueda concretar y que los recursos se pierdan, saliendo ampliamente perjudicado el sector de la pequeña y mediana empresa.”.Señor Presidente, lo que pretende el proyecto de ley en debate es revertir esta situación, apoyar las medidas que el Gobierno ha iniciado para que el crédito llegue a las pequeñas y medianas empresas y esté a disposición de las personas que desarrollan actividades productivas y generan trabajo. Ese es el interés del Ejecutivo al presentar este proyecto.Como requiere de la aprobación de los parlamentarios, estamos dispuestos a darla, pues las pequeñas y medianas empresas deben tener la capacidad suficiente para apoyar a las personas en estos momentos de crisis, es decir, que no se pierdan los empleos que, en gran parte, dependen de la actividad productiva de dichas empresas.Quiero plantear algo que mencioné al señor ministro de Hacienda en relación con el microcrédito, vale decir, con el crédito que se entrega a personas de escasos recursos que no tienen posibilidad alguna de obtener un crédito bancario. La única forma de obtener un crédito es través de una institución del Estado, la Caja de Crédito Prendario, llamada “tía Rica”.Le pedí al señor ministro aumentar los recursos de esa Caja, a fin de que pueda prestar dinero a las personas que lo solicitan y, de esa forma, solucionar sus problemas económicos. Entonces, las personas que ganan muy poco podrían recibir 200 ó 300 mil pesos. Cabe considerar que muchas están cesantes y requieren de algún tipo de crédito para pagar sus deudas básicas y sobrevivir. Por eso, empeñan un anillo o alguna joya donde la “tía Rica”.En consecuencia, pido que el ministro de Hacienda pueda entregar más recursos a esa entidad, la que podría aliviar la situación que afecta a muchos compatriotas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El Comité PRI-Independientes ha cedido su tiempo al diputado señor Enrique Jaramillo.Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, una vez más agradezco al Comité PRI-Independientes por cederme su tiempo para referirme a este proyecto de ley que ha sido consensuado en las Comisiones Unidas de Hacienda y Pymes, donde se valoró el esfuerzo realizado por el Estado para combatir activamente la mala situación económica que deberá enfrentar nuestro país debido a la crisis internacional.Las medidas que contiene el proyecto se adiciona al plan de estímulo fiscal por 4 mil millones de dólares, ya conocido, y a la medida del Banco Central de reducir la tasa de interés monetaria de 8,25 a 2,25 por ciento. Destaco la referida al artículo 136 de la ley de Mercado de Valores, que elimina la restricción que impedía que el activo de un patrimonio separado pueda estar constituido en más de un 35 por ciento por activos vendidos u originados por bancos e instituciones financieras relacionadas con la securitizadoras. Se aumenta, entonces, el número de actores de este importante mercado. Fíjense en lo que podría haber sucedido si hubiésemos tenido un tiempo más prudente para discutir este gran proyecto que alivia tantas cargas deudoras. Se podría haber aumentado el número de instituciones si se hubiese rebajado la exigencia de 800 mil unidades de fomento para constituir un banco. Sin embargo, se aumentan los recursos de otras instituciones, que no tienen ese patrimonio, para financiar, en este caso, viviendas. Pero a los bancos se les exigen las 800 mil UF. Debería haber menos exigencias en cuanto al capital inicial de los bancos.Vale la pena destacar la autorización a las Cajas de Compensación de Asignación Fa-miliar para otorgar mutuos hipotecarios endosables, medida que hasta ahora sólo operaba para sus asociados.Por último, la ampliación del plazo a 36 meses para reprogramar las deudas tributarias y levantar embargos, algo que es muy importante de tener en cuenta, es la única posibilidad que tienen hoy los 180 mil deudores tributarios para salir, de una vez por todas, de su endeudamiento.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- De conformidad con el artículo 83 del Reglamento, tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo quiero agradecer a las Comisiones Unidas de Hacienda y Pymes, como también a esta Sala, por tratar el proyecto con tanta rapidez.Asimismo, agradezco al diputado informante, señor José Miguel Ortiz, su interesante y apasionado informe.Este proyecto de ley tiene un impacto inmediato y su urgencia es relevante.Todos sabemos que el mundo atraviesa por una situación difícil. Por lo tanto, todo lo que contribuya a otorgar más créditos a las personas y a las pymes no sólo es deseable sino también urgente.Las siete modificaciones legales contenidas en este proyecto de ley forman parte de una iniciativa más amplia que lanzó la Presidenta de la República hace diez días, como dijo el diputado Carlos Montes, para complementar trece medidas administrativas de la Superintendencia de Bancos, de la Superintendencia de Valores, de la Corfo y de otras entidades públicas, a fin de hacer más flexible los préstamos de bancos y de otras instituciones, incluyendo a las compañías de seguros, a las cajas de compensación y al mercado de bonos.Se contemplan, también, medidas administrativas para fortalecer el microcrédito a través de Sercotec y del Fosis.La idea matriz es una y muy sencilla: que haya mejores condiciones de crédito y que, para ello, haya más oferentes de créditos; que haya más competencia, que no sólo los bancos presten dinero a las pymes o a las personas.En las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa se debatieron otras materias, entre ellas la relativa a los instrumentos disponibles para facilitar el pago de deudas tributarias. Lo señalé en la Comisión y lo repito en esta Sala: es importante conocer y usar esos instrumentos. En efecto, existe un nuevo mecanismo -se encuentra vigente hace un par de semanas- de la Corfo para garantizar, en forma parcial, reprogramaciones de deuda. Uno de sus potenciales usos está dirigido a empresas que arrastren deudas tributarias, para que con apoyo de la Corfo obtengan préstamos y puedan pagarlas, pues el riesgo disminuye si se cuenta con una garantía parcial de esa corporación.Varios diputados han planteado que la medida que busca ampliar el plazo de pago de las deudas relacionadas con el gobierno central -el proyecto en debate apunta a ese objetivo-, se extienda también a las deudas tributarias con los municipios. Una medida de esa naturaleza requiere, en primer lugar, evaluar las anteriores repactaciones, estimar los impactos que tuvieron en su momento y los que podrían tener ahora en las finanzas municipales. Consultaremos a la Subdere y a las partes interesadas a fin de, si resulta congruente, extender esa repactación a los gobiernos municipales, con el objeto de que lo que corresponda hacer no desfinancie a los municipios, porque ellos juegan un papel importante tanto en la provisión de servicios públicos como de empleos en esta coyuntura difícil. Es un tema que nos hemos comprometido a analizar, y así lo haremos.Reitero mis agradecimientos a la Cámara de Diputados por el rápido trámite que ha dado a una iniciativa que contribuirá a que haya más crédito en mejores condiciones y, por lo tanto, a que más chilenos tengan empleos.He dicho.
