LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO EN INVESTIGACIONES DE LAVADO DE ACTIVOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 4426-07)[Integración de Comisión Mixta]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que autoriza el levantamiento del secreto bancario en investigaciones de lavado de activos.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.-Nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHIN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que autoriza el levantamiento del secreto bancario en investigaciones de lavado de activos, iniciado en moción de los exdiputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Jorge Burgos Varela, Juan Bustos Ramírez, Francisco Encina Moriamez, Álvaro Escobar Rufatt, Carlos Montes Cisternas y Eduardo Saffirio Suárez.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Reglamento de la Corporación, corresponde a nuestra comisión pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar su aprobación o su rechazo. En este sentido, cabe señalar que la gran mayoría de las modificaciones introducidas por el Senado son meramente formales. Respecto de las enmiendas de fondo, destacan las siguientes:1. Se establece que los sujetos obligados a informar sobre los actos, transacciones u operaciones sospechosos que adviertan en el ejercicio de sus actividades, también deban hacerlo respecto del financiamiento del terrorismo.2. Se permite que los órganos de la Administración del Estado puedan reportar operaciones sospechosas a la Unidad de Análisis Financiero. Es así como entidades como las superintendencias no pueden informar a dicha unidad respecto de sus sospechas sobre determinadas transacciones. 3. Hoy, la ley vigente dispone que las entidades obligadas a informar deberán comunicar a la Unidad de Análisis Financiero, cuando esta lo requiera, de toda operación en efectivo superior a 450 unidades de fomento o su equivalente en otras monedas. El proyecto propone reemplazar las 450 unidades de fomento por 10.000 dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en pesos chilenos, según el valor del dólar observado el día en que se realizó la operación. 4. Se faculta al Servicio Nacional de Aduanas para aplicar a la persona que porte o transporte moneda en efectivo o instrumentos negociables al portador y que no los hubiere declarado, una multa a beneficio fiscal de hasta un 30 por ciento de la moneda en efectivo o del valor de dichas monedas o instrumentos no declarados. Para estos efectos dicho servicio podrá retener el 30 por ciento de la moneda en efectivo o el ciento por ciento de los instrumentos negociables al portador no declarados. Cabe hacer presente que hoy el sistema funciona de manera lenta y engorrosa, dado que el Servicio Nacional de Aduanas debe recopilar la información, condensarla y remitirla a la Unidad de Análisis Financiero, la que a su vez debe volver a analizarla, proceso que dura más de un mes, lapso en el cual la persona que ingresó al país con ese dinero en efectivo ya lo ha abandonado.5.- El congelamiento de bienes (medidas cautelares reales) de personas que aparecen en listas de Naciones Unidas sobre terrorismo, pasa de ser un acto administrativo ordenado por la Unidad de Análisis Financiero, con posterior ratificación judicial, a uno judicial -Corte de Apelaciones-, previa solicitud de dicha Unidad. Asimismo, la norma otorga un plazo breve, de 24 horas, a la Unidad de Análisis Financiero para entregar todos los antecedentes a la Fiscalía para proseguir con la solicitud de congelamiento o descongelamiento en su caso.6.- La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras hoy debe mantener permanentemente una nómina de los depositantes de los bancos, indicando su rol único tributario. El proyecto dispone que se incorpore la identificación del tipo de cuenta o producto, y su número de registro interno. Ello permite que el Ministerio Público sepa a qué banco preguntar sobre las operaciones de un investigado, de forma de obtener las autorizaciones judiciales respectivas para el alzamiento del secreto bancario.7.- Se amplían los delitos base que pueden llevar a configurar el delito de lavado de activos, consagrados en los artículos 27 y 28 de la ley, como, por ejemplo, el contrabando en sus hipótesis más graves. Además, respecto de estos delitos, en el tipo penal se reponen los términos “a sabiendas” y “conociendo”, lo que no tiene mayores consecuencias prácticas en la jurisprudencia chilena.Cabe hacer presente que, durante el debate en el seno de la Comisión, se planteó por parte de algunos señores diputados la posibilidad de incorporar los delitos tributarios en la nómina de delitos base del lavado de activos.Las autoridades de la Unidad de Análisis Financiero, del Ministerio Público y del Servicio de Impuestos Internos, si bien compartieron la necesidad de estudiar su pronta inclusión, manifestaron que preferían no hacerlo en esta iniciativa, para no dilatar más su aprobación.Algunos señores diputados discreparon de tal visión, dado que ello significaría rechazar solo una de las modificaciones introducidas por el Senado, por lo que la tramitación de este proyecto de ley en una eventual Comisión Mixta solo sufriría un leve retraso.Sometidas a votación las modificaciones del Senado, la comisión acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, recomendar su aprobación, con excepción de la enmienda efectuada al artículo 1°, N° 8 -que ha pasado a ser N° 10-, letra a), por no haberse reunido el quorum requerido, pues se registró un empate de cinco votos a favor y cinco votos en contra. Cabe hacer presente que esta última modificación es precisamente la que incide en la ampliación de los delitos base del delito de lavado de activos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el objetivo principal de este proyecto de ley es perfeccionar el marco regulatorio de la Unidad de Análisis Financiero. El proyecto busca adecuar las normas legales vigentes a los estándares internacionales sobre la materia, establecidos por el Grupo de Acción Financiera (GAFI), y, de esta forma, superar las deficiencias del Sistema Nacional de Prevención, Persecución y Sanción Penal del Lavado de Activos en Chile, detectadas por el Grupo de Acción Financiera de Sudamérica (Gafisud), en las evaluaciones de los años 2006 y 2010.La iniciativa en análisis tiene su origen en una moción que lleva muchos años -desde 2006- y que ha sido patrocinada por el Ejecutivo vía indicaciones sustitutivas. Las principales propuestas son:1. Modificar las facultades de la Unidad de Análisis Financiero. Al respecto, se incorporaron normas que la facultan expresamente a examinar y analizar operaciones sospechosas que pudiesen estar vinculadas al financiamiento del terrorismo, así como también se le entregan nuevas atribuciones respecto de los sujetos obligados. Además, se introducen mejoras al procedimiento por medio del cual la Unidad de Análisis Financiero puede acceder a información sujeta a secreto o reserva, y se actualiza, de conformidad con lo establecido en el estándar mundial, a 10.000 dólares el monto de las operaciones en efectivo que deben registrar los sujetos obligados a informar a la citada Unidad de Análisis Financiero.2. Investigación por lavado de activos. Al respecto, se adecua y perfecciona el listado de delitos base de lavado de dinero. Además, se establecen reglas especiales de aplicación de la pena y se amplía el alcance de la figura “culposa” o lavado de dinero cometido por negligencia inexcusable.3. Investigación y persecución penal del delito. Del mismo modo, se limita el alcance del secreto de la investigación, disponiéndose expresamente la facultad del imputado de solicitar al juez de garantía competente acceso a los antecedentes de la investigación, una vez formalizada. Además, en línea con las modificaciones planteadas en la moción que dio origen a este proyecto de ley, se amplía el alcance de la norma que faculta el levantamiento del secreto bancario en investigaciones por delitos de lavado de dinero, recogiendo las modificaciones pertinentes en la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques y en la Ley General de Bancos, ya aprobadas en 2006, pero que finalmente fueron dejadas fuera de la ley, de acuerdo con lo establecido por el Tribunal Constitucional por sus defectos en el quorum.4. Otras modificaciones de la ley N° 19.913. Se incorpora un procedimiento judicial ajustado a derecho para dar cumplimiento a la facultad de congelamiento y retención preventiva de activos respecto de personas vinculadas al financiamiento del terrorismo o que se encuentren listadas como terroristas por las Naciones Unidas. Además, se incorporan nuevos entes de fiscalización, como el Servicio Nacional de Aduanas, y se mejoran las normas sobre sanción. Cabe destacar que durante 2010, Chile fue sometido a un nuevo proceso de evaluación por parte de Gafisud, resaltándose nuevamente las deficiencias de nuestro Sistema Nacional de Prevención, Persecución y Sanción Penal de Lavado de Activos de Chile, ya detectadas en la evaluación anterior, realizada en 2006. Actualmente, Chile se encuentra retrasado en la implementación de estos estándares legales respecto de otros países de Sudamérica.La pronta aprobación de este proyecto de ley es de suma relevancia, considerando que nuestro país presentó, en diciembre de 2013, una Estrategia Nacional de Prevención, Persecución y Sanción de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, convocando a más de quince autoridades públicas con competencia en esta materia. Ello contó con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo y el Fondo Monetario Internacional. La iniciativa contempla cinco líneas de trabajo y cincuenta objetivos específicos, que desarrollan en conjunto veinte organismos públicos, con el propósito de elevar las barreras de la economía chilena frente a ambos delitos.En este sentido, las modificaciones legales establecidas en este proyecto de ley son funcionales y necesarias para lograr una adecuada implementación de esa estrategia.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, coincido con la necesidad de aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto, ya que es muy importante para combatir el crimen organizado y otorgar mayores herramientas a la Unidad de Análisis Financiero y al Ministerio Público. Al respecto, muchas veces el secreto bancario termina siendo una tremenda dificultad para la adecuada investigación del lavado de activos.Debemos mejorar todo nuestro sistema de persecución en relación con este tipo de delitos. En ese sentido, es importante discutir en otro proyecto la necesidad de ampliar los delitos por los cuales se puede ejercer la responsabilidad penal de las personas jurídicas. A mi juicio, en esa materia fuimos demasiado conservadores en su momento como Congreso Nacional, por lo que debiéramos ampliar aquello.Hay que respaldar las modificaciones del Senado a este proyecto. Hoy más que nunca se hace necesario incorporar cierto tipo de delitos, los tributarios, entre los delitos base del lavado de activos.Entiendo la preocupación de algunos diputados de la UDI, quienes se ponen un poco nerviosos cuando se trata de incorporar los delitos tributarios, sobre todo después de conocer las últimas noticias respecto de algunas investigaciones que se han llevado a cabo. Probablemente, bajo el argumento de no demorar más el despacho de este proyecto, van a intentar bloquear la posibilidad de incorporar los delitos tributarios; pero debemos dotar de la mayor cantidad de herramientas para perseguirlos. Todos sabemos que los recursos que se obtienen de los delitos tributarios muchas veces terminan en paraísos fiscales. Incluso, hace exactamente un año hubo un candidato cuya candidatura presidencial se cayó precisamente por ese motivo. Estamos hablando de una forma delictiva que genera muchos recursos que deben ser blanqueados para tener una apariencia legal. Por eso, debemos perseguir ese tipo de delitos; los delitos tributarios deben ser incorporados entre los delitos base del lavado de activos.Los representantes del Ministerio Público, de la Unidad de Análisis Financiero y del Servicio de Impuestos Internos dijeron que aquello sería tremendamente útil; sin embargo, hicieron ver su temor de que esto se dilatara demasiado. Por ello, me pregunto: ¿Por qué vamos a tener que esperar uno, dos, tres, cuatro o cinco años para enfrentar esta situación a través de un nuevo proyecto si la podemos resolver inmediatamente, enviando a comisión mixta la enmienda introducida por el Senado al artículo 27 de la ley N° 19.913, que aparece en el artículo 1°, número 8), que ha pasado a ser número 10?Con ello tendremos una legislación más completa, más amplia, que va a permitir efectivamente dotar de las facultades necesarias tanto a la Unidad de Análisis Financiero como al Ministerio Público para investigar los recursos que se obtienen a través de delitos tributarios, que todos sabemos son bastante cuantiosos, los cuales terminan en lavado de activos.Por eso, no podemos dejarnos llevar por el argumento que sostiene que es necesario aprobar el proyecto tal como está, porque es importante sacarlo rápido. No podemos dejar pasar la gran oportunidad que tenemos de mejorar la norma, sobre todo cuando en la propia reforma tributaria que estamos discutiendo se incorpora, por ejemplo, la repatriación de capitales; en ella también se permiten incentivos para la reinversión de utilidades, incluso en el extranjero. Me pregunto, cuando se intente utilizar estos espacios para eludir el pago de impuestos y estemos frente a ciertos delitos, ¿por qué no vamos a perseguir también las acciones que se generen para blanquear esos dineros, como ocurre con el lavado de activos? Me parece que esta es una oportunidad inmejorable para dotar de mejores atribuciones a nuestra institucionalidad para perseguir este tipo de delitos, que son muy importantes.Por otra parte, me llama la atención que cuando se trata de robo de cajeros automáticos o de autos, en este hemiciclo exista un sector muy sensible a aumentar las penas o a fortalecer la investigación de ese tipo de delitos; sin embargo, cuando se trata de delitos tributarios son bastante reticentes a que contemos con las herramientas necesarias para perseguirlos. ¡Ahí es donde están los verdaderos y más grandes delincuentes de este país, los de cuello y corbata! Por las acciones de ellos son esquilmados recursos de todos los chilenos -en el caso de los delitos tributarios- sobre la base de ilícitos para no contribuir al financiamiento del erario. Me parece indispensable ampliar el catálogo de delitos base. Por tanto, propongo a la Sala, al igual como lo hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, remitir a comisión mixta la enmienda del artículo 1°, número 8), que ha pasado a ser 10), para mejorar el artículo 27 de la ley N° 19.913 mediante la ampliación del catálogo de delitos que sirven de base para poder hablar del delito de lavado de activos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención. Estamos ante un buen proyecto y hay que respaldarlo, porque apunta en la dirección correcta. El conjunto de enmiendas que se le hizo en el Senado lo perfeccionaron aún más. Es un proyecto que lleva muchos años de tramitación y se hace urgente su aprobación, porque el tipo de conductas que intenta regular se ha convertido en una constante. Sin embargo -por eso mi intervención es muy corta-, quiero insistir en el criterio que se tuvo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Incorporar a los delitos base el delito de lavado de activos por la vía del delito tributario, adquiere hoy una dimensión mucho más relevante. Acabamos de aprobar un protocolo, suscrito por todos los actores políticos del país, que incorpora, entre otras cosas, la posibilidad de repatriar capitales que están en el extranjero, sobre la base de incorporar en ese mecanismo normas reglamentarias a nivel de la OCDE, de manera de evitar que por esa vía se produzcan infracciones o lavados de dinero. En consecuencia, incorporar el delito tributario en la nómina de delitos base de esta ley en proyecto es absolutamente coherente con la voluntad política que se expresó en la suscripción del protocolo por todos los actores políticos.Insisto en que vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, pero en este aspecto en particular nos interesa que el delito tributario sea incorporado como un delito base en la nómina correspondiente.Por esa razón, vamos a promover que, en el corto plazo, una comisión mixta resuelva esa diferencia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, también seré muy breve en mi intervención.La moción, muy valorada, a pesar de que muchos de sus autores ya no se encuentran en el Congreso Nacional, tiene por objeto autorizar el levantamiento del secreto bancario en el caso del lavado de activos, facilitar la investigación de las policías, las fiscalías y los órganos competentes, y mejorar nuestros estándares de conformidad con los que se exigen a nivel internacional. Se trata de una necesidad particularmente en estos días, en que la imagen de nuestro país ha sido puesta en duda debido a las recomendaciones que han hecho algunos países, como Estados Unidos de América, Canadá, Inglaterra y Bélgica, en orden a que sus ciudadanos que viajen a nuestro país eviten correr el riesgo de ser víctimas de un acto terrorista. La moción, que apunta a situarnos a nivel internacional, tiene por objeto precisamente mejorar esa imagen. Por ello debemos estar dispuestos a colaborar en todo lo que ello significa para situarnos dentro de los estándares que se exigen internacionalmente. Asimismo, posibilita hacernos cargo de la preocupación que hoy tiene la población -nadie está ajeno a ello- ante la posibilidad de ser víctima de algún delito. Por eso es necesario que exista una norma legal para perseguir y sancionar el crimen organizado como corresponde.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente la iniciativa, que, como dije, nos sitúa en un estándar internacional y mejora nuestra imagen en el extranjero en todo lo que significa el combate a la delincuencia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, debo decir al colega Rathgeb que participé en la discusión que se llevó a cabo en 2006. Es curioso que hoy, después de haber transcurrido ocho años, todavía estemos discutiendo un proyecto de tanta relevancia e importancia para la vida económica del país.Como bien dijo el diputado informante, creo que el proyecto deberá ir a comisión mixta, razón por la cual no me voy extender en las modificaciones del Senado, que fueron expuestas en forma bastante clara y precisa por el diputado Chahin, sobre todo en su posterior intervención, lo que nos da una claridad sobre lo que ya discutimos en 2006.En aquel entonces se trataba de reponer ciertas normas que quedaron fuera de la ley N° 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero, como recordarán los miembros de las comisiones de Economía y de Hacienda de la Cámara. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, al realizar el correspondiente examen de constitucionalidad del texto despachado por el Congreso, eliminó artículos, específicamente el 27. Considero que deberíamos rechazar las modificaciones del Senado a dicho artículo para ir a comisión mixta. El problema se suscitó tras la aprobación en esta Sala, de normas con quorum de ley simple, en circunstancias de que necesitaban quorum de Ley Orgánica Constitucional. Ese fue el error legislativo que se cometió en ese entonces.Los artículos rechazados por el Tribunal Constitucional son los referidos a la posibilidad de levantar el secreto bancario para investigar el lavado de activos. Desde aquel entonces han pasado los comentados ocho años.El proyecto ha sido adicionado con varias indicaciones tendientes a incorporar nuevos temas relacionados con la materia. Incluso, en el primer período de la Presidenta Michelle Bachelet fue objeto de una indicación sustitutiva. No sé por qué no tuvo más movimiento en su tramitación durante el gobierno anterior. Sin embargo, hoy urge esta tramitación, ya que Chile se está quedando muy atrás en materia de legislación relativa a la investigación del lavado de dinero.Discutimos este tema en la Comisión de Hacienda con el diputado Pablo Lorenzini, presidente de la misma, ya que cuando Chile ingresó a la OCDE se vio enfrentado a la necesidad de adecuar su legislación, quedando en evidencia esta situación.Por eso, lamento que el Senado haya excluido los delitos tributarios. Perfectamente, po-dríamos haber esperado algunos meses más, ya que demoramos ocho años para llegar a esta etapa de tramitación del proyecto, el cual, reitero, no tuvo mayor movimiento durante la administración anterior. Tal vez, ello se debió a que no le dieron la importancia debida.En concordancia con lo afirmado por los diputados Osvaldo Andrade y Fuad Chahin, sugiero rechazar las enmiendas introducidas por el Senado al artículo 1°, número 8), que ha pasado a ser número 10), por medio del cual se modifica el artículo 27 de la ley N° 19.913, para que el proyecto sea visto por una comisión mixta, instancia en la cual podríamos insertar el delito tributario, por lo que significa su ausencia en esta iniciativa. El resto del articulado podría ser aprobado sin problemas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, se entiende por lavado de dinero aquellas actividades y transacciones comerciales o financieras que son realizadas con el fin de ocultar el verdadero origen de fondos recibidos de manera ilícita. Castigada moral y socialmente desde antiguo, la conducta ilícita tipificada debe referirse a todas aquellas actividades ilegales destinadas a dar a ese dinero ilegal la apariencia de que proviene del flujo lógico de alguna actividad legalmente constituida.El proyecto en debate, cuyo objeto es esencialmente ampliar las facultades de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) del Ministerio de Hacienda y del Ministerio Público, para la prevención, detección y persecución del delito de lavado de dinero o activos, avanza de manera relevante en el ataque a este verdadero flagelo social, dotando a ambas instituciones de facultades y herramientas imprescindibles para profundizar en la información bancaria de las personas investigadas. Todo ello, con estricto apego a las normas que garantizan el derecho a un justo y racional procedimiento.La iniciativa que conocemos en tercer trámite constitucional, fue objeto de modificaciones en el Senado, las cuales fueron aprobadas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, por la unanimidad de los diputados presentes, con excepción de la modificación efectuada al artículo 1°, N° 8 -ha pasado a ser N° 10-, letra a). La excepción se refiere a aquella norma que trata de los crímenes o simples delitos que conforman el catálogo de ilícitos base o precedentes, esto es aquellos de los cuales provienen, directa o indirectamente, los dineros o bienes que luego son objeto de actos de lavado o blanqueo de activos.Excluir el delito tributario como delito base del lavado de dinero -su inclusión permitiría que quedara sujeto a esta cadena de fiscalización- constituye un grave error de política criminal, que es necesario enmendar.Resulta incomprensible que este proyecto despenalice el lavado de dinero ilegítimo, proveniente de fraudes tributarios graves, lo que da una pésima señal a nuestra sociedad.Permítaseme fundamentar este razonamiento. Según la información disponible, así como informes de la prensa especializada, el Servicio de Impuestos Internos ha iniciado acciones penales por graves delitos tributarios relacionados con devoluciones indebidas o dinero ilícito. En los últimos años, los montos defraudados al erario ascienden a 142.000 millones de pesos. Es muy probable que tales recursos millonarios hayan sido reingresados al sistema económico financiero chileno para encubrir su origen. Sin duda, eso perjudica los programas de asistencia social de las familias más vulnerables, la construcción de hospitales y la ayuda educacional, pues se priva al Estado de su utilización para esos nobles fines. Asimismo, se daña a la mayoría de los ciudadanos que cumplen honestamente con sus obligaciones fiscales, introduciendo un factor de competencia desleal en el sector en que se producen y resultando dañada toda la economía chilena. Bastarían estos solos argumentos para incluir el delito tributario en el catálogo de ilícitos base del delito de lavado de activos. Pero tampoco podemos olvidar nuestras obligaciones internacionales.El Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), dedicado a definir políticas internacionales de combate al lavado de dinero, al financiamiento del terrorismo, entre otros, señala de manera imperativa a los países que lo conforman, como ocurre con Chile, que esos delitos tributarios deben ser incorporados en la normativa como precedente del lavado de activos. Así ya lo han hecho Argentina, Austria, Bélgica, Brasil, Francia, Italia, Holanda, Alemania, Perú, Portugal, España y el Reino Unido, países que, de manera decidida, enfrentan la delincuencia de cuello y corbata, que ha descubierto formas más sofisticadas de blanqueo de activos, como inversiones en el extranjero o el uso de complejos instrumentos financieros, incluso en paraísos fiscales, que después regresan a nuestro país, utilizando indebidamente incentivos tributarios que favorecen la inversión extranjera.En ese sentido, la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos Internos se han manifestado contestes con incluir dicha figura dentro de aquellas que era necesario tipificar en una ley como esta, tanto más cuando la causa de que no fuera incluida inicialmente obedecía a que en el comienzo de la tramitación de este proyecto, en 2006, la Comunidad Internacional no lo tenía incluido como estándar. Pero esta situación cambió en 2012, con el acuerdo expreso adoptado por la GAFI y que Chile actualmente se encuentra incumpliendo.El cine y la literatura han retratado el auge y la caída de las violentas bandas criminales que asolaron Estados Unidos de América durante la primera mitad del siglo pasado. Quizá, una de las historias más conocida sea aquella referida a Al Capone, quien, buscando un manto de legitimidad para reciclar el dinero que generaban sus turbios negocios, adquirió negocios de servicios pagaderos en metálicos, particularmente compra de lavanderías y servicio de lavado de coches, derivando de este origen la expresión “lavado de dinero” que utilizamos hasta nuestros días. La historia es conocida. Solo el uso de la normativa que califica esas conductas como ilícitos permitió que fuera condenado y encarcelado, no por sus asesinatos, sino por delitos tributarios referidos a los bienes y negocios con los que lavaba su riqueza, los cuales fueron confiscados.Pues bien, ¿cómo se explica que este proyecto despenalice o termine por no considerar los delitos tributarios como base para iniciar una investigación de lavado de dinero? Llevando al extremo ese argumento, de producirse hoy en Chile las operaciones sospechosas de lavado de dinero de Al Capone, a través de sus testaferros, ni siquiera podrían ser detectadas por la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda.Por lo anterior, hago un llamado a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto, con la sola excepción de la introducida al artículo 1, número 8) -ha pasado a ser número 10-, letra a), que fue rechazado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. De esta manera, en la comisión mixta que deberá convocarse al efecto, se deberá incorporar el delito tributario como base de los delitos de lavado de dinero.Nos asiste la más firme convicción de que, al incorporar estas conductas, se cumplirán, de manera precisa e integral, los objetivos que se han propuesto en esta iniciativa.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los diputados señores Renzo Trisotti, Fuad Chahin, Cristián Monckeberg, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.¿Habría acuerdo?Acordado.
