RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, que restablece la bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, establecida en la ley Nº 19.779.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Carlos Olivares.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3960-11, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, respectivamente.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, que restablece el régimen de bonificaciones fiscales para la importación de medicamentos destinados al tratamiento de enfermedades catastróficas, establecidas en los artículos 1º a 3º transitorios de la ley Nº 19.779. 	Cabe tener presente que la iniciativa no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.Ideas matrices.	El proyecto tiene por objeto extender la bonificación fiscal que estableció la ley Nº 19.779, cuya cobertura es equivalente al monto de los derechos e impuestos correspondientes al pago por importación de medicamentos utilizados en las enfermedades catastróficas que enumera el decreto supremo Nº 310, del 2003, de los Ministerios de Salud y de Hacienda, cuyo vencimiento se produjo el 31 de diciembre del 2004, y que beneficia a las personas que padecen alguna de estas enfermedades y que cumplen con los requisitos que al respecto se establecen.Objetivos.	El proyecto amplía hasta el 2006 el plazo para la impetración de la bonificación fiscal por las personas que padecen alguna enfermedad catastrófica, que presenten insolvencia económica en relación al costo de sus tratamientos y que no tengan acceso a ellos de acuerdo con sus planes de salud, siempre que su importación se efectúe a través de instituciones sin fines de lucro y cuyos costos superen el 5 por ciento de sus ingresos. Antecedentes.	En primer lugar, el artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.779 define por enfermedad catastrófica “aquella con riesgo inminente de muerte y aquella incurable y con dicho riesgo”.	Dicha ley estableció una bonificación fiscal ascendente al monto de los derechos e impuestos que se hubieren pagado por la importación de los medicamentos utilizados en el tratamiento específico de las enfermedades catastróficas, dado su alto costo en el mercado nacional, lo que dificulta su adquisición por los pacientes que sufren este tipo de males.	Lo anterior, con la agravante de que dichos tratamientos suelen alargarse con el tiempo y generalmente se extienden de por vida, generando gastos que escapan enteramente de los presupuestos de sus familias, lo que dificulta aún más la situación de quienes dependen de ellos.	Es preciso tener presente que dicho beneficio cesó el 31 de diciembre del año pasado, frente a lo cual muchas personas han solicitado extender dicho plazo, como ha quedado de manifiesto en diversas presentaciones formuladas a la Comisión.	Hechos los análisis y consideraciones técnicas y jurídicas pertinentes, el supremo Gobierno ha estimado necesario extender dicho beneficio.	A su vez, el decreto supremo Nº 310, del Ministerio de Salud, de 2003, estableció el reglamento de la ley Nº 19.779, que señala quiénes y bajo qué condiciones pueden impetrar el beneficio, enumera las enfermedades catastróficas y los medicamentos que se deben utilizar.	La iniciativa legal se materializa mediante tres artículos que contienen las siguientes modificaciones:a)	Extiende la vigencia del beneficio hasta el 31 de diciembre de 2006;b)	Establece que el gasto que ello irrogue durante el año 2005 será solventado mediante reasignaciones en el presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública;c)	Destina para el año 2006 la suma de 800 millones de pesos, con cargo al aporte fiscal que se incluirá en el presupuesto de dicha Subsecretaría;d)	Se precisa que tanto las menciones “decreto supremo” como “reglamento” formuladas en la ley Nº 19.779, deben entenderse efectuadas al decreto supremo Nº 310, de 2003, de los ministerios de Salud y de Hacienda, ye)	Hace aplicable el beneficio a todas aquellas personas que, cumpliendo con los requisitos que establece la citada ley y su reglamento, hayan impetrado la bonificación entre el 1 de enero de 2005 y la fecha de publicación de esta ley.	Puesto en votación el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.	Texto aprobado por la Comisión.	Al tenor de lo precedentemente expuesto, la Comisión prestó su aprobación al siguiente proyecto de ley: 	“Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 19.779, en los siguientes términos:	“1) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1º transitorio, el guarismo “2004” por “2006”.	“2) Incorpórase el siguiente inciso segundo al artículo 3º transitorio:	“El gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2005 se financiará mediante reasignaciones en el presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública. Durante el año 2006, se destinarán al otorgamiento de bonificaciones 800 millones de pesos con cargo al aporte fiscal que se incluirá en el presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública.”.	Artículo 2º.- Cada vez que los artículos 1º y 2º transitorios de la ley Nº 19.779 se refieran al “decreto supremo” o al “reglamento”, se entenderá que se refieren al decreto supremo Nº 310, de 2002, de los Ministerios de Salud y de Hacienda, publicado en el Diario Oficial del 17 de abril de 2003, y a sus modificaciones.	“Artículo 3º.- Todas aquellas bonificaciones que hayan sido solicitadas al amparo de los artículos transitorios de la ley Nº 19.779, desde el 1 de enero de 2005 hasta la fecha de publicación de esta ley, se entenderán comprendidas por aquélla y tendrán derecho al beneficio siempre que se haya cumplido a su respecto cada uno de los requisitos establecidos en los citados artículos transitorios y en su reglamento.”.	Tratado y acordado en sesión del 30 de agosto de 2005.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa el proyecto de ley en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje del Presidente de la República.	No hubo disposiciones ni indicaciones rechazadas.	Sus diferentes disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de la Comisión.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Andrés Romero y Eduardo Díaz, jefe del Departamento Jurídico y abogado, respectivamente, del Ministerio de Salud, y el señor Julio Valladares, asesor del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa es extender el plazo para que las personas que padecen enfermedades catastróficas y que presenten insolvencia económica, en relación al costo de sus tratamientos, puedan impetrar la bonificación fiscal hasta el 31 de diciembre de 2006.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 24 de agosto de 2005, señala que la iniciativa se financiará con reasignaciones en el presupuesto vigente de la Subsecretaría de Salud Pública durante el año 2005 y, en el año 2006, con el aporte fiscal de 800 millones de pesos, que se incluirán en el presupuesto de dicha Subsecretaría.	En el debate de la Comisión, el señor Eduardo Díaz explicó que el proyecto reestablece una bonificación fiscal establecida en una disposición transitoria de la ley Nº 19.779, consistente en la devolución de los derechos e impuestos correspondientes al pago por importaciones de los medicamentos utilizados en las enfermedades catastróficas, que enumera el decreto supremo Nº 310, de 2003, de los Ministerios de Salud y de Hacienda, cuyo vencimiento se produjo el 31 de diciembre del año 2004.	El representante del Ministerio de Salud sostuvo que durante el tiempo que duró este beneficio, la cifra de pacientes que se acogieron a él ascendió a más de 2.500 personas. Entre las enfermedades cubiertas se encuentran, entre otras, la enfermedad de Gaucher, distonía muscular, esclerosis múltiple, fibrosis quística, enfermedad de Guillian-Barré, pubertad precoz, sida y trasplantes de corazón, hígado, médula ósea, etcétera.	Señaló que, no obstante tratarse de enfermedades que no afectan a gran parte de la población nacional, se caracterizan por su carácter crónico y por el alto costo económico que significa para la persona enferma y su familia solventar los remedios necesarios para el tratamiento médico. A modo de ejemplo indicó que una persona adulta que padece de esclerosis múltiple gasta al mes, en promedio, un millón 500 mil pesos y un paciente con distonía muscular gasta anualmente un millón de pesos.	Agregó que hoy en día este beneficio fiscal se traduce en la devolución del IVA, esto es, el 19 por ciento.	En respuesta a una consulta formulada por el diputado señor Julio Dittborn, el señor Díaz señaló que en el reglamento del citado decreto supremo se establece que la importación de los remedios debe efectuarse a través de instituciones con personalidad jurídica sin fines de lucro, que se constituyen para dicho fin, y que deben inscribirse en un registro que lleva el Ministerio de Salud, cuyo reconocimiento se hace a través de una resolución de Hacienda y Salud. Efectuada la importación, solicitan la devolución de los derechos que han pagada. Precisó que todo el procedimiento está regulado en el decreto supremo Nº 310.	El diputado señor Accorsi complementó la respuesta señalando que la mayoría de estas asociaciones están respaldadas por las sociedades científicas respectivas, como en el caso de las enfermedades metabólicas y reumatológicas.	El diputado señor Ortiz solicitó al representante de Hacienda que en la próxima ley de presupuestos se establezca, mediante glosa presupuestaria, que los 800 millones de pesos a que alude el artículo 1º del proyecto queden específicamente destinados a solventar este beneficio fiscal.	La Comisión de Salud dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.	Por el artículo 1º del proyecto, se modifica la ley Nº 19.779, en los siguientes términos: 	En el numeral 1), se reemplaza en el inciso primero del artículo 1º transitorio, el guarismo “2004” por “2006”.	En el numeral 2), se incorpora el siguiente inciso segundo al artículo 3º transitorio:	“El gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2005 se financiará mediante reasignaciones en el presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública. Durante el año 2006, se destinarán al otorgamiento de bonificaciones 800 millones de pesos con cargo al aporte fiscal que se incluirá en el presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública.”.	En el artículo 2º, se establece que cada vez que los artículos 1º y 2º transitorios de la ley Nº 19.779 se refieran al “decreto supremo” o al “reglamento”, se entenderá que se refieren al decreto supremo Nº 310, de 2002, de los Ministerios de Salud y de Hacienda, publicado en el Diario Oficial el 17 de abril de 2003, y a sus modificaciones.	En el artículo 3º, se señala que todas aquellas bonificaciones que hayan sido solicitadas al amparo de los artículos transitorios de la ley Nº 19.779, desde el 1 de enero de 2005 hasta la fecha de publicación de esta ley, se entenderán comprendidas por aquélla y tendrán derecho al beneficio, siempre que se haya cumplido a su respecto cada uno de los requisitos establecidos en los citados artículos transitorios y en su reglamento.	Puestos en votación, los artículos precedentes fueron aprobados por unanimidad de la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. 	Tiene la palabra el diputado Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, el proyecto que examinamos reestablece la bonificación fiscal para enfermedades catastróficas establecida en la ley Nº 19.779, llamada ley del Sida, que se inicio por moción de varios diputados hace algunos años.	En su oportunidad, en el Senado se introdujo un artículo transitorio en el que se define, a mi juicio en forma no feliz, el concepto de enfermedad catastrófica: aquella con riesgo inminente de muerte e incurable, dentro del cual cabe una gran cantidad de patologías, de alto costo y de difícil tratamiento. 	A mi juicio, correspondería definir una enfermedad de costo catastrófico. Para ser más exacto, habría que definir un conjunto de enfermedades de baja frecuencia, pero de alto costo, como las que se enumeran en el proyecto: de Gaucher, distonía muscular, esclerosis múltiple, fibrosis quística, de Guillian-Barré, pubertad precoz, sida, para las cuales, según entiendo, se debería trabajar en otra línea, que es otorgarles un financiamiento adecuado para cubrir su tratamiento.	Según la proposición, sólo se hace una exención de carácter tributario que permite eximir del impuesto al valor agregado, es decir, del 19 por ciento, a un tratamiento que muchas veces alcanza las cifras del orden del millón y medio o dos millones de pesos al año, como se señala.	Desde ese punto de vista, debemos hacer un esfuerzo para resolver este grave problema, sobre todo en las denominadas enfermedades metabólicas, que son las que especialmente golpean desde el punto de vista económico a un grupo pequeño de pacientes, pero no menos significativo, a la hora de enfrentar su tratamiento. 	En todo caso, voy a dar mi voto a favor del proyecto, porque por lo menos permitirá ayudar a estos enfermos, aunque no sustancialmente. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, tal como ha dicho el diputado Patricio Cornejo, el artículo 1º transitorio forma parte de la ley Nº 19.779, del sida. Fue incorporado por la Comisión de Hacienda de esta Cámara a fin de amortiguar un poco el efecto de los medicamentos muy caros con que se tratan muchas enfermedades. Se trata de una bonificación fiscal limitada. El Estado establecía el equivalente a una franquicia, desde el punto de vista de los aranceles, del pago del IVA y otros tributos.	Esa normativa ha tenido un efecto práctico bastante limitado, en primer lugar, porque, desde la vigencia de la ley hasta que salió su reglamento transcurrieron dos años. La ley se público el 14 de diciembre del 2001 y el decreto supremo el 2003; es decir, pasó bastante tiempo antes de que se promulgara este último. Además, ese decreto establece la forma de operar y un conjunto de restricciones. Por ejemplo, las personas afectadas con distonía muscular, en general, no pueden hacer uso de este procedimiento porque no tienen la tecnología para importar y el reglamento refuerza el hecho de que sólo pueden usar de esta franquicia las entidades importadoras sin fines de lucro y, por lo tanto, éstas deben contar con todos los mecanismos para efectuar importaciones bajo ciertas condiciones. Es decir, se ha puesto una serie de dificultades y, en definitiva, el costo se incrementa y alcanza niveles similares a si se comprara en el país.	Existe otro caso en que parte de estos medicamentos caros empiezan a producirse en el país, pero, como sus costos son altísimos, no se les puede aplicar la bonificación fiscal.	Apoyaré el proyecto porque sería absurdo no hacerlo, pero pido al Ejecutivo que revise completamente el decreto reglamentario, de manera de dar todas las facilidades a aquellas personas que, por ejemplo, sufren de afecciones como la fibrosis quística que, inicialmente, no se consideró, sino que fue incorporada posteriormente dentro de un programa especial del Ministerio de Salud.	En el informe no veo el número de personas por cada una de las enfermedades y el monto que representa en términos de la franquicia. Se habla de 2.500 personas; pero no sabemos sobre su patología, en qué casos ha sido aplicable la franquicia y por qué no lo ha sido en los demás casos.	En el informe tampoco aparece la opinión de las organizaciones interesadas -es probable que hayan venido-. Al menos, los pacientes con distonía muscular, que tienen una organización muy buena y seria, han empezado una campaña para ser incorporados al Auge -recientemente, realizaron una marcha-, porque su enfermedad es muy compleja. 	Independientemente de la aprobación del proyecto, cuya discusión es inmediata -reitero-, es importante solicitar al Ejecutivo listados de las patologías y de las personas que las padecen y que se han acogido al beneficio. Asimismo, lo que cada patología ha representado en términos de bonificación fiscal y en qué período. La voluntad que se logró en cuanto a amortiguar el efecto de los medicamentos caros no ha tenido el impacto concreto, real o práctico que se buscó.	Además, sería conveniente estudiar la incorporación de otras patologías -no sólo las cincuenta actualmente consideradas- que también requieren tratamiento.	Insisto en que el beneficio debería extenderse a medicamentos comprados en el mercado interno, porque ahora algunos se producen acá.	Debería ser posible también que el importador no fuera necesariamente la organización de los afectados, sino también una empresa para comprarle a ella, porque no siempre existirá la capacidad de organizar importaciones con redes de frío y otras condiciones.	Por eso, anuncio, una vez más, que votaré a favor del proyecto, pero, repito, hay que revisar el reglamento y, si es necesario, hacer precisiones en la ley para que tenga un efecto práctico.	Sé que, el primer año, después de publicada la ley, no se gastó un peso. Sería interesante saber cuánto se ha gastado de lo que se destinó. Hoy hablamos de 800 millones de pesos, pero vamos a ver cuánto de eso se va a traducir en franquicia, en bonificación y en apoyo para las familias que sufren las referidas patologías.	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo. 	El señor BAYO.- Señor Presidente, el diputado Carlos Montes mencionó algunas materias relativas al proyecto que son dignas de destacar.	Quiero resaltar que los eventuales beneficiarios no pudieron usar la ley, como era la intención del legislador, en 2001. Fue necesario que pasaran más de dos años para que se dictara el reglamento respectivo. Llamo la atención en que, además, la iniciativa -que vamos a aprobar también con los votos de Renovación Nacional-, como lo enuncia su epígrafe, significa reestablecer una bonificación fiscal que caducó el 31 de diciembre de 2004. Sin embargo, recién, en septiembre de 2005, en el noveno mes del año, estamos discutiendo un proyecto que debió haberse tratado a fines de 2004 o, por lo menos, en enero de 2005. Esto confirma una tardanza inexplicable -que estimo inexcusable- en relación con el trato que se da a los eventuales beneficiarios. Me extraña la demora en la presentación del mensaje. 	Me parece que el concepto de enfermedad catastrófica, mencionado por el diputado señor Cornejo, también debe analizarse con respecto a la catástrofe que, desde el punto de vista económico, significa para una familia que alguno de sus miembros padezca de una enfermedad de esa naturaleza. De hecho, puede que no sea catastrófica, pero si el costo de su tratamiento excede el 5 por ciento del ingreso familiar mensual, también es una catástrofe. 	Todos estos antecedentes no sólo deben ser conocidos por la Sala. Ojalá los conociera todo el mundo para que, en una época en que es fácil el acceso a la información, quienes están afectados por una enfermedad catastrófica hicieran valer sus derechos, porque requieren ayuda con mucha mayor urgencia y rapidez que el resto de la gente. 	Recuerdo a los diputados miembros de la Comisión de Salud que, incluso, conversamos acerca de la posibilidad de presentar un proyecto de acuerdo a fin de derogar, de manera amplia y permanente, el IVA de los medicamentos que se aplican en la curación de enfermedades catastróficas. Si no lo planteamos en esta sesión, deberíamos hacerlo en los próximos días.	Era necesario hacer estas precisiones.	Por considerar que hubo una demora excesiva para gente que necesita nuestro apoyo y el de todo el país, vamos a votar positivamente esta iniciativa que, a pesar de todas sus imperfecciones, como toda obra humana, apunta en el sentido correcto. 	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley cuya aprobación es importante, porque ayudará a miles de personas que sufren enfermedades consideradas catastróficas. 	Aquí, hay que resaltar la unidad de estos enfermos. Por ejemplo, quienes padecen de esclerosis múltiple, del síndrome de Guillian-Barré, de pubertad precoz y de sida se unieron e indujeron a la autoridad a realizar estos programas. Ellos nos han dado una lección enorme. Asimismo, en forma paulatina, los pacientes con esclerosis múltiple se han organizados. Comenzaron con doce pacientes; posteriormente, su número aumentó a cincuenta y después a doscientos cincuenta. Hoy tienen un catastro, a nivel nacional, de más de dos mil quinientos. 	Pero quiero tocar un tema de fondo. Me pregunto si es necesario elaborar un proyecto de ley para entregar medicamentos. Aquí hay un tema que es de fondo. Nuestras instituciones de salud previsional, tanto el Fonasa como las isapres, no contemplan medicamentos en el tratamiento de enfermedades catastróficas. Ahí está el grave problema, porque los afectados deben peregrinar de un organismo a otro para obtener recursos.	El acuerdo adoptado en la Comisión de Salud fue pedir que el beneficio sea permanente, a fin de no tener que hacer proyectos de ley cada año para otorgarlo. Para ello, sólo bastaría con que hubiera acuerdo entre los ministerios de Hacienda y de Salud.	Insisto en que el Fonasa y las isapres deben incluir, en sus prestaciones de salud, medicamentos para enfermedades catastróficas. De lo contrario, tendremos que seguir legislando con iniciativas como ésta para que se dé tratamiento a cada enfermedad no cubierta en sus planes de salud. A ese asunto de fondo debemos abocarnos.	Respaldamos el proyecto y lo votaremos favorablemente; no obstante dejar pendiente el tema de país, cual es otorgar medicamentos a través del sistema de salud previsional que ofrecen el Fonasa y las isapres.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, ¿cómo no estar de acuerdo y apoyar este proyecto que amplía el plazo de otorgamiento de una bonificación relacionada con la importación de medicamentos para enfermedades catastróficas? Es una ayuda, pero menor. Como se ha planteado aquí, dicha bonificación cubre sólo el 19 por ciento de los gastos de importación de los medicamentos.	Una familia es afectada emocionalmente cuando uno de sus integrantes padece una enfermedad de este tipo y, por consiguiente, su convivencia y relación, en especial cuando el afectado es el jefe o la jefa de hogar, el que debe aportar los recursos económicos, se deteriora.	Vamos a concurrir con nuestros votos, pero quiero hacer hincapié en que el proyecto sólo es una medida de emergencia. La denomino así frente a una situación de hecho, cual es que, al terminar el plazo que se fijó para la entrega de esta bonificación, ha aumentado considerablemente el número de personas que la están requiriendo. Además, si consideramos que muchas no tienen siquiera los medios necesarios para importar los medicamentos que requieren y que, por tanto, no pueden impetrar el beneficio, obviamente, el problema es mayor.	Por lo tanto, la solución debe plantearse de acuerdo con la realidad. La ley fue concebida en concordancia con el diagnóstico de la realidad en un momento determinado que no es hoy. Me sumo a los planteamientos de los diputados Patricio Cornejo y Carlos Montes, en el sentido de que, si es necesario, habrá que legislar al respecto; de lo contrario, como dijo el diputado Enrique Accorsi, habrá que buscar una fórmula para otorgar el beneficio a través del Fonasa o de las isapres. Pero, obviamente, ésa no es la solución definitiva para la gente afectada por enfermedades catastróficas.	Hago un llamado al Gobierno, al Ministerio de Salud, para que estudiemos una forma seria y definitiva de enfrentar este problema, con un diagnóstico de la realidad de hoy; sin perjuicio de apoyar el hecho de que se amplíe hasta 2006 la posibilidad de impetrar el beneficio, porque, en alguna mínima medida, ayuda a las personas que están en riesgo vital. Así se define. Es decir, por falta de recursos económicos, hay gente que no puede enfrentar una enfermedad y, por lo tanto, puede morir. Ésa es una vergüenza y debemos buscar la forma de enfrentarlo. Un país que pretende crecer con equidad, tiene que dar demostraciones a través de este tipo de proyecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, me parece vergonzoso que estemos celebrando una bonificación de 800 millones de pesos para un problema que es catastrófico. Estamos distribuyendo 800 millones de pesos entre más de dos mil pacientes en todo Chile, que requieren, para mantenerse con vida, de un tratamiento que hoy existe en el mercado, pero que no pueden costear. Lo más terrible es que se trata de enfermedades graves, cuyos tratamientos se traducen en altos costos humanos y económicos para el paciente y su familia, que los lleva a una verdadera catástrofe.	Repito: los medicamentos para esas enfermedades existen, pero, lamentablemente, los pacientes no pueden costearlos. Por ejemplo, el tratamiento de algunas enfermedades metabólicas como la de Fabry o la de Gaucher tienen un costo anual cercano a los 150 millones de pesos. Por consiguiente, entendemos que estos 800 millones de pesos, con suerte, van a ayudar sólo a unos pocos.	Dicho sea de paso, de la anterior bonificación sólo se utilizaron 100 millones de pesos, y hoy estamos legislando para prorrogar su vigencia y poder utilizar los recursos. Entendemos que la única manera de aprovechar esta exención tributaria es agrupando pacientes, porque en forma individual no pueden asumir el costo del 80 por ciento restante. Es imposible.	Está bien, aprobemos estos 800 millones de pesos, pero el tema de fondo es cómo garantizamos que una serie de pacientes que tienen la desgracia de padecer enfermedades catastróficas puedan tratarse con la droga huérfana, llamada así porque para ningún laboratorio es negocio investigarla y producirla. Por eso, Estados Unidos de América y otros países disponen de subsidios, de patentes por siete años, etcétera, para las drogas huérfanas, con el propósito de abaratar los costos que involucra investigar y desarrollar la ciencia y la tecnología de esas drogas.	Sabemos que Chile dista mucho de la realidad estadounidense o europea, pero tenemos la obligación de buscar una fórmula legislativa que garantice a estos pacientes, que también son chilenos, el acceso al tratamiento de las enfermedades catastróficas que padecen.	Por último, me parecen graves las falsas expectativas que la Subsecretaría de Salud creó en la fundación que agrupa a pacientes de enfermedades lisosomales, cuando hace tres meses les dijo que se iba a cubrir el tratamiento de tres pacientes, incluyendo el de una niña que ha tenido siete intervenciones a su cadera y que se atiende en el hospital San Borja-Arriarán. El ministro de Salud no quiso firmar ese compromiso, porque los casos eran pocos. Así, desde el punto de vista sanitario, de salud pública y de costo y beneficio, nunca se dará tratamiento a estos pacientes.	Por lo tanto, se requiere de una política de Estado para enfrentar este problema y no de soluciones parche y transitorias, que no van al tema de fondo, cual es lograr tener una legislación para el tratamiento de las enfermedades catastróficas y el acceso a las llamadas drogas huérfanas.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, al escuchar a los médicos, uno se percata que ellos ven el problema desde el punto de vista profesional. Pero uno, como parlamentario que recorre su distrito, ve la parte social y humana del problema. 	Me parece increíble la demora del Gobierno en mandar este proyecto, que debió haber ingresado a trámite legislativo en enero de este año, porque son muchos los enfermos que, desde el 31 de diciembre pasado a la fecha, han estado desprotegidos. Para ellos ha sido trágico, porque muchas veces no tienen los medios para comprar sus remedios, para gastar un millón de pesos por dosis, según se ha dicho en esta Sala. 	Es muy preocupante lo que pasa con la salud de los chilenos. Si decimos que el país está bien y que tenemos que ser solidarios para ayudar a la gente, ésta es una de las maneras de serlo y la ocasión para demostrarlo.	Hay enfermedades sumamente dolorosas, como los cánceres terminales, y que para poder ser sobrellevadas se requieren drogas que la gente no puede comprar en el comercio, por su alto precio. Es aquí donde hay que poner el énfasis, para que la gente pueda tener un final tranquilo, aunque suene trágico. Es realmente preocupante lo que viven estas personas. 	Pero, más allá de la exención tributaria, porque sólo se les va a descontar el 19 por ciento del IVA, me preocupan algunas distorsiones. En un reportaje vi que personas que utilizaban determinado remedio se quejaban de que en Chile cuesta sesenta y ocho mil pesos, en circunstancias que en Argentina cuesta dieciséis mil y, en Ecuador, ocho mil. Por eso, quiero saber qué pasa con quienes importan remedios; quiero saber si han transformado en un negocio despiadado la necesidad de estas drogas que tienen algunas personas para sobrevivir. Y digo negocio despiadado, porque no se puede ganar plata a costa del dolor ajeno; no se puede ganar plata a costa de los más pobres, a costa de la gente que no puede comprar esos remedios. Ésta es una situación realmente trágica, y se torna aún más cuando sabemos que entre estas personas existen jubilados, que guardaron los ahorros de toda una vida y que en quince días quedan en la ruina a raíz del precio de los medicamentos. Hay gente que ha trabajado durante treinta, cuarenta o cincuenta años, y por un tratamiento que dura quince días, aunque igual fallece, deja en la pobreza a toda su familia. Eso es no tener conciencia con la gente; y no le echemos la culpa a nadie. Aquí tenemos culpa todos los que hemos gobernado el país. Por eso, si decimos que el precio del cobre es alto y que tenemos que solidarizar, éste es el momento para hacerlo.	El diputado Rossi acaba de referirse a las enfermedades catastróficas. ¿Cuántas veces hemos escuchado que hay pacientes que son jubilados, que no tienen un peso, que han ingresado a una clínica y que han quedado debiendo 80, 90, 120 ó 130 millones de pesos? ¿Cómo los pagan? ¡Respóndanme! ¿Acaso esos no son casos sociales? ¿Cómo puede ser justa esta situación?	Pero no hablemos sólo de los remedios. Hoy sale más barato hospedarse en el hotel Hyatt o en el Sheraton que hospitalizarse en una clínica, donde un día cama cuesta 180 ó 200 mil pesos diarios. ¿Cómo puede pagar una persona? ¿O tendrá que rebajarse, decir que es indigente y que vive bajo un puente, para que lo atiendan?	Sin embargo, hablamos de un país solidario. Ésta no sólo es tarea mía o de quienes estamos aquí, sino de todos. Por eso, tenemos que buscar la forma para que la gente de este país tenga derecho a la salud. Si bien es cierto, éste es un problema mundial, hay cosas que no podemos dejar pasar en Chile.	Por lo tanto, a pesar de que la medida es claramente insuficiente, porque sólo se descontará el IVA, anuncio que apoyaré el proyecto de ley, y lo haré de corazón.	Finalmente, pido a quienes importan los remedios que se pongan la mano en el corazón y nos digan cuánto es la utilidad que obtienen por ellos. Les garantizo que debe ser mucho más del ciento por ciento.	Ganemos plata; nadie trabaja para perderla, pero no la ganemos a costo del dolor ajeno. Sería muy digno que la gente o las empresas que importan esos remedios, lo pudieran hacer, ojalá, a precio de costo, para que los pacientes puedan acceder a los beneficios de salud largamente esperados y tener los tratamientos adecuados para enfrentar enfermedades que nadie quiere padecer.	Por eso, reitero, a pesar de que el proyecto es insuficiente, lo votaré a favor.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, aun cuando comparto que el proyecto es insuficiente, creo que no es bueno perder la perspectiva de lo que éste significa, por cuanto, dentro de los principales problemas que tenemos en el ámbito de la salud, hemos tenido que optar por las enfermedades catastróficas. A lo mejor, la opción pudo haber sido la normalización de un sinnúmero de hospitales, la creación de muchos más consultorios, donde faltan muchos especialistas, la entrega de más servicios de orientación médica y estadística, los Some, etcétera, pero optamos por este otro ámbito, donde la gente que no es atendida a tiempo, se muere.	Es bueno situar este tema como un elemento de justicia adicional, entendiendo que es claramente insuficiente y que debiera estar en el ámbito administrativo de la salud. Tal vez -como decía el diputado Accorsi-, ni siquiera debiera ser materia de ley. 	El proyecto recoge el clamor de algunas asociaciones de pacientes que padecen enfermedades catastróficas como esclerosis múltiple, pubertad precoz, sida, enfermedades lisosomales, hormonales, en fin, y extiende la bonificación fiscal que estableció la ley Nº 19.779. Es cierto que la bonificación de 19 por ciento es insuficiente, porque una persona que padece esclerosis múltiple gasta un millón y medio de pesos al mes en tratamientos y medicamentos y, por este concepto, recibirá menos de 300 mil pesos por devolución de derechos e impuestos de importación de medicamentos. 	Concuerdo con el diputado Montes. A lo mejor, deberíamos revisar lo que ocurre en el mercado interno y hacer extensiva esta bonificación a los medicamentos que hoy se producen en Chile. 	Echamos de menos la participación de algunos actores, como el Fonasa y las isapres, que “miran al techo” en este debate.	Hace algunos meses despachamos el proyecto que modifica la ley de isapres, y que algunos aplaudieron mucho. Bueno, éste es el resultado: en medicamentos, cero bonificación. Solamente la hay cuando el paciente se encuentra hospitalizado, pero para los tratamientos ambulatorios, para las visitas domiciliarias, para la importación de medicamentos costosos, cero bonificación.	Por eso, la bancada del PPD ha planteado que, en materia de isapres, este tema debiera profundizarse a futuro.	Es cierto que esta solución es insuficiente, pero será un alivio para un sinnúmero de familias, y eso no lo podemos perder de vista. 	Hace falta mayor difusión por parte del Ministerio de Salud. Existen enfermedades Auge, como las cataratas, que tienen tratamiento y cobertura total, y eso la gente lo desconoce. Un avance significativo en esta materia lo tendremos cuando, en dos años más, se hayan incorporado otras 56 enfermedades -gran parte de ellas, catastróficas- cubiertas por el Auge.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que tiene que ver con las enfermedades catastróficas para la salud y para el bolsillo de esas personas, que el artículo 2º transitorio de la ley 19.779 define como: “aquellas con riesgo inminente de muerte y aquellas incurables y con dicho riesgo”. 	Lo cierto es que una enfermedad de ésas no la quisiera para mis amigos ni para mis enemigos, porque -como dije- son catastróficas para la salud y para la economía de las familias. 	Pero las enfermedades que aquí se contemplan con un beneficio son bastante menos que las que realmente son catastróficas para nuestra población. 	La bonificación fiscal que restablece el proyecto significa un mínimo esfuerzo para el país en relación con los serios problemas que sufren las familias de quienes tienen estas patologías. Los pudientes pueden hacer esfuerzos, pero las personas de escasos recursos tienen mínimas posibilidades de enfrentar con éxito una enfermedad de este tipo, incluso tomando en consideración los beneficios que entrega el proyecto. Para los pudientes, la devolución de los recursos que gastan en medicamentos significa un alivio, pero las personas de escasos recursos no tienen ni siquiera capacidad para financiar un mes de tratamiento de estas patologías. Si no son capaces de comprar los medicamentos, ¿cómo van a rembolsar?	El Estado debe cambiar su política respecto a ese tipo de patologías. Tiene que incluirlas en el plan Auge, a fin de ofrecer a todos los chilenos la posibilidad de tener un buen tratamiento para esas patologías catastróficas.	La ley debe beneficiar a la población en su conjunto, por lo que me parece que las patologías con riesgo inminente de muerte y las incurables con dicho riesgo deben ser atendidas en forma integral por la sociedad chilena.	Me parece que el proyecto, si bien significa un paso adelante, es insuficiente, al tenor de las necesidades de la población, sobre todo de la de escasos recursos. De hecho, para diagnosticar una de esas patologías, las personas deben hacer esfuerzos increíbles. Por ejemplo, si un médico solicita un escáner a un paciente de escasos recursos en un hospital público, esa persona sufrirá lo indecible sólo para que se le diagnostique su patología, pues deberá conseguir los recursos fuera de los establecimientos de salud, ya que éstos no financian el diagnóstico, y, por eso, deben recurrir a rifas y otro tipo de actividades para financiar un simple examen de salud. En consecuencia, ¿cómo financiarán patologías que cuestan más de un millón de pesos mensuales familias que ganan, por ejemplo, el salario mínimo?	Si bien el proyecto entrega una bonificación a algunos sectores de nuestra población, no es suficiente en relación con lo que debiéramos hacer como sociedad. Se necesitan más recursos para lograrlo, por lo que debemos tener una política social distinta para obtenerlos. En consecuencia, quienes tienen más dinero deben ayudar al Estado a financiar el tratamiento de estas patologías. Por ejemplo, a través de mayores impuestos a las empresas con más recursos se puede financiar la ayuda que el Estado debe entregar a las familias chilenas.	Anuncio el voto favorable de nuestra bancada, pero me parece que debe existir una política mucho más proactiva para enfrentar las enfermedades catastróficas y solucionar en forma integral los problemas de salud y económicos de las personas que las sufren y que no pueden ni siquiera comprar los medicamentos. El Estado debe ayudar a financiar el tratamiento de estas patologías.	He dicho.
