CONVENIO ENTRE LAS REPUBLICAS DE CHILE Y DEL PARAGUAY SOBRE TRIBUTACION EN EL TRANSPORTE AEREO Y TERRESTRE.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre las Repúblicas de Chile y del Paraguay, para evitar la doble tributación en el transporte internacional aéreo y terrestre.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo.
Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1289-10, sesión 23a, en 19 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°2.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 13a, en 10 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N°s. 6 y 7.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el señor Diputado Informante.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la República del Paraguay para evitar la doble tributación en relación con el transporte internacional aéreo y terrestre.El tratado internacional fue celebrado el 20 de octubre de 1992, con el objeto de establecer las normas que regularán, conforme al principio de reciprocidad, el pago de los impuestos por parte de las empresas de navegación aérea y terrestre domiciliadas en alguno de los dos países y que operen en el otro.El convenio consta de ocho artículos y dispone que las empresas de transporte aéreo y terrestre domiciliadas en Chile que operen en Paraguay y las empresas de transporte aéreo y terrestre domiciliadas en Paraguay que operen en Chile pagarán exclusivamente al Gobierno del país de su domicilio todo el impuesto directo que grave la renta o las utilidades y el capital o el patrimonio, o que sea complementario o adicional de impuestos que graven la renta o las utilidades y el capital o patrimonio, sin perjuicio de las exenciones o rebajas que los Gobiernos concedan o hayan concedido por legislación especial.Asimismo, se precisa que el convenio se aplicará exclusivamente a los beneficios, ingresos, rentas o utilidades obtenidas dentro del giro propio de las empresas aéreas o de sus actividades vinculadas y al capital o patrimonio aplicados al mismo giro o actividades.Es necesario tener presente que este convenio, cuya duración es indefinida, se aplicará a los impuestos establecidos en el artículo 1o del decreto ley N° 824 de 1974, sobre impuestos a la Renta, y en Paraguay al establecido en la ley N° 125, de 1991, y sus reglamentaciones, sin perjuicio de lo cual se agrega que también se aplicará a los impuestos futuros de naturaleza idéntica o análoga que se añadan a los actuales o los sustituyan.El artículo VI establece el mecanismo de consultas entre las autoridades competentes de ambos Estados, a fin de asegurar la recíproca aplicación y cumplimiento de los principios y disposiciones del convenio.Finalmente, se regula la forma en que éste podrá ser denunciado.la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió aprobar el convenio en informe, con la abstención del Diputado señor Jorge Pizarro Soto, y recomendar a la Honorable Cámara que adopte su artículo único con modificaciones formales menores, dejando constancia que debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Es cuanto puedo informar.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en cuanto al contenido del proyecto, me remitiré a lo ya expresado por el Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, por lo que no insistiré en los puntos que él señaló.Sólo haré presente que la Comisión de Hacienda requirió información al Ministerio respectivo, con el objeto de determinar el efecto que tendría el convenio en la recaudación de impuestos y en los volúmenes de mercancías involucradas en el comercio bilateral entre Chile y Paraguay.Los señores Diputados encontrarán un anexo en el informe de la Comisión de Hacienda, el cual señala que existe un total de 86 empresas chilenas autorizadas para realizar transporte de carga entre ambos países, y por el lado paraguayo las empresas autorizadas a realizar transporte terrestre hacia Chile poseen una capacidad estática de flota de 11.431 toneladas. En cuanto al transporte aéreo, se señala que durante 1993 las líneas aéreas paraguayas sacaron de Chile 907 toneladas de diversos productos por un monto de 1.416.000 dólares, y, por su parte, en el mismo período, Ladeco movilizó desde Asunción a Santiago 351 toneladas de diverso productos por un monto total de 140.000 dólares.Este sería él monto del comercio que existe entre Chile y Paraguay en virtud de la información que se entregó en su oportunidad a la Comisión de Hacienda. Por estar en procesamiento, no fue posible obtener la información del monto de los impuestos a que daría lugar este movimiento de mercaderías.La Comisión aprobó por unanimidad el proyecto, razón por la cual recomienda a la Cámara aprobarlo en la misma forma.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Hago presente que han solicitado la palabra tres señores Diputados para intervenir en la discusión del proyecto.
El señor GARCIA (don René Manuel) Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don René Manuel) Señor Presidente, pido al señor Diputado informante precisar la cantidad de 140 mil dólares que se habría obtenido por la movilizaciónde 351 toneladas desde Asunción a Santiago. La consideró demasiado pequeña en relación con el número de toneladas transportadas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Esa consulta no es de reglamento.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, es lo que dice el anexo que se encuentra a disposición de los señores Diputados. Para mayor abundamiento, le sugiero consultar el informe escrito.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, es de gran importancia la aprobación de este tratado especialmente para la Segunda Región que represento, porque en ella existe, tanto de parte de las autoridades del sector público como de los actores del privado, enorme interés por hacer efectivo el tratado vigente desde hace varios años entre los Gobiernos de Chile y Paraguay, para que este último opere almacenes y depósitos francos en el puerto de Antofagasta.En consecuencia, este tratado facilita el transporte terrestre y aéreo, por cuanto establece un mecanismo racional de tributación de las empresas que trabajen y exploten este rubro entre los países interesados, lo cual, sin duda, favorecerá en forma directa el intercambio con Paraguay y específicamente posibilitara el funcionamiento de los almacenes francos que hasta ahora no han funcionado, con los beneficios que de ellos se derivarán para las partes contratantes.Hago presente que, tal como se señala en el informe, existen acuerdos de igual naturaleza con los Estados Unidos, Colombia, Alemania, Venezuela, Brasil, España, Francia, Uruguay y Canadá.En consecuencia, siendo este proyecto muy importante para el desarrollo de la Segunda Región, pido a los honorables colegas su aprobación unánime, tal como se la dio la Comisión de Relaciones Exteriores.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, este convenio bilateral, además de importante es de absoluta lógica.Pero quiero llamar la atención de la Honorable Cámara en el sentido de que en este país se suelen hacer las cosas bastante mal, porque después de escuchar el acucioso informe de nuestro colega Diputado, don Carlos Caminondo, resulta evidente que el convenio entre Chile y Paraguay para evitar la doble tributación en relación con el transporte internacional aéreo y terrestre fue suscrito en Santiago el 20 de octubre de 1992. O sea, el Ministerio de Relaciones Exteriores lo modifica en menos de dos años. Estoy muy de acuerdo en que se enmiende, pero quiero que quede constancia de mi malestar porque estos convenios se aprueben y después se modifiquen, habiendo transcurrido muy poco tiempo de su vigencia.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, me cabe una duda respecto del anexo, en lo referente a las cargas entre Chile y Paraguay, dado que entre las líneas aéreas nacionales está la Fast Air, que transporta más o menos el 70 por ciento de la carga chilena.No sé quién entregó este anexo a la Comisión de Hacienda; pero encuentro que aquí faltan antecedentes. No puede ser que entre las cargas que aquí se mencionan, haya algunas que no son sacadas de Chile hacia Paraguay, sino hacia Madrid; otras hacia Miami, Frankfort, Bruselas. Es decir, éste no es un informe que refleje claramente la relación de carga entre Paraguay y Chile para la doble tributación y, especialmente, de aquellas empresas chilenas con bandera paraguaya para realizar transportes, como es el caso de algunas que operan en la actualidad en Chile, y a las cuales se estaría perjudicando.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, si es posible, con la venia de la Sala, deseo inhabilitarme de la votación de este proyecto de ley.El señor VALCARCE.- ¿Cuál es la razón?El señor PIZARRO.- Para información de los colegas, soy transportista internacional de carga terrestre y el proyecto de ley en cuestión tiene relación directa con mi actividad comercial.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Bien, queda la constancia reglamentaria.Este proyecto es de Fácil Despacho. No sé si el Diputado señor Valcarce sugiere que, sobre la base de los antecedentes que él estima incompletos, vuelva a Comisión, o simplemente hace un alcance.
El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo sobre doble tributación está bien en cuanto al informe de la Comisión de Relaciones Exteriores; pero el de la Comisión de Hacienda no está completo respecto de los antecedentes que aportaron las instituciones, al Ministerio de Transportes, etcétera y que se refieren a la carga.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente) Diputado señor Huenchumilla, informante de Hacienda, el Diputado señor Valcarce ha dicho que el informe de la Comisión de Hacienda es incompleto.¿Tiene laguna opinión Su Señoría respecto del punto?
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, por su intermedio, sólo quiero precisarle al señor Diputado que en este proyecto de acuerdo no estamos tratando el transporte de carga de Chile a Paraguay y hacia otras naciones, o viceversa. Estamos tratando de evitar la doble tributación. En el caso de Chile, del impuesto a la renta de primera categoría respecto de empresas domiciliadas en Chile o en Paraguay, de manera que es una cuestión muy acotada, exclusivamente respecto de ese punto. Repito que no se trata del movimiento de mercaderías que pueda producirse desde Chile hacia Paraguay o desde Paraguay hacia acá y hacia otros países.Muchas gracias.
