CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y DINAMARCA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente). A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Dinamarca.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del "Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Dinamarca", que se somete a la consideración de la Cámara.Este instrumento consta de 27 artículos, agrupados en cinco títulos, que determinan el ámbito de aplicación del Convenio; la legislación aplicable para determinar la procedencia de las prestaciones a los trabajadores y a las personas que no desempeñan una actividad remunerada; las prestaciones de salud y pensiones de invalidez, vejez, sobrevivencia y anticipadas que podrán recibir quienes obtengan el reconocimiento de sus períodos de cotización alcanzados en el otro país; la cooperación administrativa entre ambos Estados para facilitar el cumplimiento del Convenio, y las disposiciones transitorias y finales que son comunes en este tipo de tratados.En relación con sus aspectos más relevantes, cabe señalar que beneficiará a aproximadamente mil chilenos que residen o han residido en Dinamarca.Conforme a lo señalado en el artículo 2°, este instrumento se aplicará, en Dinamarca, a la legislación sobre pensiones sociales, que son aquéllas otorgadas sólo en base a requisitos de residencia, y a la legislación sobre pensiones suplementarias del mercado laboral. En el caso de Chile, se aplicará a la legislación sobre el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual, y sobre los regímenes administrados por el Instituto de Normalización Previsional.El beneficio más relevante que se obtiene con la suscripción de este instrumento es la exportación de las prestaciones, principio establecido en el artículo 5°, que permitirá a los chilenos que retornen al país conservar las pensiones adquiridas durante su residencia en Dinamarca o solicitarlas desde Chile, cuando cumplan con los requisitos exigidos por la legislación danesa.Para tal efecto, el monto de la pensión obtenida no estará afecto a reducciones de ninguna naturaleza.Los artículos 14 y 15 regulan el derecho a un beneficio y su exportación en Dinamarca. La primera disposición precisa los requisitos que debe cumplir un chileno en Dinamarca para obtener pensión, en tanto que la segunda señala los requisitos adicionales para la exportación de los beneficios.Se deja constancia de que el tiempo servido en Dinamarca podrá ser tomado en consideración o computado en Chile para el otorgamiento de beneficios en nuestro país, a fin de completar el período mínimo exigido en la legislación chilena para tener derecho a pensión. En todo caso, el monto del beneficio que se obtenga en Chile guardará relación con los años efectivamente cotizados en nuestro sistema previsional. Esto tiene importancia en los regímenes que administra el Instituto de Normalización Previsional que, como sabemos, para determinar el derecho a pensión de un trabajador, exige, entre otros requisitos, el cumplimiento de determinado número de años.Por su parte, los afiliados a una administradora de fondos de pensiones financiarán sus pensiones en Chile con el saldo acumulado en sus cuentas de capitalización individual. Cuando éste fuera insuficiente para financiar pensiones de un monto al menos igual al de la pensión mínima garantizada por el Estado, los afiliados tendrán derecho a la totalización de períodos computables para acceder al beneficio de pensión mínima de vejez o invalidez. Igual derecho tendrán los beneficiarios de una pensión de sobrevivencia.Otro aspecto que deseo recalcar dice relación con las pensiones de invalidez.El artículo 11° del Convenio establece un procedimiento especial para la calificación de la incapacidad por la entidad calificadora del Estado, cuando el solicitante de pensión resida en el otro. En esta situación, la entidad que califica no requerirá la comparecencia personal del solicitante de pensión, y tomará como base para emitir el dictamen correspondiente, los exámenes médicos y demás antecedentes en que se fundó la calificación de invalidez, efectuada en el país de residencia del trabajador, lo cual no obsta a qu se puedan pedir nuevos antecedentes o exámenes.Por otra parte, se consagra el derecho de todo beneficiario de pensión danesa que traslade su residencia a nuestro país a incorporarse a los sistemas de salud chilenos, bajo las mismas condiciones que nuestros nacionales. Por ejemplo, un chileno que retoma al país con una pensión danesa, podrá tener cobertura de salud, incorporándose a uno de los sistemas de salud público o privado, pagando la respectiva cotización de salud, la que le será descontada de su pensión danesa.Hago presente que esta norma se estableció en forma unilateral por nuestro país, en atención a que, en Dinamarca, las personas acceden gratuitamente a las prestaciones de salud por el solo hecho de residir allí, sin que le sea necesario acreditar su condición de trabajador o pensionado.También resulta importante señalar que los trabajadores que se encuentran afiliados en Chile al nuevo sistema de pensiones, podrán enterar sus cotizaciones previsionales en calidad de trabajadores independientes, durante el tiempo que residan en Dinamarca, sin perjuicio del cumplimiento de las contribuciones obligatorias al sistema danés.Los trabajadores que opten por hacer uso de este beneficio quedarán excluidos de la obligación de enterar la cotización destinada al financiamiento de las prestaciones de salud en Chile.En las cláusulas finales, se deja constancia de que el Convenio podrá ser denunciado mediante notificación por una de las Partes Contratantes a la otra y de que el Convenio cesará su vigencia el 31 de diciembre del año siguiente al cual se efectúe la notificación de la denuncia.La terminación del Convenio no afectará los derechos adquiridos por una persona en conformidad con sus disposiciones, mientras que cualquier asunto relativo al otorgamiento de prestaciones futuras en virtud de derechos en vías de adquisición en la fecha en que el Convenio deje de estar en vigor por causa de denuncia, serán determinados por acuerdo especial.Vuestra Comisión de Relaciones Exterior res compartió los propósitos que llevaron a los Gobiernos de Chile y Dinamarca a celebrar este Tratado internacional y, por unanimidad, recomienda su aprobación.Para tal efecto, propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos formulados en el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.Finalmente, se consigna que las disposiciones del Convenio inciden en el ejercicio del derecho a la seguridad social de los trabajadores chilenos y daneses, por lo que su aprobación requiere de quorum calificado, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del número 18° del artículo 19 de nuestra Constitución Política.Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, con su venia, solicito la unanimidad de la Sala para alterar el orden del Día, con el objeto de tratar en primer lugar el proyecto que figura en el número 4, originado en moción del Diputado señor Sabag, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos. En esencia, necesitamos rechazar una de las modificaciones del Senado, con el objeto de que sea estudiado en Comisión Mixta. Es un tema que interesa a todos, pues dice relación con los terrenos que pueden ser usados para fines comunitarios en las zonas rurales.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no hay unanimidad.Ahora bien, dado que se trata de una iniciativa fácil y sencilla, respecto de la cual existe acuerdo, a lo mejor es posible tratarla sin discusión o con un debate reducido después de despachar el proyecto que establece la ley orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación.
El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, si no pudiéramos despacharlo hoy, ¿sería posible que lo incluyéramos en la Tabla de Fácil Despacho del próximo martes?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sí, señor Diputado. Podríamos proceder de esa manera si se estima que es de Fácil Despacho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no di la unanimidad para tratar la iniciativa que modifica el decreto ley N° 3.516, porque tengo interés en que sea aprobado rápidamente el proyecto que establece la ley orgánica del Registro Civil; pero daría la unanimidad si se trata sin discusión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que habría consenso para despachar hoy, antes de que termine el Orden del Día, el proyecto sobre el Registro Civil. Si despachamos esta iniciativa, a lo mejor podría haber acuerdo para tratar de inmediato el de los predios rústicos.¿Podríamos adoptar esos dos acuerdos?
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, todavía no. Déjeme estudiar la materia. Lo más probable es que aceptemos; pero no está el Diputado de la UDI a cargo del tema. Por lo tanto, déjenos ver si podemos aprobarlo de esa forma.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Veamos la posibilidad de despachar hoy ambos proyectos.
