MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN Y SANCIONES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8149-09)El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.Diputadas informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son las señoras Jenny Álvarez y Cristina Girardi, respectivamente.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, el proyecto se votará en la presente sesión y los discursos de las señoras diputadas y de los señores diputados serán de hasta cinco minutos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la  presente legislatura, en 17 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación sobre modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Comunicaciones.La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de simple, que introduce modificaciones en el marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.De conformidad con lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento, corresponde que esta comisión se pronuncie sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar su aprobación o rechazo.Esta comisión acordó pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones propuestas, según se verá en detalle más adelante, y sugerir la aprobación en forma conjunta de todas las modificaciones introducidas por el Senado.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco, y los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas, quien ejerció como presidente de la comisión. Se abstuvo el diputado señor Iván Norambuena. En términos generales, el sentido de las modificaciones introducidas por el Senado se puede sintetizar en los siguientes aspectos:1.- Se refuerzan las atribuciones de fiscalización de la autoridad:Se confiere la calidad de ministro de fe al funcionario fiscalizador, por lo que se presume cierto lo constatado en las actas de fiscalización, permitiéndosele, con el auxilio de la fuerza, en su caso, el acceso a predios donde existan dispositivos de captación a inspeccionar.La Dirección General de Aguas podrá paralizar obras que se ejecuten sin autorización en cauces naturales de aguas superficiales u ordenar el cegamiento de pozos y requerir directamente el auxilio de la fuerza pública para su cumplimiento.Se amplía la atribución de fiscalización respecto de la calidad de las aguas, tanto superficiales como subterráneas. La Dirección podrá subrogar al titular de derechos no inscritos para el solo efecto de inscribirlos en el Conservador de Bienes Raíces, a costa del titular, y posibilitar el cobro de patentes impagas por no uso, y se amplían las atribuciones de fiscalización a la operación de obras hidráulicas cuando alteren cauces naturales.2.- Se tipifican nuevas figuras infraccionales sancionadas de acuerdo a su gravedad:Injustificadamente no permitir el ingreso de los fiscalizadores.Obras ejecutadas sin autorización en cauces que alteren el régimen de escurrimiento de las aguas.3.- Se aumentan las sanciones administrativas:La no sanción especifica -regla general hasta ahora- conlleva aplicar por los tribunales -de corresponder- una multa de hasta un máximo de 20 unidades tributarias mensuales. Se aumenta hasta cien veces, según el caso, su monto, pero sus umbrales son inferiores.Se establece un catálogo de infracciones al Código de Aguas con sanciones asociadas a cada grado, dependiendo del impacto de la infracción.4.- Se crea un procedimiento de establecimiento y cobro de multas:Se establece que el órgano técnico competente que determine las sanciones pecuniarias será la Dirección General de Aguas sobre infracciones específicas, cumpliendo con el procedimiento sancionatorio que se fija. Incluye este su apertura, las inspecciones, el levantamiento de actas, el carácter de ministro de fe de los fiscalizadores, las notificaciones, un término probatorio, el informe técnico y la resolución fundada.A la Tesorería General de la República le corresponde el cobro de las multas y podrá aplicar una rebaja de 25 por ciento cuando se paguen dentro de los nueve días siguientes a su notificación.5.- Se redefine el tipo penal y aumentan sus sanciones:Tratándose del tipo penal de usurpación de derechos de aprovechamiento de aguas, se específica que se aplica tanto a aguas superficiales como subterráneas.La sanción privativa de libertad se aumenta de grado mínimo -de 61 a 541 días- a grado mínimo a medio -61 días a 3 años-, incrementándose las sanciones pecuniarias, de un máximo de 20 UTM a un máximo de 5.000 UTM, con el fin de cumplir con la función disuasiva de la norma.Se tipifica como delito el que a sabiendas duplique sus inscripciones de derechos de aguas.6.- Mayor y mejor acceso a la información:En materia de inscripción de los derechos de aguas en control de extracciones, en protección de cauces y acuíferos, se entregan nuevas atribuciones a la Dirección General de Aguas, a las organizaciones de usuarios y a las juntas de vigilancia. Estas últimas podrán requerir información de los servicios públicos respecto de las obras ejecutadas en los cauces donde ejercen jurisdicción y podrán denunciar, por intermedio del repartidor de agua o juez de río -figura que se crea-, las extracciones de áridos que no cuenten con la autorización competente.7.- Otras modificaciones de relevancia:Se establece un plazo de seis meses para que los servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas informen a la Dirección General de Aguas los proyectos definitivos que aprueben modificaciones en cauces.Se faculta a la Dirección para dictar normas e instrucciones mediante circulares necesarias para la correcta aplicación de la normativa de aguas.En materia judicial, se le reconocen al director general de Aguas las atribuciones del artículo 7º del Código de Procedimiento Civil -facultad de avenimiento y otras-.Por último, las resoluciones de término que dicte el director general de Aguas, en conocimiento de un recurso de reconsideración y toda otra que dicte en el ejercicio de sus funciones, serán reclamables ante la Corte de Apelaciones de Santiago. En tanto, las resoluciones dictadas por los directores regionales serán reclamables ante la Corte de Apelaciones del lugar en que se dictó la resolución impugnada. En ambos casos, el plazo para la reclamación será de treinta días, contados desde la notificación de la correspondiente resolución.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en el artículo 120 del Reglamento, y el mandato conferido por la Sala en sesión del 24 de agosto pasado, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, de origen en mensaje, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.  Cabe hacer presente que esta iniciativa ingresó al Congreso Nacional el 18 de enero de 2012, por lo que su tramitación ha demorado casi seis años.La comisión tomó conocimiento del sentido y alcance de las modificaciones incorporadas por el Senado, a través de la exposición efectuada por el director general de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez. Las enmiendas del Senado cubren un amplio espectro de materias, entre ellas, señalo las siguientes:-Contempla mecanismos eficaces de recopilación de información que posibiliten una mejor administración y gestión de los recursos hídricos.-Aumentan las facultades de fiscalización de la Dirección General de Aguas. Por ejemplo, ante la negativa de los particulares de permitir el ingreso a los predios y a la verificación de los dispositivos de captación, genera mecanismos rápidos y expeditos para el ingreso con el auxilio de la fuerza pública. Se elimina el requisito de contar con autorización judicial para solicitar el auxilio de la fuerza pública cuando se ordene la paralización y destrucción de obras ilegales que se ejecuten en los cauces y que pudieren ocasionar perjuicios a terceros. Se mejoran los estándares de las sanciones por incumplimiento de la legislación relativa a las aguas y, en general, aumentan las facultades de fiscalización de la Dirección General de Aguas. Entre las atribuciones y funciones de la DGA relativas a la planificación, investigación y medición del recurso y respecto del ejercicio de la policía y vigilancia de las aguas, se incluye lo relativo a la calidad de las aguas, tanto superficiales como subterráneas.Se precisa también cuál es el tribunal competente para conocer las reclamaciones. Tratándose de resoluciones de término dictadas por el director general de Aguas, el órgano competente será la Corte de Apelaciones de Santiago. En cambio, las resoluciones dictadas por los directores regionales serán reclamables ante la Corte de Apelaciones con asiento en el lugar en que se dictó la resolución.Se otorga a los fiscalizadores de la Dirección General de Aguas la calidad de ministros de fe y sus declaraciones tendrán valor probatorio.En materia de sanciones, se establece un catálogo de infracciones al Código de Aguas, agrupadas en cinco grados, dependiendo del impacto de la infracción, con montos mínimos y máximos de multas dentro de cada grado. Lo importante de destacar es que la actual legislación solo contempla, por regla general, sanciones que van de 0 a 20 UTM; es decir, no se pueden aplicar sanciones mayores a 20 UTM. En la legislación propuesta, las sanciones de grado mínimo van de 10 a 50 UTM, pero las de grado máximo de 1.000 a 2.000 UTM. Se produce un aumento importante respecto de lo establecido actualmente. Para la infracción -que nos preocupa mucho- de usurpación de aguas, la sanción puede llegar a 5.000 UTM. Por la agrupación de las sanciones en cinco grados, se reduce el rango de discrecionalidad de la autoridad al momento de aplicarlas. Es importante destacar otros aspectos vinculados con el tema de las sanciones: se duplica la sanción cuando se reitera la infracción, se fijan agravantes que elevan el monto de la multa y se eleva la pena y la multa en el caso del delito de usurpación. Se incorpora un artículo 460 bis en el Código Penal, donde se establecen sanciones penales -presidio menor-, multa y la cancelación de la inscripción en caso de duplicarse dolosamente la inscripción de un derecho en el Conservador de Bienes Raíces.Tras la exposición del titular de la DGA, la comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación de todas las enmiendas sancionadas por el Senado, en el segundo trámite constitucional, al proyecto de ley en debate. Participaron en dicho acuerdo las diputadas señoras Loreto Carvajal, quien habla, Cristina Girardi, y Yasna Provoste, y los diputados señores Sergio Gahona, Daniel Melo, Daniel Núñez, Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas y Raúl Saldívar. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Ramón Barros. El señor BARROS.- Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado por el entonces Presidente Piñera en 2012, establece importantes modificaciones relacionadas con el uso del agua, con las atribuciones que se otorgan a la Dirección General de Aguas en cuanto al cumplimiento de disposiciones y le entrega herramientas que permiten recabar de manera más efectiva información sobre los recursos hídricos y derechos de aprovechamiento de agua, modificaciones que eran muy necesarias en nuestro país.La aprobación por unanimidad en la comisión da cuenta del acuerdo total en torno a cada una de las medidas. Por lo tanto, aprobaré las enmiendas introducidas por el Senado a este proyecto impulsado por el entonces Presidente Piñera.Se perfeccionan disposiciones respecto de temas importantes que no estaban debidamente regulados, como, por ejemplo, si se requiere o no la autorización de la DGA ante la construcción en cauces, que puedan dañar la vida de las personas o los bienes de la población. También se establece la obligación de informar respecto de los sistemas de drenaje, las características del sistema y el caudal drenado. Incluso en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural recibimos fuertes denuncias contra personas que hacían drenajes -en teoría- muy cerca de los cauces de agua, pero que, en la práctica, usurpaban agua como una forma de hacerse de derechos, pero que dejaban sin derechos a quienes eran los verdaderos titulares. También se regulan caudales y niveles freáticos de aguas subterráneas y se establece la obligación de transmitir esa información a la DGA, tratándose de zonas de prohibición y restricción.Igualmente, se contempla un rol más activo -esto es muy importante para las organizaciones de usuarios: asociaciones de canalistas y comunidades de agua- frente al depósito de basura y desperdicios en los canales, y se deben informar las infracciones. Además, se establece una serie de disposiciones respecto de los notarios y la inscripción de los derechos de agua. Se elimina el requisito de contar con autorización judicial y se establece la posibilidad de solicitar el auxilio de la fuerza pública cuando se esté ante la usurpación de agua, destrucción de obras ilegales, etcétera. Por tanto, todas estas disposiciones impulsadas en su momento por el Presidente Piñera y sus ministros van en la dirección correcta. Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto, que data de 2012, para que, a partir de los derechos de agua, de la distribución del recurso, del trabajo de las asociaciones de canalistas y de los derechos y deberes existentes para todos, se establezca una mejor regulación en esta materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, primero, agradezco la buena disposición del diputado Espejo por permitirme intervenir antes, aunque a él le correspondía hacer uso de la palabra, porque tengo que ir a votar a la Comisión de Educación.En materia de regulación, fiscalización y sanciones, este es un buen proyecto. Aumentan significativamente las multas por sobre las 20 UTM, que era lo máximo que se puede cobrar hoy -una cifra absolutamente ridícula e irrisoria-, así como los rangos de multas, y se establecen grados para aplicar las multas, que dependerán de la infracción. El máximo de la multa que se puede aplicar es de 2.000 UTM. La Cámara de Diputados había fijado un monto mucho mayor, que fue disminuido por el Senado. De todas maneras, implica una multa sustantivamente superior a la que está vigente. Respecto de la usurpación de aguas, problema que se ha presentado en forma reiterada en amplias zonas de nuestro país, sobre todo en cuencas declaradas agotadas, las multas llegan hasta las 5.000 UTM. Si bien no es todo lo que quisiéramos, esta normativa entrega atribuciones adicionales a la Dirección General de Aguas, tales como otorgar a los fiscalizadores la calidad de ministros de fe o la autorización para ingresar a los predios con auxilio de la fuerza pública.Existe un proyecto de reforma del Código de Aguas que podría ampliar la posibilidad de modificar la gestión de las aguas en nuestro país. En ese proyecto, consecuencia de una moción parlamentaria, se consagra el derecho humano de acceso al agua como un derecho esencial. Además, entrega facultades al Ejecutivo para que pueda priorizar el uso de las aguas. Sin eso no vamos a poder gestionar adecuadamente las aguas de cara a al cambio climático que se desarrollará durante los próximos años, que los científicos consideran de alta vulnerabilidad para Chile precisamente por la falta de agua. Respecto de eso, la autoridad debe contar con herramientas no solo para sancionar o multar, sino también para gestionar las aguas de una manera diferente a como se hace hoy.En la actualidad, solo tiene agua quien cuenta con más recursos. No puede ser que la vida de las personas esté condicionada por tener o no recursos. Lo que hace el proyecto de reforma es, precisamente, cambiar esa realidad. Sin ese proyecto es muy difícil que tengamos equidad frente a la vida, la sobrevivencia y la seguridad alimentaria.El proyecto de reforma al Código de Aguas también establece una modificación relativa a las denominadas aguas del minero. Actualmente, los hallazgos de aguas obtenidos tras faenas mineras son de propiedad de las mineras. El Estado no sabe cuánta es la cantidad de agua que está en manos de quienes trabajan en ese sector. La reforma hace una modificación sustancial a ciertos privilegios que se han establecido en nuestra legislación. ¡Eso es lo que debemos hacer! ¡Romper con los privilegios! ¡Romper con los abusos! ¡Romper con la lógica de que el que más posee es el que más derechos tiene! ¡Eso no puede ser!Por lo anterior, hago un llamado al Ejecutivo a avanzar en el proyecto de reforma del Código de Aguas, hoy radicado en el Senado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso del director general de Aguas, señor Carlos Estévez Valencia?Acordado.Le doy la bienvenida al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.
El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Agricultura. Es un gusto contar con su presencia en esta Sala. ¡Cómo me habría gustado verlo en tantas otras discusiones!Me es imposible no decirlo. Hace pocos días, usted fue requerido por la prensa al congelar la tramitación de la reforma al Código de Aguas. Ello fue definido como un guiño al empresariado agrícola. Usted dijo que era necesaria una discusión madura, tranquila, serena, como si no hubiéramos estado un par de años debatiendo sobre esto. Probablemente, usted estaba en otro lugar, como ha ocurrido a propósito de la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y, por lo tanto, no tuvo la oportunidad de apreciar dicha situación.Por eso, quiero valorar el rol que el Ministerio de Obras Públicas ha jugado al menos en lo que se refiere al incremento de las facultades de fiscalización, el establecimiento de sanciones adecuadas, el acceso a la información y el control de la calidad de las aguas. Quiero celebrarlo, porque desde el mundo de la agricultura esperábamos que esto hubiera sido recogido por el ministerio con el que nos relacionamos más habitualmente. Hay que destacar el avance, provenga de donde provenga.Dicen que este gobierno es uno solo, aunque en este caso no estoy seguro.Este proyecto es muy importante, porque en el mundo rural hasta hoy es imposible fiscalizar adecuadamente el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas. Las multas son irrisorias y las facultades de la Dirección General de Aguas, inexistentes. En materia de fiscalización es como nuestro Sernac.El gobierno ha estimado que nuestro proyecto de reforma necesita una discusión más madura, y la posibilidad de controlar la calidad de las aguas tampoco es una realidad; sin embargo, eso cambia con este proyecto, en particular lo que se refiere al aumento de las atribuciones de fiscalización. Ello es digno de celebración. Frente a la negativa de los particulares de permitir acceso a los predios, a los dispositivos de captación inspeccionados, es un gran avance que exista la posibilidad de recurrir directamente al auxilio de la fuerza pública. También es un gran avance que los funcionarios de la DGA tengan la calidad de ministros de fe. De otro modo, controlar efectivamente sería un cuento de nunca acabar.Es bueno que se establezca un catálogo de infracciones al Código de Aguas que considere multas, por ejemplo, por realizar obras sin autorización en cauces naturales o artificiales. Ello es algo mucho más habitual de lo que parece.Me parece bien que las sanciones aumenten. Me parece mejor todavía que, por primera vez, estemos en condiciones de incluir entre las atribuciones de la Dirección General de Aguas aquellas relativas a planificar, investigar y medir el recurso, así como vigilar el recurso en materia de calidad de las aguas. Ese es un tremendo avance. Hemos visto trunca la reforma del Código de Aguas, que, como bien señalaba la diputada Girardi, permitía establecer que el agua es un derecho humano, y diseñaba un orden de prelación, una prioridad en el uso, aunque, al menos, respecto del ejercicio de las funciones fiscalizadoras, se produce un quiebre, un cambio de etapa, un momento a partir del cual la fiscalización deja de ser una palabra y puede llegar a transformarse en una realidad. Eso va a suponer un esfuerzo de modernización de la Dirección General de Aguas, que tendremos que acometer, probablemente, en un nuevo gobierno. Quiero celebrar que el Ejecutivo haya mejorado tan significativamente el proyecto presentado en la administración Piñera, cuestionado por el Senado en su momento con razón, por los amplios grados de discrecionalidad que establecía.Respaldo este proyecto y, desde ya, anuncio mi voto favorable. Espero que la Sala lo apruebe con igual entusiasmo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, al contrario de la opinión de quien me antecedió en el uso de la palabra, quiero felicitar al ministro de Agricultura, don Carlos Furche, porque efectivamente él ha sido sensato. Estamos en una época de elecciones, y un proyecto tan controversial como la reforma al Código de Aguas no hace más que enredar el tema político. Lo que hace esa reforma es expropiar los derechos de aprovechamiento de aguas de la gran mayoría de los agricultores.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la diputada Cristina Girardi, quien ya no se encuentra presente en la Sala, que la gran mayoría de los pequeños agricultores cuenta con el derecho de aprovechamiento de aguas, y no veo que ellos sean poderosos. Lo digo porque ella ha planteado que quienes tienen el derecho de aprovechamiento de aguas son puros poderosos. Todos los pequeños agricultores de nuestro país tienen ese derecho, y de poderosos no tienen nada. Así que, por favor, tengamos cuidado con las palabras que usamos.Este proyecto pone un poco nerviosos a algunos porque, como se trata de una modificación al Código de Aguas, piensan que puede afectar sus derechos de aprovechamiento, como lo hace el proyecto que hoy está en el Senado y que, como dije, expropia los derechos de aprovechamiento de aguas de los agricultores. Esto se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Sergio Espejo, ya que él representa a una zona agrícola y me imagino que los agricultores de su zona le preguntarán por qué vota a favor algo que los perjudica.Este proyecto que hoy votaremos fue modificado por el Senado en casi todos los aspectos que propusimos en la Cámara de Diputados, lo cual resulta insólito porque se supone que los diputados hacemos bien la pega; pero, al revisar lo modificado, queda claro que lo hacemos pésimo. En fin, lo que hace este proyecto finalmente es sancionar a aquellos que hacen las cosas mal. En la agricultura, en la minería y en otros rubros hay personas que, en su gran mayoría, hacen las cosas bien; pero también hay gente que hace las cosas mal y que tratan de aprovecharse -especialmente cuando la legislación es liviana- de los demás, o sea, de la gran mayoría.El rubro agrícola tampoco escapa de esa realidad. La gran mayoría de quienes se desempeñan en este ámbito son buenos agricultores, trabajan bien su tierra y utilizan bien su derecho de aprovechamiento de aguas; sin embargo, hay algunos que, sin lugar a dudas, abusan y se aprovechan precisamente cuando la legislación es liviana. Por ello, el proyecto que hoy estamos tratando reforma el Código de Aguas para aumentar las sanciones, de modo de evitar, entre otras cosas, que algunos se sigan aprovechando en desmedro de otros que hacen bien su pega.En consecuencia, estoy de acuerdo con esta iniciativa y me parece que lo prudente es aprobarla.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y al director general de Aguas.Este proyecto, que modifica el marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones, aborda un tema tremendamente relevante en los tiempos que corren, dado lo fundamental que resulta el agua en muchos ámbitos de la vida, como la agricultura, el turismo y el consumo humano. Entre otras cosas, la iniciativa crea atribuciones para el resguardo de la calidad de las aguas, fortalece la fiscalización y el control de la extracción, y tipifica nuevas contravenciones.Valoro y destaco el aumento de atribuciones de fiscalización dado a la autoridad, pero no quiero dejar de hacer algunos alcances respecto de la prudencia con la cual debe ejercerse ese rol.Ante la negativa de los particulares a permitir el ingreso de fiscalizadores a los predios para que inspeccionen los dispositivos de captación, el proyecto establece un mecanismo rápido y expedito para que dichos funcionarios puedan acceder a esas obras, el que contempla, incluso, la posibilidad de solicitar el auxilio de la fuerza pública. Me parece bien; pero entiendo -aprovecho de consultar sobre este asunto al ministro- que la inspección debe ser notificada previamente al pequeño agricultor, de modo que esté en conocimiento de que fiscalizadores harán ingreso a su predio. En ningún caso la facultad de inspeccionar puede significar que se haga ingreso al lugar sin permiso previo, pues ello constituiría claramente una arbitrariedad. Se entiende que el proyecto otorga facilidades para el ingreso a un predio para fiscalizar los dispositivos de captación. Por ello, hago esa reserva.Sin perjuicio de lo anterior, la iniciativa tipifica una sanción de primer grado para quienes injustificadamente no permitan el ingreso a los fiscalizadores.El proyecto también hace expedita la paralización de obras que se ejecuten sin la correspondiente autorización en cauces naturales, aguas superficiales o subterráneas. Por su intermedio, señor Presidente, hago la prevención al ministro en orden a que se establezca un plazo para disponer la paralización de las obras.La iniciativa amplía la atribución fiscalizadora cuando se afecte la calidad de las aguas, y hace expresa dicha atribución también respecto de los acuíferos. Esto es muy importante, pues en los canales de regadío lamentablemente muchas veces se vierten aguas servidas y todo tipo de basuras. Por ello, debe establecerse una mayor facultad fiscalizadora para cautelar la calidad de las aguas, lo que es muy importante para la agricultura, pues su producción requiere inocuidad alimentaria. Recordemos que Chile es un país exportador de alimentos y este aspecto es muy relevante.El proyecto también establece la calidad de ministro de fe del funcionario fiscalizador.Quiero detenerme en una facultad que se otorga a la Dirección General de Aguas -la ha-bíamos solicitado desde hace mucho tiempo-, cual es la de subrogar al titular de derechos no inscritos, para el solo efecto de inscribirlos en el Conservador de Bienes Raíces. Esta facultad será un ataque directo a los especuladores de derechos de aguas. Muchas personas que compran o adquieren estos derechos no los inscriben para no pagar la patente por no uso, que se estableció en el gobierno del Presidente Ricardo Lagos. De esa forma se ha evadido el pago de una cantidad muy importante de recursos. Estamos hablando de derechos no consuntivos. Por ello -reitero-, el proyecto otorga a la Dirección General de Aguas la facultad de subrogar al titular de derechos no inscritos para el solo efecto de inscribirlos en el Conservador de Bienes Raíces y cobrar la patente impaga por no uso. Creo que este es un avance muy importante que hay que destacar.Cabe aclarar que lo anterior no se aplicaría respecto de los pequeños agricultores, que sí utilizan el agua. La facultad se aplicaría principalmente a los derechos no consuntivos, porque respecto de ellos se da principalmente la especulación. Los pequeños agricultores, como dijo el diputado Ignacio Urrutia, usan el agua.Por lo tanto, valoramos este proyecto, razón por la cual la bancada de la Democracia Cristiana lo votará a favor.He dicho
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y al director general de Aguas.Quienes me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a materias más puntuales respecto de este proyecto, que espero que la Sala vote a favor, ojalá por unanimidad. Esta iniciativa se enfoca a dar mayor eficacia a la Dirección General de Aguas respecto de su función de fiscalización establecida en la ley. Este es un proyecto del Presidente Sebastián Piñera. Si bien han pasado algunos años, por fin hemos logrado, tanto el Senado como la Cámara de Diputados, concordar una iniciativa que da garantías a todas las partes. Digo “garantías a todas las partes” en el sentido de la información, fiscalización y sanciones que contempla el proyecto en un tema bastante sensible como es la administración del recurso agua en sus distintas manifestaciones. Por lo tanto, quiero solicitar al ministro de Obras Públicas y al director General de Aguas que el reglamento que se elaborará para aplicar esta futura ley sea lo más apegado a su espíritu. No se deben dejar los vacíos legales que existen en el Código de Aguas, porque siempre habrá inescrupulosos que se aprovechen de tales vacíos para hacer un mal uso de este recurso o para especular sobre los derechos de aguas.Invito a las parlamentarias y a los parlamentarios a aprobar a la brevedad esta iniciativa, ojalá hoy y sin mayor discusión, con excepción de los que ya han solicitado el uso de la palabra, con el objeto de alcanzar la pronta entrada en vigencia de una ley que es muy necesaria para la regulación y la buena administración del recurso hídrico, algo que es muy requerido por la ciudadanía en los tiempos que corren.En consecuencia, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio que votaremos a favor las modificaciones introducidas por el Senado a la iniciativa, cuya tramitación, lo reitero, tuvo su origen en el gobierno del Presidente Piñera, ya que de esa forma se otorgará eficacia y fortaleza a la Dirección General de Aguas, con el propósito que se haga cumplir con lo establecido en el Código de Aguas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, quiero señalar que, sin duda, apoyaré este proyecto de ley y votaré a favor las enmiendas del Senado, debido a que otorga mayores facultades a la Dirección General de Aguas, mediante la incorporación de modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.Asimismo, junto con aprovechar de responder a lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia en la discusión de este proyecto modificado por el Senado, quiero mencionar la lamentable noticia que hemos conocido en los últimos meses en cuanto a que el gobierno no agilizará, por lo menos hasta después de las próximas elecciones, la tramitación del proyecto de ley que propone reformar el Código de Aguas. Creo que es una pésima decisión y una muy mala noticia, porque desde que en 2011 se presentó la iniciativa, originada en moción, el gobierno se comprometió a impulsarla. Llevamos años discutiendo, pero el lobby llevado a cabo por el mundo agrícola y los sectores hidroeléctrico y de la gran minería se ha opuesto tenazmente a que avance en su tramitación.El diputado Ignacio Urrutia uso la palabra “expropiación”. Yo creo en la libertad económica y en que sobrerregulaciones pueden ser negativas, pero me pregunto qué tiene que ver eso con esta iniciativa. El proyecto de ley que reforma el Código de Aguas era muy poco ambicioso, de manera que de sobrerregulación, ¡nada!, de expropiación, ¡nada! Simplemente tenía como objetivo que Chile dejara de ser el único país en el que existe la privatización total de este recurso, lo que está inspirado en una mirada neoliberal absolutamente fanática de lo que algunos consideran libertad económica, la que en caso alguno se acomoda a la libertad económica del resto del planeta civilizado. Por eso, plantear aquello me parece una visión muy fanática.El único propósito que tenía ese proyecto era regular un recurso que se está agotando, pues estamos en medio de una crisis hídrica, con lo cual no se expropia el derecho a nadie, porque no toca los derechos entregados con anterioridad; simplemente establece un nuevo régimen, por ejemplo, en relación con el caudal ecológico, a fin de proteger que las cuencas no estuvieran sobreexplotadas, como lo están hoy, y que se pudiera reservar un porcentaje del recurso sin entregárselo a nadie, de manera de cuidar el caudal. ¡Lo señalado constituye un mínimo de criterio ambiental! ¿Qué tiene que ver eso con sobrerregulación o con expropiación? El diputado Ignacio Urrutia, lamentablemente, se hace parte de ese fanatismo ideológico y radical que no entiende la necesidad de establecer regulaciones respecto de un recurso que se está agotando, en cuya utilización se debe establecer como preferencia el consumo humano, entendiéndolo como un derecho humano, tal como se señala en la reforma al Código de Aguas, en la que se establece una regulación mínima para que lo referido a la utilización del agua no se transforme en un mercado desregulado, que lo único que va a producir es el agotamiento total del recurso y otras injusticias derivadas de aquello.Lamento que el gobierno y que el ministro de Agricultura hayan anunciado que dicho proyecto de reforma será frenado hasta después de las elecciones, pues vamos a ver si después del proceso eleccionario habrá voluntad política para que salga adelante.Por último, los invito a ver un reportaje elaborado por Ciper Chile, el cual se puede encontrar en la web, titulado “El exitoso lobby que tumbó artículos claves de la reforma al Código de Aguas”, en el que se señala cómo las industrias agrícola, minera e hidroeléctrica terminaron por frenar ese proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, tal como informó la diputada Cristina Girardi en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, para nosotros es importante no solo apoyar este proyecto de ley, que modifica el Código Penal y el Código de Aguas en materias que aparecen como urgentes y respecto de las cuales es posible lograr un amplio grado de acuerdo, sino también contribuir al debate más grande, más profundo y de más largo plazo: aquel que dice relación con la modificación del Código de Aguas en aspectos más esenciales.Creemos que si bien la iniciativa en debate transita por ese camino, el propósito de fondo debe ser establecer en forma mucho más clara el carácter de bien nacional de uso público de las aguas y priorizar su uso para el consumo humano, así como la protección de ciertas áreas de importancia ambiental y patrimonial, como los glaciares, los bofedales, etcétera.Asimismo, debemos preocuparnos de ser más efectivos en el cobro de las patentes por no uso de las agua, de resguardar a los titulares de derechos de aprovechamiento y, finalmente, de fortalecer las atribuciones de la Dirección General de Aguas.Como este proyecto de ley solo se ocupa de una parte de eso, consideré necesario realizar mi análisis desde la perspectiva de lo que significa el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas, que en estos momentos se encuentra en el Senado.Algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra expresaron que este proyecto inició su tramitación en 2012, e hicieron harta gárgara para hacer notar que ingresó a la Cámara durante la administración del Presidente Piñera. Les pido que con la misma franqueza digan también que quedó estancado en el gobierno del Presidente Piñera.En efecto, si bien ingresó a tramitación en enero de 2012, pocos meses después el Ejecutivo perdió interés y dejó de ponerle atención.Como ya expresé, esta iniciativa solo aborda una pequeña parte de las modificaciones que necesitamos. No renunciaremos a nuestro intento de sacar adelante el resto durante este período legislativo, porque nos interesa avanzar en mejorar la administración, la gestión de los recursos hídricos de nuestro país, que debe hacerse cargo de que Chile es muy diverso desde el punto de vista hídrico, y si bien existe gran heterogeneidad en esta materia, las herramientas con las que se administran nuestras cuencas son homogéneas, lo que constituye un contrasentido.El cambio climático ha generado un aumento de la aridez y la proliferación de eventos extremos. ¡Qué nos pueden decir a nosotros, los habitantes de la Región de Atacama, al respecto, si hemos vivido en carne propia dos aluviones que provocaron efectos tremendamente complejos en nuestras comunidades! Por lo tanto, debemos generar leyes destinadas a hacer frente a ese tipo de situaciones. El actual Código de Aguas, que es de 1981, se promulgó en medio de una realidad muy distinta a la actual y abordó estas materias desde la perspectiva de la abundancia del recurso hídrico, razón por la cual regula la escasez de modo excepcional, en un artículo: el 314.Para la gestión de los recursos hídricos es importante contar con herramientas flexibles, porque la realidad de hoy indica que se trata de un bien escaso y sobreexplotado. Por tanto debemos imponer limitaciones a la gestión de un bien que requiere ser administrado de forma distinta.El actual sistema de administración del recurso hídrico, el de la Dirección General de Aguas, privilegia el componente jurídico, y releva la protección de los derechos de agua por sobre la gestión de recurso. Además, renuncia a componentes básicos de la gestión, como la planificación, la investigación aplicada y la información cierta.En definitiva, señor Presidente, no obstante las prevenciones hechas en cuanto a que esta iniciativa aborda una parte muy pequeña del gran desafío al que estamos convocados, que es debatir la modificación más profunda del Código de Aguas, consideramos que es un avance, por lo cual vamos a votar a favor las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, como resultaría muy tedioso ahondar en el análisis de la normativa que se modifica mediante esta iniciativa, solo me interesa expresar que no puedo sino estar de acuerdo con lo que han mencionado los colegas Yasna Provoste, Cristina Girardi, Vlado Mirosevic y Daniel Núñez en defensa de los inte-reses de nuestros pequeños agricultores.Hoy, lamentablemente, partimos de una premisa que es brutal: que la escasez hídrica es consecuencia del cambio climático, que es un fenómeno real que no podemos dejar de abordar. Sin embargo, la actividad humana también es responsable de este problema, lo que implica, obviamente, que el Estado debería tener la administración de los recursos hídricos, particularmente del agua.En nuestro país estos temas se abordan a partir de una premisa histórica: que el Estado ha fracasado en la fiscalización, y que si bien ha hecho esfuerzos en ese sentido, no han sido los que quisiéramos ni son suficientes en materia de fiscalización de nuestro recurso hídrico.Por ello, valoro la presencia en este debate del ministro de Obras Públicas y del director general de Aguas, porque son quienes deben hacerse cargo de este problema. Lamento que nuestro ministro de Agricultura, quien debería estar aquí defendiendo no solo este proyecto, sino también el que modifica el Código de Aguas, no haya sido parte de la discusión, porque sería indicativo de la importancia que da el gobierno que uno representa a la defensa de los pequeños campesinos, y porque podría haberse hecho cargo de los dichos del diputado más pinochetista que hay en esta Sala en cuanto a entender y valorar la detención de este proyecto a base de una frase mentirosa como la que han expuesto diversos personeros al decir que aquí se está haciendo una expropiación.¡Qué lamentable y qué vergonzoso es aquello! Pero qué valioso es contar con la presencia del ministro de Obras Públicas y del director general de Aguas, porque deben hacerse cargo de los déficits que ha habido en materia de fiscalización, lo que, evidentemente, ha acarreado pobreza a nuestros campos, así como también discriminación y vulneraciones a un derecho tan esencial para la sobrevivencia humana, y también para la agricultura, como es el derecho al agua.Voy a referirme también a lo que implica este proyecto, que establece modificaciones que mejoran la persecución del delito de usurpación de aguas y la creación de un nuevo delito para el caso de duplicaciones en la inscripción de los derechos de aprovechamiento.También establece y mejora el diálogo entre la Dirección General de Aguas, los conservadores de bienes raíces y las organizaciones de usuarios de aguas, a efectos de poder cruzar información sobre los derechos inscritos y, con ello, crear un catastro real y público de los derechos de aguas.Asimismo, la iniciativa refuerza la obligación de instalar y mantener sistemas de medición de caudales extraídos y sistemas de transmisión de información a la DGA, y aumenta los casos en que dicha dirección estará facultada para acceder a predios sin autorización previa de los tribunales. La situación actual obviamente hace que las fiscalizaciones sean poco operativas, diligentes y eficaces.Por cierto, se mejora la fiscalización de drenes ilegales, la protección de cauces y acuíferos. También se obliga a las organizaciones de usuarios de aguas a relacionarse con los municipios para evitar con ello la obstaculización de cauces o degradación de la calidad de las aguas.Asimismo, la Dirección General de Aguas, como lo hace el Servicio de Impuestos Internos o la Dirección del Trabajo, podrá emitir circulares para establecer normas, instrucciones y directrices, e interpretar las normas del ámbito hídrico.Sin duda, me hago eco de lo que dijo la colega Yasna Provoste: las normas del proyecto de ley, que ingresó en 2012, pero se paralizó hasta que fue reactivado en este gobierno, nuestro gobierno, bajo el alero del Ministerio de Obras Públicas y la Dirección General de Aguas, son de suma importancia.Por cierto, la iniciativa establece con claridad procedimientos sancionatorios, la posibilidad de activación vía denuncias, inspecciones en terreno, garantías de fiscalización y todas las otras que he mencionado.Solo quiero decirles que, como jefa de bancada del Partido por la Democracia, estamos de acuerdo con el proyecto, por lo que vamos a votar a favor; pero tenemos la convicción de que esto no puede sino ir de la mano con la agilización de la tramitación de la reforma al Código de Aguas, iniciativa que hoy está en el Senado. No podemos seguir amparando prácticas mentirosas de quienes buscan vulnerar los derechos de los pequeños agricultores, quienes deben tener no solo acceso al agua para el riego de sus pequeños predios, sino también para su consumo, con lo que se les hace justicia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga.El señor UNDURRAGA (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los diputados y diputadas.Tomé la palabra para poner en contexto lo que estamos sometiendo hoy a la aprobación de la Cámara.Efectivamente, hemos señalado que el Código de Aguas requiere varias modificaciones, y que las que conocemos hoy son complementarias. El año pasado, la Sala aprobó una reforma que considera priorizar el uso humano del agua, establece un conjunto de normas para enfrentar la especulación y otras de carácter ambiental, iniciativa que ha estado en tramitación en varias comisiones el Senado: ya se aprobó en la de Recursos Hídricos; después deben estudiarlo la de Agricultura y la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Hay que interpretar las palabras del ministro de Agricultura en el sentido de que la cantidad y la forma de trabajo legislativo que se ha dado el Senado permiten tener un horizonte de aprobación para después de las elecciones. No hay otro contexto en relación con esas palabras.El proyecto es muy necesario, como lo han señalado ya varios de ustedes. La historia dice que partió en 2012, pero ese mismo año fue paralizado. En 2016 ingresamos un conjunto de modificaciones en el área de fiscalización, información y penalización. Me referiré a algunas de ellas. En información, está la obligación, por reglamento, de que todos informen cuánto se extrae de agua. A este respecto, también es importante la obligación que se pone a los conservadores de bienes raíces de informar los distintos derechos de agua que tiene cada una de las partes.En fiscalización, lo central son nuevas atribuciones de la Dirección General de Aguas, particularmente el ingreso a los predios, ya que la paradoja que tenemos hoy es que hay una posibilidad limitada para fiscalizar, porque no se puede ingresar al predio donde eventualmente se estaría cometiendo la infracción al Código de Aguas. Hay todo un procedimiento para el ingreso, como una notificación inicial. Si el particular se niega, se le aplica una multa y después se puede recurrir con la Fuerza Pública.En penalización, hubo un conjunto de multas que, en el plano penal, llegan hasta las 5.000 UTM; pero en el plano civil, hasta las 2.000 UTM, pasando de multas muy pequeñas hasta las 2.000 UTM, sin tocar la sanción central, que es intervención en el río, que llega hasta las 1.000 UTA, vale decir, 12.000 UTM.Quiero señalar todo esto, porque el proyecto es complementario a la iniciativa que modifica el Código de Aguas. Más allá de las visiones contrapuestas que pueda haber respecto del otro, este ha logrado la unanimidad en las distintas instancias. Estamos en el tercer trámite constitucional de la iniciativa, por lo que quiero agradecer el ágil tratamiento que se le dio en las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación, lo que permitirá despacharlo hoy.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
El señor POBLETE.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor POBLETE.- Señor Presidente, es casi un detalle doméstico, pero no menor.Se trata de que cuando algún diputado está inscrito para intervenir y no hace uso de la palabra porque en ese momento no está en la Sala, se deja constancia mediante un texto que solo dice que no hizo uso la palabra al momento de otorgársele porque no estaba presente. Me gustaría que esa información fuera más exacta y que dijera que el diputado se encontraba en sesión de comisión, que es lo que ocurrió cuando me correspondía intervenir en el debate de uno de los proyectos de ley que estaban en Tabla, pues cuando me dieron la palabra, estaba participando en una sesión de la Comisión de Educación.Situaciones como la descrita deberían quedar claramente explicitadas en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Por eso, pido que la Mesa tome nota de este planteamiento y que se hagan las correcciones del caso, por favor.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Se ha tomado nota de su inquietud, señor diputado.El señor POBLETE.- Gracias, señor Presidente.
