CREACIÓN DE LA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea la comuna de San Pedro de la Paz.Diputado informante de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y desarrollo Social, y de Hacienda, es el señor Ortiz.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero expresar la inmensa alegría y el gran honor que significa para mí ser Diputado por dos períodos consecutivos, elegido con la primera mayoría de mis conciudadanos de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz.Creo que es muy importante para un parlamentario informar un proyecto de ley como éste, gracias a la gran generosidad de los colegas de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda de la Cámara, que me han designado Diputado informante. Es bueno recordar que los seres humanos pasamos por esta vida terrenal, pero las instituciones depende de las personas permanecen.Cualquiera persona que ama el servicio público, obviamente se siente parte de la tierra que lo vio nacer y donde ha desarrollado todas sus actividades, más aún cuando se van cumpliendo anhelos largamente esperados. Digo esto a raíz de la intervención del Diputado señor Isidoro Tohá.Todas las personas saben lo que significa la familia Tohá para Chillán.En mi caso, es una inmensa satisfacción dar a conocer, precisamente en esta Sala, el informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, recaído en el proyecto de ley que crea la comuna de San Pedro de la Paz.Toda la Cámara está en conocimiento de que la creación de una comuna es de exclusiva responsabilidad del Presidente de la República. Por eso, debo reconocer la participación que han tenido dos Presidentes de la República en la tramitación de este proyecto.En primer término, el ex Presidente Patricio Aylwin Azócar, quién accedió a la petición de muchos vecinos de San Pedro de la Paz, y también de los parlamentarios que le hicimos ver que era importante para el desarrollo de la zona, que entre la comuna madre, que es Concepción, y, pasando el río Biobío, San Pedro, que el día de mañana se llamará San Pedro de la Paz, se creara la autonomía como comuna.Ingresó un proyecto de ley en el cual se creaban ocho comunas. Lamentablemente, cuando se inició su tramitación en la Comisión de Gobierno Interior, hubo dificultades y problemas con otra de las comunas que se incluía en el mismo proyecto; pero nunca se planteó por los vecinos o habitantes no sólo de San Pedro de la Paz, sino de la comuna madre, Concepción, que estaban en desacuerdo con su creación.Por eso, nos alegramos muchísimo cuando el 11 de octubre de 1994, a las 13 horas y 10 minutos de la tarde, ingresó el desglose de este proyecto que crea la comuna de San Pedro de la Paz. Reconozco y agradezco en forma especial al actual Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que haya accedido a nuestra petición, así como también al Ministro del Interior, don Carlos Figueroa Serrano.Esto fue el 11 de octubre de 1994; hoy es 7 de marzo de 1995. Es decir, hace menos de cinco meses que se planteó la tramitación de esta iniciativa, y los escépticos, que nunca faltan, decían que el trámite duraría años. Por eso, también hago llegar un especial reconocimiento a la Comisión de Gobierno Interior, presidida por el Diputado don Carlos Cantero e integrada por sus titulares, que accedieron a nuestra petición de que un número importante de sus miembros viajara a Concepción con el fin de sesionar oficialmente como Comisión, en el lugar que corresponde a San Pedro de la Paz.Dejo constancia en el informe, que en ese lugar se realizaron todas las audiencias correspondientes a la tramitación de un proyecto de ley cuando se crea una comuna.La Comisión de Gobierno Interior, en San Pedro de la Paz, se reunió con el Intendente y el Gabinete Regional; con el Consejo Regional, con el alcalde, los concejales y jefes de servicios. Y en una reunión masiva, con un número cercano a 400 vecinos interesados en el futuro de su comuna, en audiencia pública, todos los oradores plantearon el deseo de continuar adelante con el proyecto de ley.He querido realizar el informe basado no en el texto que los honorables colegas tienen sobre sus escritorio, sino en función de lo que ha significado la tramitación del proyecto en estos cuatro meses y días.Por eso, en relación a observaciones hechas en el debate, debo expresar que la diferencia en el caso de la comuna de San Pedro de la Paz, que tendrá una extensión de alrededor de 112,5 kilómetros cuadrados, con 67 mil habitantes, con planes de edificación para dentro de tres años de cinco mil viviendas, que cuenta con comisaría, dos liceos, 17 establecimientos de enseñanza, registro electoral, dos lagunas que, en general, son un orgullo para la provincia de Concepción y de la Octava Región, es que de acuerdo con el informe entregado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional será una comuna con un superávit bastante importante en todo lo que significa ingresos.Quiero recordar que cuando solicitamos su creación, teníamos claro que lo hacíamos en función de su acercamiento territorial, de prestar mejor servicio a los vecinos, aun cuando prácticamente el 90 por ciento de sus 67 mil habitantes, están en lugares absolutamente urbanos y con características tan especiales como las de San Pedro Viejo; San Pedro, que significa la Villa de San Pedro.Con relación a la estructura misma del ingreso considerando renta de inversiones, impuesto territorial, permisos de circulación a beneficio municipal, patentes diversas, derechos de aseo, derechos varios, multas e intereses y participación del Fondo Común Municipal, respecto de la estructura mínima de gastos, considerando el personal municipal, los bienes y servicios de consumo y transferencias a los servicios traspasados, se verifica un superávit sobre el ingreso propio de un 28,11 por ciento.¿Qué significa esto? Que, efectivamente, los habitantes de San Pedro de la Paz tendrán mayores beneficios cuando se cree esta futura comuna.En cuanto a la discusión particular del articulado, cabe señalar que el proyecto consta de un artículo único por el cual se crea la comuna de San Pedro de la Paz, y siete disposiciones transitorias. Todo se aprobó por unanimidad. Su artículo 2° transitorio contiene una indicación patrocinada por el Diputado señor Elizalde y por quien les habla, formulada a su inciso segundo, que otorga un rol protagónico al gobierno regional del Biobío en la realización de los estudios del costo que implicará a instalación del nuevo municipio, que se debe coordinar con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y la Dirección de Presupuestos.En el artículo 3º transitorio también se aprobó una indicación suscrita por el Diputado Elizalde y por quien habla, presentada a su inciso segundo, que precisa que la eventual participación del Intendente en el proceso de instalación de la nueva municipalidad, colaborando con el alcalde mencionado, se llevaría a efecto en su calidad de “Ejecutivo del Gobierno Regional”, como igualmente reemplaza el vocablo “implementación” por el de “instalación”.Los siete artículos transitorios fueron aprobados por la unanimidad de los Diputados presentes en la Comisión de Gobierno Interior.Termino destacando que la Comisión fue presidida por el Diputado señor Cantero y contó con la presencia de los Diputados señores Sergio Aguiló, Pedro Álvarez-Salamanca, Ignacio Balbontín, Sergio Corres, Iván de la Maza, Ramón Elizalde, Maximiano Errázuriz, Guido Girardi, José Luis González, Cristián Leay, Arturo Longton, Rosauro Martínez, Héctor Zambrano y quien les habla, José Miguel Ortiz.En nombre de la Comisión, solicito a la Sala la aprobación definitiva del proyecto de ley que crea la comuna de San Pedro de la Paz.Como me quedan cuatro minutos, señor Presidente, solicito...El señor LATORRE (Vicepresidente).- Perdón, Diputado señor Ortiz, quiero hacerle un alcance.Quedan cuatro minutos para completar la discusión del proyecto y no para concluir el informe.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ocuparé sólo un minuto para referirme al informe de la Comisión de Hacienda. Cabe destacar, como lo más importante, que el Ejecutivo formuló indicación para reemplazar, en el artículo 1° transitorio, la expresión “1 de enero” por “1 de julio”, a fin de facilitar el cálculo de los ingresos provenientes del Fondo Común Municipal.Solicito, señor Presidente, que se agregue a la Tabla el informe completo de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- E1 informe de la Comisión de Hacienda recaído sobre el proyecto está incluido dentro de los documentos distribuidos a los señores Diputados.Restan tres minutos para proceder a la votación.Ofrezco la palabra haciendo presente que a las 20,30 se procederá a votar, de conformidad con los acuerdos adoptados.Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la UDI al proyecto, teniendo ya la respuesta del señor Presidente de la Comisión de Gobierno Interior sobre el tema financiero.
