1.- FIJACIÓN DE PLANTAS EN SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica los decretos con fuerza de ley N°s. 2, 7, 8, 10, 19, 25, 26, 27 y 29, de 1992, del Ministerio de Salud.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Acuña.El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 1037-11 (1) y figura en el Ne 4 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Previsión Social, don Luis Orlandini.Acordado.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señora Presidenta, me atrevo a sugerir que despachemos antes, sin discusión, el proyecto sobre los exonerados, que viene del Senado prácticamente sin modificaciones.La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Hay acuerdo para despachar hoy este proyecto, señor Diputado.El señor SCHAULSOHN.- Lo sé, señora Presidenta. Estoy sugiriendo una modificación del orden de la tabla. En la que tengo en mi poder, dicho proyecto aparece en el primer lugar del Orden del Día.Si su Señoría revisa las modificaciones del Senado, se dará cuenta de que casi no altera el proyecto de la Cámara. Por lo tanto, creo que podríamos votarlo sin discusión.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Hay un acuerdo de Comités.
El señor SCHAULSOHN.- No se ha informado de los acuerdos de Comités. Lo que se pidió fue el asentimiento de la Sala.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Se informó de los acuerdos de Comités.Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.
El señor YUNGE.- Señora Presidenta, los acuerdos de Comités fueron informados a la Sala en su oportunidad y no veo razón para modificarlos.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Salud, señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, originado en un mensaje, con urgencia calificada de "discusión inmediata", modifica los decretos con fuerza de ley N°s. 2, 7, 8, 10, 19, 25, 26, 27 y 29, de 1992, del Ministerio de Salud, que tienen por objeto fijar las plantas de personal de los servicios de salud de Iquique, Valparaíso-San Antonio, Viña del Mar-Quillota, Libertador Bernardo O'Higgins, Llanquihue-Chiloé-Palena, Metropolitano Norte, Metropolitano Occidente y Metropolitano Sur-Oriente y Subsecretaría de Salud.Para su estudio se contó con la presencia del señor Ministro de Salud, doctor Julio Montt, y del Jefe del Departamento de Recursos Humanos de esa Secretaría de Estado, señor Jorge Figueroa.La idea fundamental de la iniciativa en informe es corregir sólo errores de referencia, fechas, guarismos, palabras y omisiones formales en los decretos con fuerza de ley recién citados, dictados en uso de las facultades otorgadas a Su Excelencia el Presidente de la República por el artículo 42 de la ley N° 19.086.Cabe hacer presente que el aludido cuerpo legal tuvo por objeto corregir la situación de menoscabo en que se encontraban los funcionarios de la salud respecto a los sueldos de los demás servidores del Estado, proponiendo una nueva estructura de grados y remuneraciones a fin de nivelar sus ingresos.El artículo 4° facultó al Presidente de la República para fijar las nuevas plantas del personal de los servicios de salud, del Instituto de Salud Pública, del Fondo Nacional de Salud, de la Central de Abastecimiento, del Sistema Nacional de Servicios de Salud y de la Subsecretaría de Salud.Con tal propósito, el 27 de noviembre del año pasado, el Ejecutivo dictó 31 decretos con fuerza de ley para establecer las plantas de personal de los aproximadamente 40 mil funcionarios titulares de los referidos organismos de salud.El Ejecutivo, mediante la iniciativa legal en estudio, ha solicitado que se le otorguen facultades para subsanar errores y omisiones formales que se cometieron en la dictación de los decretos con fuerza de ley referidos. Las modificaciones que pretende efectuar corresponden a correcciones que básicamente pueden agruparse en dos tipos: primero, las relativas a errores de referencia, fechas, guarismos y palabras, y segundo, las referidas a omisiones formales, de títulos de párrafos y de artículos y palabras de los mismos. Hay que señalar que la explicación en detalle de cada una de estas correcciones se encuentra en el mensaje que acompaña el proyecto.Con todo, su artículo único establece que dentro del plazo de 60 días, contados desde la fecha de vigencia de esta ley, el Presidente de la República deberá hacer efectiva la facultad otorgada mediante la dictación de un decreto con fuerza de ley, y las rectificaciones que se efectúen no implicarán mayor gasto ni mejoramiento en los escalafones o en las remuneraciones del personal. Asimismo, preceptúa que dichas rectificaciones regirán desde el 1° de febrero de 1993.Además, se aprobó por unanimidad la indicación de los colegas señores Bayo y Masferrer que tiene por objeto sustituir el guarismo "60" por "45", a fin de acelerar el proceso de corrección a que se ha hecho mención.La Comisión, junto con reconocer la necesidad y la urgencia de efectuar las correcciones de esos referidos cuerpos legales, estimó conveniente conceder a Su Excelencia el Presidente de la República la facultad solicitada. En consecuencia, aprobó el proyecto por la unanimidad de los Diputados presentes, con la indicación citada.La Comisión estima que no hay disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado que deban ser vistos por la Comisión de Hacienda y recomienda a la Honorable Sala la aprobación del proyecto de ley, con la indicación.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- En discusión general y particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señora Presidenta, es necesario hacer una recapitulación, porque la Cámara ya debatió el fondo del proyecto, que es el mejoramiento significativo del escalafón de los funcionarios de los sistemas de salud.El proceso consta de tres etapas: en la primera y segunda, en forma automática a todos los funcionarios se les aumentó un grado en la escala única, y en la tercera, de la cual el proyecto forma parte, se entregó atribución al Ejecutivo para que reencasillara, en un procedimiento que resultó ejemplar en cuanto a la capacidad de actuar descentralizadamente, por un lado, y de conseguir consenso con los trabajadores, por otro, para establecer el elemento de justicia que estaba pendiente a través del reconocimiento de la antigüedad de quienes fueron postergados por irregularidades a lo largo de la eventual carrera funcionaría.Dicho en otros términos, en lo sucesivo los funcionarios de salud dependerán de criterios de antigüedad, perfeccionamiento y mérito en su cometido. Era necesaria la carrera funcionaría de este sector para reparar la injusticia producida con la postergación de funcionarios antiguos, por una serie de sucesos. Hubo que facultar al Ejecutivo con el fin de encasillar a casi 40 mil trabajadores de distintos servicios, a través de más de 30 decretos.Como es comprensible, en un proceso de tal complejidad y envergadura se deslizaron algunos errores menores, que se corrigen con este cuerpo legal, toda vez que la Contraloría no está en la posición de cursar los nombramientos y nuevos encasillamientos, por lo menos, en cuatro servicios, lo cual produce inquietud y malestar lógico en los trabajadores de los sistemas de salud, ya que el beneficio se impetra a partir del Ia de febrero de 1993 y no ha podido ser pagado.Se debe consignar que los trabajadores de la salud han recibido las más significativas mejoras en su situación funcionaría durante este Gobierno, en comparación con otros servidores públicos. Todos han recibido al menos dos grados extras, y en esa tercera etapa, 20 mil, más de la mitad, recibirán de uno a cinco grados adicionales. Esto significa que el sector salud ha subido en el lapso de poco más de un año, un promedio de 3,2 grados en la escala funcionaría.Como la atribución que se entregó al Ejecutivo venció el 31 de diciembre y la Contraloría descubrió los detalles posteriormente, es necesario renovar la facultad al Presidente de la República para corregir defectos menores y permitir el pago inmediato a miles de trabajadores. El proyecto acota los errores y están en conocimiento de la Comisión de Salud.En consecuencia, con el acuerdo de la Comisión de Salud, de las autoridades del Ministerio, que especificaron los puntos a modificar, y en particular, de los trabajadores de la salud, que comparten el proceso de reencasillamiento y han pedido el pago de las nuevas remuneraciones a la brevedad, recomendamos la aprobación del proyecto, que nuestra bancada votará favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra1 el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señora Presidenta, la bancada de Renovación Nacional votará a favor del proyecto. Es obvia la necesidad de corregir las deficiencias en que incurrió el Poder Ejecutivo en el ejercicio de una facultad legislativa delegada por el Congreso Nacional. Como dice el mensaje, el problema tiene trascendencia para las cientos y miles de personas afectadas, que están a la espera de un beneficio que deberían haber recibido desde el 1 de febrero del presente año.Debo recordar que el Gobierno ha tenido tiempo suficiente para hacer su trabajo, ya que el proyecto que otorgó la facultad al Presidente de la República inició su tramitación legislativa en agosto de 1991 y se publicó como ley el 8 de octubre de ese año. Es decir, tuvo más de dos años para ejercerla correctamente.De hecho, asumiendo que existen errores en los decretos con fuerza de ley, nada obstaría para que nosotros, como legisladores, en forma directa -personal-mente, creo que sería más rápida la vía de la iniciativa de ley-, corrigiéramos los errores y diéramos respuesta a los cientos de funcionarios que hoy esperan el despacho del proyecto.El Ejecutivo estima que a través de la facultad al Presidente de la República, en un plazo determinado y mediante decretos con fuerza de ley, es posible corregir las deficiencias de manera rápida y expedita. Ojalá sea así. Confío en el señor Ministro de Salud para que se materialice este anhelo. La materia debe tenerse presente cuando el Poder Legislativo se preocupe de hacer más eficientes y eficaces las facultades legislativas.No se entiende fácilmente cómo el Ejecutivo, que cuenta con medios y recursos humanos y materiales de gran magnitud, puede presentar iniciativas legales con tantos errores como los que hoy evidenciamos a través del mensaje que estamos analizando. Así, el Congreso Nacional ve dificultada y recargada su labor para dar aprobación a iniciativas que deben ser debatidas con trámite de "suma" urgencia o de "discusión inmediata". Esto significa volver a legislar bajo la presión de la urgencia, con los riesgos consiguientes para un análisis profundo y adecuado de proyectos complejos y trascendentes.Quiero llamar la atención sobre este hecho, porque no es primera vez que nos vemos en la obligación de estudiar iniciativas que son producto de errores anteriores. Hay muchos ejemplos: de reforma constitucional, de modificaciones a la ley orgánica constitucional de municipalidades y a la de propiedad industrial, sobre obligaciones pendientes de la ex Asociación Nacional de Ahorros y Préstamos, que han sido retirados de la legislatura, vueltos a presentar, nuevamente retirados y otra vez vueltos a presentar.Señora Presidenta, hay que tener presente esta circunstancia cuando nos veamos de nuevo abocados a aprobar, con trámite de urgencia, un proyecto que el Ejecutivo debió haber sometido a nuestro conocimiento y discusión mesurada, racional y tranquila.Para terminar, reitero que los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos favorablemente esta iniciativa que, como expresamos, debería haber sido un proyecto de ley que corrigiera en forma directa los errores detectados, en vez de volver a entregar facultades al Presidente de la República para materializar lo mismo. Es una forma de legislar que nos preocupa y que debe tenerse presente en el Congreso Nacional.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, hoy nos han entregado el informe de un proyecto calificado de "discusión inmediata", tendiente a corregir deficiencias en que incurrió el Ejecutivo y que encuentro gravísimas, porque en 1991 ingresó al trámite legislativo una iniciativa para mejorar las remuneraciones de un sector que reconocemos había sido postergado, el cual, en el año siguiente, fue aprobado por el Congreso Nacional.Se concedieron facultades al Ejecutivo para hacer el encasillamiento de más de veinte mil funcionarios, que deberían estar recibiendo esa mejor remuneración. Sin embargo, considero que ha habido una despreocupación de su parte, por cuanto no ha tomado las medidas que corresponden para entregar ese aumento de remuneraciones a estos funcionarios del sector salud, que tanto aportan a nuestro país. Ahora, nos piden que en menos de cinco horas demos aprobación al proyecto.En la Comisión le consulté al señor Ministro si este reencasillamiento contaba con el visto bueno de la Fenats, porque nuevamente estamos entregando un cheque en blanco al Ejecutivo para efectuar algo que no conocemos. Espero que los funcionarios del sector salud compartan el criterio que tuvo el Ejecutivo para reencasillarlos a ellos.No podemos dilatar más esta situación porque tengo antecedentes de que los funcionarios de la salud están presionando y disponiendo un paro a nivel nacional, por cuanto esta mejor remuneración deberían estar recibiéndola desde principio de año.¿Cuáles han sido los errores? Algunos sólo por no decir cuál es la antigüedad exacta de un funcionario. El Ministro decía que en ciertos casos se había puesto mal el nombre del funcionario. Hay que tener conciencia de lo que estamos haciendo en este momento, y la opinión pública debe saber que esos funcionarios no han recibido esa mejor remuneración exclusivamente porque el Ejecutivo no ha tenido la preocupación adecuada. Además, pide 60 días más para que estos trabajadores puedan recibir ese aumento?Junto con el Diputado señor Bayo hemos presentado indicación para que se rebaje el plazo, por lo menos en 15 días, quedando en 45, para que puedan recibir el aumento de remuneración que fue aprobado por esta Cámara hace ya casi un año.Por lo tanto, y para no seguir perjudicando al sector salud, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MONTT (Ministro de Salud).- Señora Presidenta, no era mi espíritu intervenir en este debate porque se trata de corregir una situación muy simple, pero a raíz de lo que he escuchado a los señores Diputados debo aclarar por qué se produjeron estas situaciones.Nosotros, efectivamente, estamos efectuando una descentralización y no nos hemos quedado en las palabras. Los reencasillamientos se realizaron a nivel de los servicios de salud con la participación de los dirigentes gremiales, sus representantes y las personas interesadas. Personalmente, estimo que nadie puede sostener que no se ha equivocado en su vida. Al hacer estos decretos con fuerza de ley a más de 40 mil funcionarios, sin duda pudieron deslizarse errores a nivel de los propios servicios de salud. Por eso, junto con la Contraloría General de la República, procuramos salvaguardarlos a través de medidas administrativas, lo que lamentablemente no se pudo hacer.Quiero recordar que si bien la ley establece que los valores derivados de este reencasillamiento deben pagarse con efecto retroactivo a contar del Ia de enero de 1993, la Contraloría General de la República, hace menos de 20 días, entregó la toma de razón de la mayoría de los decretos con fuerza de ley, salvo los considerados en esta petición de facultad extraordinaria. Ellos corresponden, más o menos -como bien lo recordaba el Diputado señor Smok-, a 20 mil trabajadores.Nuestro objetivo esencial es pagar lo que es justo, y deseo recordar que en este período de gobierno se han reajustado las remuneraciones del personal de los servicios de salud en un poco más del 30 por ciento, en valores reales.Pues bien, como nuestro propósito es corregir las injusticias, acepto las críticas que se puedan hacer, pero no al Ejecutivo sino al conjunto de funcionarios del Ministerio de Salud, quienes, con muy buena voluntad, han trabajado intensamente para dictar en su oportunidad estos decretos con fuerza de ley. Por lo tanto, considerando que soy el responsable de ese Ministerio, acepto las críticas que se refieren a las equivocaciones, pero con el deseo y el interés de que este proyecto se apruebe, para así poder pagar las remuneraciones a fines de julio.Muchas gracias, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir que las palabras del Diputado señor Masferrer me han causado sorpresa, porque su actitud no se compadece con la que tuvo esta tarde en la Comisión, cuando aprobamos este proyecto de ley. En esa oportunidad, demostró comprensión y, por qué no decirlo, entusiasmo frente a este proyecto que hace justicia respecto de una situación reclamada durante mucho tiempo. Ahora demuestra enojo e incomprensión.Vamos al asunto que nos interesa. La ley N° 19.086 mejoró las remuneraciones de los funcionarios de la salud y los reencasilló, lo que les significó mejorar bastante su carrera funcionarla y su posición dentro del servicio.En el proyecto que otorga atribuciones al Presidente de la República para concretar la fijación de plantas, se cometieron errores en cuatro ocasiones. Como se incurrió en ellos cuando se trataba de regularizar la situación de 40 mil funcionarios en distintos servicios de salud, en una operación sumamente compleja, podemos damos cuenta de que, aunque los mismos no son deseables, tienen su explicación en la complejidad del proceso.Nos interesa hacer justicia a los funcionarios de la salud, por lo cual apoyaré el proyecto y solicito de la Sala que lo aprobemos cuanto antes, a fin de solucionar la situación de desmedro en que se encontraban los funcionarios de la salud hasta que, durante la gestión de este Gobierno, aprobáramos en el Congreso Nacional la ley a que he hecho referencia.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada democratacristiana, expreso nuestra voluntad de aprobar el proyecto de ley en virtud de los antecedentes y de los argumentos dados en la Sala.Se trata de una situación que favorece, como se ha sostenido, a 40 mil funcionarios titulares de la administración de salud, y de rectificar 31 decretos con fuerza de ley, en los cuales han existido algunos errores meramente formales que deben ser subsanados. Esta iniciativa de ley concuerda plenamente con el espíritu de la ley N° 19.086 y con las condiciones y exigencias establecidas en el artículo 61 de la Constitución Política del Estado, en lo que se refiere al otorgamiento de facultades extraordinarias al Presidente de la República. Por lo demás, sólo se corregirán omisiones formales y errores de referencia, de fechas, guarismos y palabras, por cuanto el proyecto no implica mayor gasto ni mejoramiento escalafonario o de remuneraciones, lo que comenzó a regir el 1° de febrero de 1993.Aprobaremos el proyecto como una manera de coadyuvar a la labor que ha realizado el Ministerio de Salud en beneficio del mejoramiento de remuneraciones de sus funcionarios, situación que por primera vez se ha encarado de manera seria y profunda. Como esto no se hizo en el gobierno anterior, quizás sea ése el motivo de enojo e impotencia de los Diputados de la Oposición. Me extraña la actitud histérica del Diputado señor Juan Masferrer, quien mostró una conducta muy distinta en la Comisión de Salud. No sé por qué la ha cambiado ahora en la Sala.Por estas consideraciones y por los antecedentes señalados, la bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se dará lectura a una indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación está firmada por los señores Diputados pertenecientes a las distintas bancadas y tiene por objeto reemplazar la frase: "escalafonarios o de remuneraciones" por los vocablos "de escalafones". Por lo tanto, el inciso final del artículo único quedaría redactado de la siguiente manera: "Las rectificaciones que se realicen a través de este decreto con fuerza de ley, no implicarán mayor gasto ni mejoramientos de escalafones y regirán desde el 1° de febrero de 1993."
El señor MONTT (Ministro de Salud).- Señora Presidenta, sólo deseo agradecer la muy buena voluntad que tuvieron los señores Diputados para despachar este proyecto que beneficiará a los trabajadores del sector salud.Nada más. 
