MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 70, DE 1988, LEY DE TARIFAS DE SERVICIOS SANITARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley de tarifas de servicios sanitarios, con el objeto de conceder al Presidente de la República la atribución que se indica.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Roberto Delmastro.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2430-09, sesión 18ª, en 18 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 8ª, en 18 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Patricio Cornejo, Jaime Jiménez, Pablo Lorenzini y Carlos Olivares, y del ex diputado señor Luis Pareto, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley de tarifas de servicios sanitarios, con el objeto de conceder al Presidente de la República la atribución que se indica.	El proyecto persigue que las nuevas tarifas de agua potable definidas para un prestador sean fijadas mediante decreto supremo, y no como ocurre en la actualidad, en que son determinadas mediante decreto del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”.	Además, propone que el Presidente de la República tenga la última palabra en la fijación de tarifas de servicios sanitarios, pudiendo, por una sola vez, modificar el porcentaje de variación de las tarifas, determinado en conformidad con el procedimiento que establece la ley de tarifas de servicios sanitarios.	Para el estudio del proyecto de ley, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Economía, señor Álvaro Díaz Pérez; del abogado asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Eduardo Escalona Vásquez; del superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia Medina, y del asesor del área de aguas del Ministerio de Obras Públicas, señor Sergio Arévalo Macías.	En el proyecto se describe el procedimiento que establece la ley para fijar cada cuatro años las tarifas máximas que se cobrarán por los servicios de producción y distribución de agua potable, y de recolección y disposición de aguas servidas, con tratamiento o sin él, contenido en los artículos 6º al 10 de la ley de tarifas.	Para el tema que interesa abordar, hay que destacar respecto de este procedimiento que, en la eventualidad de que existan discrepancias entre los resultados del estudio realizado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios y los del prestador, en este caso, las sanitarias, y de que estas discrepancias no se solucionen a través de un acuerdo directo entre ambos, la Superintendencia está obligada a constituir una comisión formada por tres expertos: uno, nominado por el prestador; otro, por el superintendente, y el tercero, elegido por el superintendente de una lista de expertos acordada previamente entre la Superintendencia y el prestador. Dicha comisión de expertos debe pronunciarse sobre cada uno de los parámetros en que exista discrepancia, en mérito de los fundamentos y antecedentes de los respectivos estudios, y optar de manera fundada por uno de los dos valores, sin que pueda adoptar valores intermedios. El dictamen de la comisión tiene el carácter de definitivo y es obligatorio para ambas partes.	Con el objeto de hacer más transparente la fijación de las fórmulas tarifarias, se propone que éstas sean fijadas mediante un decreto supremo, y no como ocurre en la actualidad, en que son fijadas mediante un decreto del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”.	Por otra parte, se propone incorporar un inciso final, nuevo, en el artículo 10, por el cual se otorga al Presidente de la República la facultad, con ciertas restricciones, de modificar el porcentaje de las fórmulas tarifarias resultantes de los estudios.	En cuanto a las ideas matrices o fundamentales del proyecto, puedo informar que son dos. La primera, hace más transparente la fijación de las fórmulas tarifarias, en este caso, de las sanitarias. La segunda, otorga al Presidente de la República la facultad para modificar el porcentaje de las fórmulas tarifarias resultantes de los estudios realizados de acuerdo con lo que establece el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley de tarifas de servicios sanitarios.	Es importante consignar algunos hechos relativos a la discusión del proyecto, porque el tema está plenamente vigente en el país, más aún cuando una Comisión especial de la Cámara está investigando todos los reclamos relacionados con el agua potable y el alcantarillado.	Los diputados patrocinantes de la moción explicaron que el proyecto se basa en la poca transparencia que tiene el actual sistema de fijación de tarifas, por cuanto la decisión final queda sometida al arbitrio de una sola persona, el perito independiente.	Los autores de la iniciativa señalaron que conocen en profundidad el proceso de fijación tarifaria, y que la moción establece una norma que otorga al Presidente de la República una facultad para que la ejerza antes de la dictación del decreto que contiene las nuevas fórmulas tarifarias.	Explicaron, además, que lo grave del actual procedimiento de fijación de tarifas radica en que, cuando hay discrepancias entre la Superintendencia de Servicios Sanitarios y el prestador y se nombra una comisión de peritos para que resuelva las controversias, a fin de cuentas es el perito independiente el que resuelve las controversias. En tal sentido se da por descartado que el perito nombrado por el prestador defiende los valores de la empresa, mientras que el perito nombrado por la Superintendencia defiende los valores de ésta. En consecuencia, el decreto tarifario se dicta sobre la base de lo que decide el tercer perito. Por esto, el proyecto inserta una fase posterior al término de los estudios y previa a la dictación del decreto tarifario, consistente en que el Presidente de la República, con toda la asesoría que pueda tener de asistentes, asesores, técnicos, profesionales universitarios, etcétera, pueda decidir, por ejemplo, que el perito independiente actuó influido por alguien o en el límite de la interpretación subjetiva, por lo que los valores decididos por él deben ser modificados.	Por lo tanto, tiene gran importancia otorgar al Presidente de la República la facultad de decidir finalmente respecto del alza de las tarifas, sobre la base de todos los antecedentes aportados. Aunque el Presidente gozara de cierta discrecionalidad, de todas maneras sería un positivo factor de corrección del actual sistema. Chile siempre ha tenido Presidentes honorables y respetados por la ciudadanía. Por eso es absolutamente pertinente otorgarle la facultad de revisar las decisiones de los peritos, con una adecuada asesoría técnica, apolítica.	Además, el Presidente de la República está sujeto a responsabilidades que se pueden hacer efectivas si actúa arbitrariamente, mientras que el perito independiente no está sujeto a responsabilidad alguna por sus decisiones.	Finalmente, se reitera la importancia que tiene la aprobación del proyecto, por cuanto constituirá una señal muy positiva de la preocupación de la Cámara de Diputados ante un tema que interesa, hoy más que nunca, a toda la ciudadanía.	En síntesis, se somete a consideración de la Sala un proyecto que, en lo sustancial, consta de un artículo único que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, ley de tarifas de servicios sanitarios, en la siguiente forma:1.	Se sustituye el inciso segundo del artículo 2º por el siguiente: 	“La fijación de las fórmulas tarifarias se realizará mediante decreto supremo, el que deberá llevar la firma del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.”2.	Se incorpora, en el artículo 10, el siguiente inciso final, nuevo:	“No obstante lo anterior, el Presidente de la República, por una sola vez, antes de la dictación del decreto a que se refiere el artículo 2º, inciso segundo, podrá modificar el porcentaje de variación de las tarifas determinado de conformidad con el procedimiento que establece esta ley”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, mientras algunos pretenden buscar en las cuentas de los parlamentarios algunas sutilezas, aquí estamos frente a las cuentas de agua potable que pagan 15 millones de chilenos, por lo cual debemos preocuparnos de sutilezas sobre cómo se determinan esos valores.	Agradezco a los miembros de la Comisión de Trabajo haber aprobado, por unanimidad, un proyecto que pretende constituir una señal en cuanto al tremendo negocio que significa hoy invertir en empresas de agua potable.	Estamos analizando la fijación de tarifas en una Comisión especial, a la cual han asistido representantes de todas las empresas y usuarios del país, y que ha contado con la asistencia permanente de prácticamente sus trece miembros. Esto denota la importancia de la materia de que estamos hablando.	En 2001, la Superintendencia de Servicios Sanitarios recibió 277 mil reclamos relacionados con las empresas del rubro, de los cuales 90 mil -un tercio- no tienen fundamento, y 180 mil están absolutamente fundamentados, o sea, esa cantidad de chilenos se atrevieron a reclamar por el cobro de esas tarifas. Si esa cifra la extrapolamos, sin duda estamos hablando de un número mucho más elevado de consumidores.	La actual ley dispone que las tarifas se fijarán por la Superintendencia, que las calculará para proveer servicios de agua potable, de alcantarillado y de tratamiento de aguas servidas, y que los costos estarán asociados a inversiones en infraestructura, operaciones y mantención de los servicios, factores de seguridad de una empresa modelo eficiente. Pero también dice que la empresa realiza sus propios estudios, cuyos costos están basados en inversiones, infraestructura, demandas, etcétera.	Entonces, cuando uno plantea dudas respecto de la fijación tarifaria, nos dicen que ella está en la ley. ¡Claro que está en la ley! Si fuera tan clara y precisa la fijación tarifaria, no habría por qué formar comités de expertos. Si está en la ley, sobre la base de los números se determina la tarifa. Sin embargo, en el caso de Emos, de Esval y de otras empresas sanitarias ha habido más de 400 diferencias entre lo que dice la empresa y lo que dice la Superintendencia. ¡Oh, está en la ley! ¡400 diferencias de técnicos internacionales contratados por cifras millonarias para analizar esto! Nos dicen: “Diputados, ustedes tienen una comisión de expertos”. ¡Claro, pero a uno lo contrata la empresa! 	Invito a los señores parlamentarios a que digan si en la fijación tarifaria, el hombre que es contratado por la empresa, por 50 millones de pesos para realizar ese trabajo en un mes, decidirá en contra de ella. ¡Ingenuos no somos, señora Presidenta! La persona que es contratada por la Superintendencia a lo mejor defiende la tarifa que establece ésta, o tal vez no, pero supongamos que la defiende. Entonces, la decisión queda en manos de una persona: el perito que define las tarifas, en el caso de la Región Metropolitana, para más de 1.200.000 usuarios, que corresponde al número de medidores en la región. ¿Qué significa esto? Que un punto de diferencia en las tarifas de la Región Metropolitana significan 700 millones de pesos mensuales, o sea, casi 9 mil millones de pesos al año. Esto significa que un perito, al cual se le pagan 60 millones de pesos por diez días de trabajo, será, finalmente, quien determine qué se hace.	Me dirán que las tarifas son públicas, pero el reglamento dice que de las resoluciones internas y de los debates de la comisión se dejará constancia en actas, las que se harán públicas una vez entregado el dictamen definitivo. ¿Dónde participan los usuarios? ¡Qué democracia es ésta! Las personas afectadas pueden discutir, pero sólo contestan las empresas una vez tomadas las resoluciones. Pero, aunque fuera así, nadie puede rebatir las cifras. A los diputados señores Álvarez, Dittborn, Jaramillo y a los parlamentarios de la Concertación expertos en el tema, les digo que el cálculo se hace con un polinomio. Aquí tengo uno, con páginas y páginas de fórmulas matemáticas. ¡Oh sí, el presidente de la junta de vecinos de Concepción, llevado por el diputado Ortiz, seguramente participará en la comisión y discutirá el problema! A lo mejor, su primera pregunta será qué significan las páginas y páginas de polinomios. ¡Eso es lo que estamos reclamando!	Sólo queremos que el estudio se haga técnicamente, sin influencias, y que no sea un perito, que cobra 60 millones de pesos, el que resuelva las tarifas de agua de todos los chilenos. Lo único que deseamos es que, junto con respetar los contratos de inversión, porque para eso se suscriben, el Presidente de la República tenga la facultad, fundamentada y razonable -porque en Chile los Presidentes son serios-, de aplicar un factor de corrección a las tarifas cuando tenga dudas sobre la transparencia de los elementos considerados. Ni siquiera estamos diciendo que actúe, sino que tenga la facultad de solicitar un estudio posterior a universidades, expertos o comités, porque estamos ante un tema demasiado serio.	Creemos, y así lo hemos visto en la Comisión especial que analizó el tema, cuyas conclusiones se harán llegar a la Sala, que el sistema tarifario de 1997, cuando no había empresas sanitarias privatizadas, no correspondía a la realidad actual. Hoy, debemos participar y abrir el naipe, pues no puede ser que una sola persona dirija el proceso. Nos parece que con el otorgamiento de esa facultad al Presidente de la República estableceremos un sistema razonable, documentado, adecuado, en el cual estarán representados los usuarios, los inversionistas y todos aquellos que proporcionan distintos servicios a estas empresas. El Ejecutivo está dispuesto -así lo expresaron en la Comisión sus representantes- a escuchar y a modificar este decreto, que, por decir lo menos, es bastante dictatorial.	Pedimos a los señores parlamentarios que, al igual como sucedió en la Comisión, en la que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, respalden esta iniciativa que busca dar transparencia, tecnicismo, y que permite corregir algunos factores, previo estudio de expertos y no de una sola persona. Hay muchos que saben de agua en este país, entre los cuales se cuentan las universidades y teóricos, que pueden aportar sus conocimientos. Además, quizás lo harían sin cobrar los 60 millones de pesos que se embolsica ese experto.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, la Cámara tiene sobre el tapete un proyecto que nos permite debatir un tema muy sensible para la población. 	Antes de exponer mis puntos de vista, quiero corregir al diputado señor Lorenzini, uno de los autores de la moción, en el sentido de que el informe que obra en nuestro poder corresponde al de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y no al de la de Trabajo, como él señaló.	Hago la aclaración, porque hay responsabilidades inherentes a ella, pues quienes integramos la Comisión de Trabajo no hemos visto el proyecto todavía. Sin embargo, la preocupación sobre el tema nos lleva a discutirlo en esta oportunidad.	En primer lugar, se trata de una materia bastante sensible, como dijo el diputado señor Lorenzini. Efectivamente, hay 15 millones de chilenos comprometidos en el consumo de este recurso vital para la vida, como es el agua, en especial el agua potable. Chile tiene el privilegio de que llega a cada rincón del país agua potable, hecho del cual muchos países latinoamericanos no pueden jactarse.	En segundo lugar, el servicio de agua potable cubre aproximadamente, en ese rubro, el 98 por ciento de las necesidades del país, excluyendo algunos lugares rurales.	En tercer lugar, el proyecto tiene algunas cosas muy positivas, pero otras curiosas, porque llama a cumplir con la ley. En la actualidad, el Presidente de la República tiene la facultad de intervenir en la fijación de las tarifas cuando ellas no corresponden a un resultado razonable -es lo que se ha llamado la tarifa política-, en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988. 	Por lo tanto, debemos profundizar en el estudio del proyecto, porque en cada cuenta de agua potable hay conceptos involucrados que deben ser debatidos, discutidos e incluso modificados. Los señores parlamentarios interesados en el tema deben saber que uno de los factores de cálculo de las tarifas es el porcentaje de pérdidas que se aplica tanto en las matrices de agua potable como en la conducción que se hace de ella. Esos porcentajes no son menores, de manera que cualquier informe técnico de profesionales puede quedar reducido a una mínima expresión cuando hablamos de porcentajes de pérdidas por extracción de agua de entre 30 y 40 por ciento, los cuales se aplican en la tarifa. Este es un costo adicional que tiene la extracción de agua. Creo que los tiempos, la modernización de las matrices y los cambios efectuados en muchas regiones y ciudades del país hacen necesario modificar esta cifra. ¿Cómo se puede hacer? Con mediciones lo más exhaustivas posibles, que permitan asegurar que si extraen 100, recuperan 80, 90 u otro porcentaje; porque hoy se señala que llegan a los usuarios 60 de los 100 que extraen. Es necesario introducir este índice en la reglamentación y nueva postura que planteamos en el proyecto para modificar los cálculos de las tarifas de agua potable. 	El otro gran concepto que tampoco se ha discutido, pero es necesario considerar, es el costo del alcantarillado. Sabemos que hay una tendencia a proteger el medio ambiente en cada región, ciudad y localidad. Para ello se está desarrollando con éxito el tratamiento de las aguas servidas. Sin duda, se trata de un avance, de un desarrollo, de una nueva cultura ecológica, pero también debemos señalar que la amortización de la inversión del alcantarillado puede hacerse durante veinte o treinta años.	¿Cuál es el resultado hoy? Que en la cuenta mensual de agua potable de prácticamente todos los habitantes del país, el porcentaje de cobro por alcantarillado sea casi similar al de consumo de agua potable, lo cual ha encarecido el servicio en forma significativa. La gente debe recordar que en muchos lugares ya había sido amortizado el costo del alcantarillado y no se cobraba por ese concepto. Hoy está incluido en la ley. Estoy de acuerdo en que se cobre un porcentaje, pero realista: a una cuenta de cinco mil o seis mil pesos debería agregarse un 10 ó 15 por ciento para amortizar las inversiones por alcantarillado y tratamiento de aguas servidas. Sin embargo ocurre que hoy se aplica un cobro equivalente a esa misma cantidad, lo cual perjudica a las familias más modestas.	Esto es lo que nos interesa discutir, porque son los problemas de la gente. Por ello, aplaudo la moción de los diputados que pusieron en debate este tema mediante un proyecto, sin declararlo inadmisible, por cuanto nos permite exponer nuestra opinión. 	Creo que el alza de precio del agua potable en todo el país ha llevado a que ésta alcance valores prohibitivos. No debemos olvidar que hay personas que reciben como pensión treinta mil o cuarenta mil pesos, y que las cuentas de agua superan el 50 por ciento de sus ingresos, por lo cual es imposible que puedan pagarlas. Las cuentas que antes eran de 25 mil pesos, hoy superan los 50 mil.	Por tanto, es absolutamente necesaria una revisión de la estructura con que se calcula la tarifa del agua potable y que el decreto reglamentario se cambie por decreto supremo, o sea, que el Presidente de la República se haga responsable de las nuevas tarifas. En esas condiciones daremos cumplimiento con mayor fuerza a la ley vigente, porque las tarifas de agua potable tendrán mayor consistencia y respaldo, en el sentido de que serán más justas si el Presidente firma el decreto respectivo. Hoy, las tarifas de agua potable son excesivas, razón por la cual existe una cantidad enorme de reclamos, a los cuales debemos dar una respuesta efectiva.	Pido aprobar este proyecto con la mayor celeridad, enriquecerlo con algunas indicaciones, y luego enviarlo al Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, hace algunos días, la Cámara aprobó un proyecto, iniciado en moción -me parece que del diputado señor Navarro-, informado pero declarado inconstitucional por la Comisión.	En esa oportunidad, llamó la atención que quienes se pronunciaron en forma unánime por la inconstitucionalidad, después lo votaran a favor en la Sala. Al parecer, cambiaron de opinión.	No debemos seguir cometiendo los mismo errores. El proyecto, más allá de los discursos o de las intervenciones bastante serias, como la que acaba de hacer el diputado señor Vilches, aborda un asunto que debe enfrentarse con dedicación. Como es un tema popular, muchas veces se cae en la tentación de dirigirse más a las tribunas que a enriquecer el proyecto.	Estamos hablando de otorgar una facultad del Presidente de la República para fijar o modificar tarifas después del proceso técnico que establece la ley.	Las intervenciones de las autoridades del Ejecutivo en la Comisión de Obras Públicas, cuando se empezó a discutir la iniciativa, apuntaban a que ellos no requerían tal facultad, a que no la necesitaban. Además, manifestaron, en más de una oportunidad, que el tema en análisis es materia de exclusiva iniciativa del Presidente de la República.	Quiero corregir al diputado señor Lorenzini, pues señaló que el proyecto se aprobó con el voto de los trece miembros de la Comisión. En verdad, contó con nueve votos a favor.	La Secretaría de la Comisión, órgano técnico que nos  ayuda y asesora para definir la constitucionalidad o los asuntos reglamentarios, evacuó un informe a propósito de esta moción, en virtud del número 2 del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política, que dice que en la formación de la ley corresponderá la iniciativa exclusiva al Presidente de la República para: “2º Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”.	Me parece que estamos cometiendo una suerte de ilícito al discutir un proyecto que, a todas luces, es inconstitucional, pues no ha sido generado por iniciativa del Jefe de Estado. Por lo tanto, o vuelve a la Comisión o se pide informe a la Comisión de Constitución para declarar, tal como lo manifiesta la Secretaría de la Comisión de Obras Públicas, su inconstitucionalidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, deseo reforzar lo señalado por el diputado señor Salaberry, en orden a que un informe técnico de la Secretaría de la Comisión de Obras Pública claramente nos indica que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 263 del Reglamento de la Cámara de Diputados, se plantea la inconstitucionalidad de la moción, por cuanto infringe la disposición contenida en el número 2º del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política de la República.	Si bien es cierto que la iniciativa parlamentaria fue acogida a trámite, y por eso ya se discutió en la Comisión y hoy en la Sala, no es menos efectivo que, de persistir esta duda, desde el punto de vista técnico se cuestiona la legitimidad o la seriedad de la discusión de un proyecto tan sensible para la opinión pública.	Ante la duda planteada en el seno de la Comisión, consideramos sano revisar este cuestionamiento. Sugerimos que el proyecto vuelva a la Comisión para profundizar en el debate y aclarar las dudas de constitucionalidad. Así evitaremos ser cuestionados, pues el hecho de tramitar iniciativas sin ser cuidadosos en la revisión de las normas constitucionales va en contra de nuestro prestigio.	Aparte del planteamiento anterior, es necesario agregar que lo señalado por el diputado señor Vilches es muy razonable. A lo mejor, el proyecto nos da la oportunidad de analizar una multiplicidad de temas sensibles para la opinión pública, que tiene dudas e inquietudes respecto de los cobros que se efectúan en sus boletas de servicios básicos.	Ese análisis no lo hemos realizado y, tal vez, sería importante darnos tiempo para ello si el proyecto volviera a la Comisión técnica. Debemos tener presente que la fijación de tarifas está regida por un proceso absolutamente técnico, y que, cuando existen discrepancias, la norma establece la posibilidad de que tres peritos diriman esas diferencias. Si se hace un cuestionamiento respecto de la decisión de esos peritos, pensamos que entregar la facultad de la decisión final al Presidente de la República puede romper o hacer total y absolutamente innecesario ese proceso técnico.	Creo que debemos velar por la seriedad, la claridad y la transparencia. En ese sentido, vuelvo a lo manifestado al inicio de mi intervención: ante la duda de constitucionalidad, sería preferible que el proyecto volviera a la Comisión, a fin de profundizar su análisis y después tomar una decisión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Pareto.	El señor PARETO.- Señora Presidenta, no me voy a referir a la constitucionalidad del proyecto, porque me imagino que la Mesa la revisó en su oportunidad antes de enviarlo a la Comisión correspondiente.	El tema de fondo se ha discutido in extenso no sólo en la Comisión de Obras Públicas, sino también en la Comisión especial encargada de investigar los orígenes y causas del aumento de las tarifas de agua potable y de alcantarillado. 	Es fundamental, imprescindible y necesario que en el más breve plazo se modifique la exigencia de que sean tres los supuestos “expertos o peritos” -en definitiva es uno- que deciden sobre cifras realmente millonarias, quienes, sin lugar a dudas, están expuestos, por qué no decirlo, a ser influidos por el medio en el cual se están manejando. 	Creo que no es conveniente seguir dilatando este tema. Espero que se decida hoy en el hemiciclo, porque se viene discutiendo desde hace mucho tiempo. En reiteradas oportunidades hemos solicitado al Ejecutivo que nos haga llegar sugerencias de otras alternativas respecto de cómo modificar el actual sistema de tres peritos, pues, al final, una persona es la que decide. Lamentablemente, hasta el día de hoy no hemos recibido ninguna proposición. Es más, en la Comisión especial pedimos a los representantes de las empresas sanitarias que nos formularan algunas ideas o posibles soluciones para modificar el sistema de manera de hacerlo más transparente.	Por lo demás, considero que tanto el Poder Legislativo como el pueblo de Chile deberían tener absoluta confianza en la decisión que adopte el Presidente de la República, sea quien fuere, no sólo el de turno.	Quiero decirle al diputado señor Salaberry, con mucho respeto, que si bien es efectivo que el proyecto fue aprobado en la Comisión sólo por nueve votos a favor, ello se debe a que somos nueve los que asistimos permanentemente a ella, y no es nuestra responsabilidad que los cuatro restantes no lo hayan hecho.	Por último, creo que la iniciativa apunta en el sentido correcto, por lo cual solicito a la Sala que le dé su aprobación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el proyecto en análisis llega en un momento muy oportuno, es decir, es la hora de discutir esta materia.	De todas maneras, es conveniente que los parlamentarios -que legislamos para la gente- podamos hacer algunos aportes, porque creo que todavía subsisten algunos vacíos.	Tengo mucha confianza en el trabajo que está haciendo la Comisión especial encargada de investigar los orígenes y causas del aumento de las tarifas de agua potable y de alcantarillado, en la cual han quedado prácticamente al descubierto las irregularidades cometidas por las empresas sanitarias. Y éste no es un argumento personal, sino lo que ha ido quedando de manifiesto después de algunas horas de trabajo de la Comisión.	Ayer escuchamos a representantes de algunas empresas invitadas a la Comisión cuyos argumentos dejaron conformes casi a todos los asistentes. Sin embargo, hace unas semanas escuchamos a diversos alcaldes involucrados en el problema -que afecta a todo el país- decir prácticamente todo lo contrario.	Por eso, debo señalar que esta moción de los diputados Pablo Lorenzini, Jaime Jiménez, Patricio Cornejo, Carlos Olivares y de nuestro querido ex colega Luis Pareto, reviste gran importancia.	No podría quedarme tranquilo si no dijera lo que está sucediendo en algunas comunas, quizás las más pobres del país, denominación que a muchas personas no les gusta, porque a sus habitantes les duele ser considerados entre los que tienen menos recursos.	Según un estudio que abarca desde la Cuarta a la Undécima Región, en una de las comunas más modestas -no por eso deja de ser la más hermosa- de la Décima Región -una de las más lluviosas del país-, que represento aquí, curiosamente se paga el agua potable más cara del país, situación que debe ser investigada y regulada.	Es indudable que la Comisión especial investigadora hará recomendaciones a la Sala. Por eso he señalado que el proyecto en discusión incentiva al Ejecutivo para que la beneficiada sea la gente más modesta -aquella que no puede hacer otra cosa que archivar las boletas impagadas del agua potable-, que, de esa manera, logre concretar sus anhelos.	En Chile los trabajadores no disponen de los recursos salariales suficientes como para distraer un veinte por ciento de ellos en pagar la cuenta del vital elemento. Eso es lo que ocurre hoy: un trabajador que percibe un sueldo de 100 mil pesos debe pagar una cuenta de agua de 20 mil pesos. No es posible que, a pesar de los recursos hídricos con que cuenta el país, haya que destinar el 20 por ciento de un salario para pagar el consumo del vital elemento.	No veo la inconstitucionalidad del proyecto, pero creo conveniente profundizar ese aspecto un poco más, a fin de que sea concordante con las conclusiones a que arribe la Comisión especial.	Me alegro de que se haya tratado el tema y puesto en el tapete una cuestión que sólo escuchábamos plantear en nuestros distritos. Al parecer, resultaba difícil convencer al sector privado de que cambiara la forma de fijar las tarifas de consumo de agua potable, tan vital para todos los chilenos.	En suma, creo que el proyecto debería volver a la Comisión para un tratamiento más profundo. A mi juicio, no es inconstitucional, pero falta agregar algunos aspectos y esperar el informe de la Comisión especial.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señora Presidenta, en primer lugar, pido disculpas por no haber estado presente en la Sala desde el inicio de la discusión, pero, en mi calidad de diputado acusador, debí asistir a la Comisión de Acusación Constitucional en contra del intendente Trivelli, la cual ha estado sesionando simultáneamente con la Sala.	Sin embargo, deseo expresar mi punto de vista respecto de esta iniciativa, discutida largamente en la Comisión, que clarifica las cosas.	Cuando los diputados asistimos a reuniones con las juntas de vecinos, con los pobladores, la gente nos reclama por las tarifas de agua. Para conocimiento de los colegas, éstas han subido en más de 50 por ciento. Y lo voy a explicar en pocas palabras.	Primero, cada vez que se instala una planta de tratamiento de aguas servidas, las empresas sanitarias suben el valor por concepto de alcantarillado hasta en 30 por ciento, y respecto del agua potable, en uno por ciento. Ahí tenemos ya un 31 por ciento de alza en toda una cuenca. Segundo, cada vez que se cambian los medidores, aumenta el valor del agua en 20 por ciento más. 	En estas circunstancias, cuando uno conversa con los afectados, nos preguntan por qué no legislamos sobre la materia. Entonces, les decimos que las tarifas las fija el Gobierno, que fueron estudiadas por una comisión de peritos; en fin, todas las explicaciones lógicas y verdaderas. Pero cuando conversan con el intendente, con el gobernador u otras autoridades, ahí viene lo bonito: les dicen que ni el Gobierno ni la Superintendencia son culpables; nadie tiene la culpa. ¿Saben a quién culpan? Una vez más, al gobierno de Pinochet, invocando al decreto Nº 70, de 1988.	Curiosamente, han pasado 14 años y nunca hemos visto una modificación de dicho decreto, en circunstancias de que el Gobierno puede proponerla. ¿Por qué no lo ha hecho? ¿Por qué culpan a un gobierno que terminó hace tantos años si el actual tiene la facultad de fijar tarifas y modificar todos los decretos que le parezcan?	Se ha objetado la constitucionalidad del proyecto y todo lo que ustedes quieran. Pero cuando hay contradicciones entre los peritos, ¿cómo es posible que sólo uno de ellos zanje las diferencias y determine la tarifa definitiva? Además, ese perito no es gratis; cobra 60 millones de pesos por decir cuál será la tarifa que se aplicará. ¡Fantástico!	El Nº 2 del artículo único del proyecto señala lo siguiente: “Incorpórase, en el artículo 10, el siguiente inciso final, nuevo:	“No obstante lo anterior, el Presidente de la República, por una sola vez, antes de la dictación del decreto a que se refiere el artículo 2º, inciso segundo, podrá modificar el porcentaje de variación de las tarifas determinado de conformidad con el procedimiento que establece esta ley”. 	¿Qué significa esto? Que cada uno debe asumir sus responsabilidades, de manera que cuando la gente vaya a la intendencia se le diga que el problema está resuelto. Es un sentido anhelo de los afectados, pues las tarifas de agua potable y de alcantarillado han subido demasiado últimamente.	Por lo tanto, con las facultades que le entrega la Cámara -no hay que alegar inconstitucionalidad, porque hacerlo significa dejar pasar las cosas sin hacer nada, a sabiendas de que debemos defender a los más pobres-, el Presidente de la República debería tomar las medidas del caso. Por eso se presentó este proyecto, a fin de dar una señal positiva. Envíenlo de nuevo a Comisión, hagan lo que quieran; pero lo que queremos es que el Ejecutivo -sea quien fuere, da lo mismo, porque las autoridades no son eternas- ejerza sus facultades, porque, al parecer, los decretos tienden a eternizarse en favor de las empresas y no de los consumidores. 	Por eso se presentó este proyecto, aprobado en forma casi unánime en la Comisión de Obras Públicas. Demos una señal potente, y no discutamos más. Ahora tenemos una posibilidad cierta de favorecer a las personas en este llamado “affaire” del agua potable que nadie entiende. Todos dicen que es muy cara, pero no se hace diferencia alguna entre quienes tienen menos y quienes tienen más. Por eso nos interesa enormemente sacar adelante esta iniciativa.	¿Saben lo que dicen ahora? Que no se han podido fijar las tarifas porque el Senado no aprobó el factor equis. Este factor no lo entiende nadie porque es una empresa modelo. Da lo mismo si hay factor equis o no. Esto es lo mismo que cuando vamos al médico y nos dice que no ha podido curar nuestra enfermedad porque no le ha sido posible descifrar nuestro genoma. Es más o menos lo mismo: la enfermedad tiene remedio, pero hay que saber qué medicamento se debe recetar.	El proyecto apunta a resolver un problema que afecta a la gente: las tarifas del agua potable. No nos echemos la culpa unos a otros; los únicos culpables de que las tarifas del agua potable sigan siendo tan altas, de que los afectados continúen sumidos en la miseria y de que se les corte el suministro sin que puedan reponerlo, serán quienes no den esta facultad al Presidente de la República.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, el problema de las tarifas del agua potable ya fue tratado por la Sala cuando nos correspondió discutir el primer informe de la Comisión especial encargada de investigar las alzas tan desmesuradas e injustificadas en todo el país. Recuerdo que uno de los argumentos que se dieron en esa oportunidad fue que tales alzas se debían a las inversiones realizadas por las empresas sanitarias.	Obviamente, la intención del proyecto es loable, pero no puedo dejar de plantear algunas inquietudes.	No me parece razonable aprobar un proyecto al cual se oponen el subsecretario de Economía y el superintendente de Servicios Sanitarios. Por eso creo que habría que darle un nuevo estudio. Tal vez, sería conveniente enviarlo nuevamente a la Comisión de Obras Públicas, a fin de buscar una fórmula que sea aprobada por la Cámara.	En relación con lo señalado por el diputado señor Pareto, en cuanto a que al final decide un técnico, creo que en estos casos es preferible el criterio técnico al político. Digo esto, porque sería perfectamente posible que el Presidente de turno actuara con criterio político, afectando con ello a las empresas sanitarias, que podrían ser las privatizadas.	Por lo tanto, como el proyecto ha causado tantos desencuentros -algunos opinan que es inconstitucional y diversos personeros de Gobierno no están de acuerdo con la forma en que está planteado-, considero que lo más razonable y lógico es que vuelva a Comisión, a fin de buscar una fórmula definitiva.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, en nuestro país existe un grave problema relacionado con el procedimiento de la fijación tarifaria de un bien que es vital para los seres humanos.	La experiencia vivida en el último proceso de fijación tarifaria generó la convicción -al margen de las conclusiones a que arribe la Comisión especial investigadora creada por la Corporación y que preside el diputado Patricio Melero- de que es necesario revisarlo porque presenta una gran falencia: los usuarios están excluidos de dicho proceso.	El decreto tarifario que regula dicho procedimiento -quiero decir con todo respeto que en esto no hay que buscar responsables, independientemente de que se haya dictado a fines de los años 80 o que se haya aplicado en los años 90- asigna a la Superintendencia de Servicios Sanitarios un rol que no está orientado precisamente a defender a los consumidores, pues está dentro del esquema de las empresas sanitarias en manos de la Corfo, lo que no corresponde a la realidad actual. Hemos visto que en algunas regiones las tarifas del agua potable han aumentado, por parte baja, entre 22 y 24 por ciento, en circunstancias de que los ingresos familiares no se han incrementado en el mismo porcentaje.	Por eso, los ciudadanos a quienes representamos en este hemiciclo muchas veces se preguntan por qué una cajetilla de cigarrillos cuesta lo mismo en Punta Arenas que en Arica -según diversos estudios, el tabaco no es bueno para la salud- y, en cambio, un elemento tan vital como el agua tiene precios tan diversos y es objeto de alzas que superan la capacidad de pago de los usuarios. Es evidente que estamos frente a un problema social grave, y no tengo la menor duda de que esta iniciativa apunta a resolverlo; por lo mismo, felicito a los autores de la moción.	Sin embargo, existe la percepción de que no es el camino más adecuado, porque no es conveniente politizar un proceso tarifario. Comparto esa opinión, independientemente de cuál sea el gobierno de turno, porque tiene que ver con la lógica de que el Estado debe tener ciertas facultades. Me parece muy bueno que empecemos a debatir el tema sin prejuicios ideológicos y sin recurrir a la política pequeña; así lograremos un marco regulatorio para esta área -mañana será para otras-, que evite la desprotección de las personas, situación que están viviendo en la actualidad.	Siempre me he preguntado cómo los colegas del sur pueden explicar a sus representados las tarifas del sobreconsumo, algo muy peculiar que ocurre durante el verano. Es posible que lo justifiquen diciéndoles que las empresas sostienen que es más caro producir agua en verano que en invierno. En realidad, no sé cómo lo hacen, porque el diputado que habla, que representa a un distrito del valle central; el diputado Kast, que representa a un distrito que está al norte, y el diputado Masferrer, que representa al que está al sur, sabemos que los deshielos ocurren precisamente durante el verano; además, en esa época hay mayor abundancia de aguas subterráneas. Por ende, resulta muy difícil explicar -a menos que estemos frente a una de esas tremendas sequías que ocurren cada treinta o cuarenta años- que los consumidores tengan que pagar tarifas tan abusivas por sobreconsumo de agua.	Éste es uno de los tantos aspectos que están considerados en el proceso de fijación tarifaria.	Pido disculpas por haberme alargado tanto en mi intervención, pero considero necesario continuar debatiendo el proyecto. Por eso sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión, con el objeto de que sea perfeccionado. Si estuviera garantizada la participación ciudadana en el proceso tarifario y se modificaran algunos parámetros que son necesarios, tal vez se justificaría plenamente el procedimiento propuesto, en cuanto a que sea autorizado por el Presidente de la República; pero, sin este cuadro, tengo mis dudas. Ahora, lo que no debemos hacer es renunciar a nuestro deber -no quiero decir al derecho-, como parlamentarios, de hacer entender a nuestra contraparte que es necesario legislar sobre esta materia; hay que modificar el decreto tarifario. Ése es el gran mérito de este proyecto.	Por eso felicito sinceramente a los autores de esta iniciativa, porque ella nos ha obligado a continuar con la discusión de esta materia en la Sala y a no renunciar a nuestra responsabilidad política de modificar el decreto tarifario. No soy partidario de rechazarla, sino de continuar debatiéndola, a fin de perfeccionarla. Dar una señal contraria y votarla en contra, significaría atarnos las manos y, quizás, renunciar a nuestro deber de modificar el decreto tarifario vigente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, no puedo estar más de acuerdo con el diputado señor Letelier, en cuanto a que no hay que politizar este tema y a que es necesario analizarlo detenidamente. Asimismo, es posible que esta moción parlamentaria nos haya obligado a discutir el fondo del asunto, a fin de resolver cuáles son los mecanismos más adecuados para la fijación de tarifas.	Lo que no comparto es que para seguir profundizando el debate tengamos que votar a favor un proyecto que, a juicio de quien habla y de la Secretaría de la Comisión, es inconstitucional. No estoy dispuesto a seguir dando señales equivocadas a la opinión pública sobre lo que hacemos los parlamentarios.	Por lo tanto, siguiendo esa misma lógica, junto con hacer reserva de constitucionalidad de este proyecto para los efectos reglamentarios pertinentes, anuncio que lo votaré en contra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, este proyecto pone en evidencia uno de los elementos que, sin duda, inciden en las tarifas de agua potable. Tal como ya se señaló, debemos recordar también que tanto ésta como una serie de otras situaciones justificaron la constitución de una Comisión especial investigadora que ha avanzado bastante en su trabajo, al punto de que hace aproximadamente veinte días entregó a la Sala un primer informe; pero como el plazo de que dispone para llevar a cabo su cometido vence el 31 de julio, será necesario que entregue a ésta su informe final. Es decir, en agosto podremos conocer los resultados de su trabajo, y no me cabe duda alguna de que uno de los puntos centrales de la discusión que realice dicha Comisión será si el marco regulatorio para la fijación de las tarifas es adecuado o no, materia que deberá ser resuelta, en definitiva, por la Sala.	De manera que, como un primer gesto de prudencia, deseo sugerir que el proyecto sea devuelto a la Comisión, pues en una segunda discusión del informe dispondremos de elementos que nos permitirán abordar de mejor manera esta materia.	En segundo lugar, sin duda, el tema de la fijación de tarifas es técnicamente complejo e ingrato, desde el punto de vista social y político, puesto que muchos piensan que el agua es un producto natural que no debería ser cobrado. Sin embargo, sabemos que, no obstante ser recurso natural, ésta debe ser almacenada, tratada y canalizada, y que el país está haciendo un esfuerzo muy grande para tratar las aguas servidas, a fin de no seguir contaminando nuestros ríos, lagos y el mar. De hecho, tal como se ha señalado aquí, en el caso de la Región Metropolitana esperamos que el año 2010 todas las aguas servidas de la capital sean tratadas.	Respecto de esta materia, también es importante señalar que se está produciendo un sinceramiento a nivel nacional sobre el costo real del tratamiento de las aguas servidas. Es necesario recordar también que el traspaso de las empresas sanitarias al sector privado ha sido parcial porque, en el mejor de los casos, la empresa con mayor participación no supera el 50 por ciento, pues, a través de la Corfo, el Estado sigue conservando un paquete importante de estas empresas; incluso, algunas no han sido privatizadas, sino sólo concesionadas. En la Comisión también hemos comprobado que la situación que ocurre en las regiones del país es muy diferente; unas partieron antes, otras después; algunas han hecho mayores inversiones que otras; en fin, las situaciones son muy disímiles.	Pero quiero ir al punto central. Si respecto del tema tarifario estamos de acuerdo en que hay que cobrar lo que corresponde realmente, entonces, en un país que tenía tarifas subsidiadas, tendremos que enfrentarnos a un problema mayor: si objetivamente el agua, el alcantarillado y el tratamiento de las aguas servidas tiene un costo país que debe ser asumido por la sociedad, será necesario resolver lo que esto significa para los sectores de más bajos recursos. Recién, entonces, podremos discutir lo relacionado con los subsidios.	En la sesión del Senado celebrada el martes pasado, un grupo de parlamentarios señaló que la modificación de las políticas del subsidio al agua potable establecidas por el Ministerio de Planificación y Cooperación significará dejar a 150 mil chilenos sin los subsidios que recibían antes de dicha modificación.	Por eso, al analizar las propuestas, habría que considerar la posibilidad de que el Estado aumentara los 23 mil millones de pesos que hoy destina a subsidios al agua potable porque son insuficientes, y sólo corresponden a lo que recibe por concepto de utilidades de las empresas privatizadas. De manera que queda en duda el esfuerzo que el Estado realiza en esta materia y que, tal vez, sería necesario aumentar los subsidios a más de 600 mil familias. Algunos parlamentarios han planteado el concepto del consumo mínimo vital. ¿Qué consumo mínimo de agua debemos asegurar a los chilenos, a fin de impedir que se les corte el suministro o se les retire el medidor?	Pero hay muchos otros elementos que considerar; incluso podría adelantar algo de lo que hemos escuchado en la Comisión, en la cual hemos recibido innumerables opiniones. El martes de la semana antepasada, la Sala de la Comisión estuvo repleta de representantes de distintas comunas: Panguipulli, Frutillar, Buin, del norte, del sur, de Santiago, en fin; y vamos a seguir escuchándolas para poder ilustrar de mejor forma a esta Sala y responder al desafío de lograr una política integral en materia de agua, de servicios sanitarios y de tratamiento de aguas servidas.	Ahora bien, mediante este proyecto se pretende otorgar una facultad al Presidente de la República para que, al final, resuelva y discrimine. Me hacen mucha fuerza las opiniones del superintendente de Servicios Sanitarios, quien señala que se introduce un elemento de discrecionalidad y arbitrariedad en los procesos tarifarios, y del ministro de Economía y Energía, quien se manifiesta contrario a este proyecto, haciendo una interesante comparación con la forma en que se fijan las tarifas en el ámbito de las telecomunicaciones, en el que también hay peritos, pero, al final, es la Subsecretaría la que resuelve. En cuanto a la energía, en la que también existen tarifas reguladas, es el subsecretario quien decide; pero en el caso de la distribución de electricidad, a diferencia de las telecomunicaciones, es la Comisión Nacional de Energía la que debe resolver.	Considero que como política general -adelantando una opinión sobre la materia- sería muy conveniente liberar al Presidente de la República de la responsabilidad de tener que tomar este tipo de decisiones, las que siempre estarán sujetas a presiones políticas. Digo esto porque es positivo empezar a descentralizar las decisiones.	Para el país es positivo que se establezcan fórmulas de solución de controversias en todos los servicios públicos. Sin embargo, dicha descentralización no implica debilitar la autoridad del Presidente de la República, sino que no exponerlo en un eje de discusión que muchas veces puede tener otro tipo de variables.	En consecuencia, comparto la inquietud de los diputados patrocinantes del proyecto, porque es el reflejo de la tarea de la Comisión especial encargada de investigar las causas del aumento de tarifas de agua potable y de alcantarillado. No obstante, no me parece que se deba centralizar la toma de decisiones en el Presidente de la República, tal como han opinado sobre el particular autoridades de Gobierno como el ministro y el subsecretario de Economía, situación que, al menos, aconseja que se lleve a cabo una discusión a nivel de la Comisión especial y esperar su informe sobre los resultados de la investigación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, el proyecto se hace cargo de la fijación de tarifas de los servicios sanitarios, materia clave en lo que dice relación con el marco regulatorio que se requiere.	Como existe preocupación al respecto, debemos aprobar la idea de legislar, ya que, como se han presentado indicaciones, el proyecto volverá a Comisión, instancia en la que, sin duda, podremos hacer coincidir los resultados de la investigación del aumento de tarifas de agua potable y de alcantarillado, trabajo al cual hemos dedicado varias sesiones de la Comisión, lo que ha permitido la elaboración de un preinforme.	Por lo tanto, como la Comisión tiene plazo hasta el 31 de julio para emitir su informe, podríamos concluir el trabajo de la Comisión especial investigadora con el análisis de las indicaciones al proyecto, para lo cual se requiere que la iniciativa sea aprobada en general. Ésta sería una buena señal frente a los puntos que preocupan a la Cámara de Diputados.	En consecuencia, junto con anunciar mi disposición a aprobar en general el proyecto, insisto en que se deje su discusión particular para el momento en que se conozcan los resultados de la Comisión investigadora.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto volverá a Comisión.
