PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y MALASIA. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y Malasia, suscrito en Yokohama, el 13 de noviembre de 2010.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MOREIRA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y Malasia, suscrito en Yokohama, el 13 de noviembre de 2010.Este proyecto se encuentra sometido a consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional y, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República, y como lo señala el propio mensaje que lo acompaña, tiene por objeto profundizar la estrategia de posicionar a Chile dentro del mercado de una de las regiones más importantes y emergentes del mundo, como es el sudeste asiático. Según lo señala el mensaje, con el objetivo de lograr una mayor apertura económica, por más de dos décadas Chile ha enfocado su política comercial en la negociación y firma de acuerdos de libre comercio. Esto ha llevado a Chile a concretar acuerdos comerciales con países que tienen más del 87 por ciento del PIB mundial, convirtiéndose en un ejemplo de inserción internacional en un mundo cada vez más globalizado.Afirma que durante la última década, Chile ha enfocado su inserción en la región del Asia, firmando acuerdos con Corea del Sur (2003), China (2005), P4 (Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam (2005), India (2006), Japón (2007) y Australia (2008).Agrega que en la actualidad la mirada se ha centrado en la región del sudeste asiático, constituida principalmente por economías emergentes que han demostrado poseer un gran potencial de crecimiento. En efecto, expresa, los países miembros de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean) han desarrollado un plan conjunto de apertura comercial, conformando una zona de libre comercio, la cual representa un mercado de casi 600 millones de personas. La interacción de estas economías ha permitido elevar considerablemente sus volúmenes de comercio, generando un amplio interés de otros países por estrechar vínculos comerciales. Chile no ha sido la excepción. Sin embargo, el camino de la asociación con Asean fue descartado por el propio bloque, lo que llevó a Chile a iniciar una estrategia bilateral de negociaciones comerciales con Vietnam y Malasia, incluyendo estudios de factibilidad para un Acuerdo de Libre Comercio con Tailandia e Indonesia.Señala el Ejecutivo que, como se sabe, la Asean fue establecida en agosto de 1967, y Malasia es miembro fundador del bloque junto con Indonesia, Filipinas, Singapur y Tailandia. A través de Asean, Malasia ha podido concretar acuerdos comerciales con Corea del Sur, India, Japón, Australia, Nueva Zelanda y China. Asimismo, es una de las economías fundadoras del proceso Apec.Hace presente que Malasia es una pujante economía del sudeste asiático que a inicios de los años 80 comenzó a imitar los modelos económicos de sus vecinos Hong Kong, Singapur, Corea del Sur y Taipéi chino, los denominados “tigres asiáticos”. Esto generó un fuerte crecimiento de su producto interno, el cual entre 1980 y 1990 creció a tasas por sobre el 7 por ciento anual. En 2009 su PIB per cápita alcanzó 14.700 dólares, y su población, los 26 millones de habitantes. En la actualidad, Malasia es uno de los principales productores de componentes informáticos, además de ser uno de los principales centros bancarios y financieros del mundo islámico.Agrega el mensaje una serie de otras consideraciones que hacen altamente beneficioso para el país la suscripción de este Acuerdo de Libre Comercio que, en aras del tiempo, omitiré, puesto que mis honorables colegas tienen en su pupitre electrónico el informe que contiene un detallado análisis del mismo.El acuerdo, que se encuentra estructurado en un Preámbulo, 14 Capítulos y 8 Anexos, regula sólo el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas. Ha sido refrendado por vuestra Comisión y consta en el informe a que he hecho mención.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía; del señor Jorge Bunster Batteley, director general de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería; del señor Rodrigo Contreras Álvarez, director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, y del señor Hugo Bairlein Hermida, gerente de comercio exterior de la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa.El señor subsecretario de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le da origen, explicó que este proyecto es parte de un objetivo estratégico que tiene por finalidad posicionar a Chile dentro del mercado de una de las regiones más importantes y emergentes del mundo, como es el sudeste asiático. Asimismo, afirmó que éste es el primer acuerdo bilateral entre Chile y el sudeste Asiático, pero se están llevando a cabo negociaciones con Vietnam, Tailandia e Indonesia. Hizo presente que las negociaciones comerciales se iniciaron el 4 de junio de 2007 y que finalizaron el 13 de mayo de 2010, tras diez rondas de negociaciones. El 13 de noviembre de 2010, en el marco de la reunión de líderes de la APEC, en Japón, se firmó el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República de Malasia.Expresó que el tratado es un acuerdo comprensivo, que incluye materias de bienes, reglas de origen, procedimientos aduaneros, barreras técnicas al comercio, medidas sanitarias y fitosanitarias, defensa comercial, salvaguardias, cooperación, transparencia y solución de controversias. Además, el acuerdo incluye una cláusula evolutiva, para negociar servicios e inversiones en un plazo no superior a dos años desde su entrada en vigencia. Agregó que una vez entrado en vigencia el acuerdo podrán ingresar a Malasia, libre de arancel, productos chilenos como carne bovina, pescados, frutas frescas, leche en polvo, yogurt, quesos y quesillos. De igual forma, podrán ingresar a Chile, libres de arancel, productos provenientes de Malasia, bienes tales como computadores, celulares, automóviles, grabadores de DVD y tinta para impresoras. Destacó que Malasia, en materia comercial, sólo cuenta con cinco acuerdos vigentes, con seis países, y tres acuerdos concluidos, en espera de ratificación. Realzó el dinamismo del comercio de Malasia y las oportunidades que se presentan, en atención a que existen 2.347 productos que Chile exporta al mundo, pero no a Malasia, y que, a su vez, esa nación importa desde el mundo, pero no de Chile, lo cual representa el 73 por ciento de las importaciones de Malasia. A modo de conclusión, el subsecretario de Relaciones Exteriores señaló que la aprobación del presente proyecto de acuerdo implica la reducción de las barreras de entrada, lo que genera oportunidades comerciales para ambos países.Asimismo, puso de relieve que el tratado se ampliará en un plazo no superior a dos años, a raíz de lo cual se incluirán servicios e inversiones, lo que profundizará los lazos culturales, científicos, turísticos y económicos entre Chile y Malasia. Por su parte, el representante de la Sofofa, junto con resaltar el beneplácito con que los exportadores chilenos celebran el acuerdo comercial, señaló que el tratado garantizará, aún más, el floreciente comercio que ya existe con Malasia, puesto que el acuerdo es equilibrado y favorece las exportaciones nacionales, principalmente los productos lácteos y la agroindustria, razón por la que manifestó que su organización aboga por una pronta aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo de libre comercio entra ambos países.Las señoras diputadas y los señores diputados presentes expresaron, en forma unánime, su decisión favorable a la aprobación del proyecto aprobatorio del acuerdo, porque viene a ratificar el objetivo estratégico del país, que tiene por finalidad posicionar a Chile en los mercados mundiales, muy especialmente, en los mercados de una de las regiones más importantes y emergentes del mundo comercial: el Sudeste Asiático.Por las razones señaladas, el proyecto de acuerdo en informe fue aprobado por 7 votos a favor. No hubo votos en contra ni abstenciones.Por último, hago presente que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Sin embargo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, debido a que, eventualmente, pueden tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República de Malasia.Asistieron a la Comisión, durante el análisis del proyecto, los señores Jorge Bunster, director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Direcon), Patricio Balmaceda, asesor del director general, y la señora Paulina Nazal, jefa del departamento del Acceso al Mercado de la Direcon.En el mensaje se hace presente que Chile, por más de dos décadas, ha enfocado su política comercial en la negociación y firma de acuerdos de libre comercio. Eso lo ha llevado a concretar acuerdos comerciales con países que tienen más del 87 por ciento del PIB mundial, convirtiéndose en un ejemplo de inserción internacional en un mundo cada vez más globalizado.Durante la última década, Chile ha enfocado su inserción en la región de Asia, para lo cual ha firmado acuerdos con Corea del Sur, en 2003; China, en 2005; Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam, en 2005; India, en 2006; Japón, en 2007, y Australia, en 2008, constituida, principalmente, por economías emergentes que han demostrado poseer un gran potencial de crecimiento.El camino de la asociación con Asean fue descartado por el propio bloque, lo que llevó a Chile a iniciar una estrategia bilateral de negociaciones comerciales con Vietnam y Malasia, la que incluyó estudios de factibilidad para un acuerdo de libre comercio con Tailandia e Indonesia.Malasia es una pujante economía del Sudeste Asiático. En 2009 tenía un PIB per cápita de 14.700 dólares y su población era de 26 millones de habitantes. En la actualidad, Malasia es uno de los principales productores de componentes informáticos, además de ser uno de los más importantes centros bancarios y financieros del mundo islámico.Características del acuerdo.El acuerdo objeto de este informe consta de un Preámbulo, 14 Capítulos y 8 Anexos. Regula sólo el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas, sin perjuicio de las disposiciones institucionales y legales. El acuerdo está concebido como la primera etapa de un proceso que deberá ampliarse al comercio de servicios, inversiones y servicios financieros, para lo cual las partes deben iniciar negociaciones dentro de los dos años siguientes a su entrada en vigor.Se trata de un acuerdo de cobertura amplia, en el cual, prácticamente, todos los productos tendrán acceso preferencial a los mercados de las Partes desde el momento de su entrada en vigor.Como resultado de las negociaciones, Malasia concedió a Chile la eliminación del 89,6 por ciento de sus productos en categoría inmediata, lo que significa que éstos podrán ingresar libres de aranceles desde el primer día de vigencia del Acuerdo. El 4 por ciento de los productos quedó con una desgravación a tres años; el 5,1 por ciento, con una desgravación a cinco años, y sólo cuatro ítems con cuota, dejando en excepciones el 1,3 por ciento.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de junio de 2011, señala que el proyecto de Acuerdo reduce los ingresos fiscales asociados al arancel aduanero e IVA de importaciones, registrados como impuestos en el Presupuesto del Tesoro Público.En 2010, fueron importados desde Malasia bienes y servicios por un monto total de US$ 126.131 miles, dato que se utiliza para la medición del impacto financiero en los cinco primeros años de aplicación del Acuerdo, suponiendo un escenario sin variación en ese valor. La cuantificación de los menores ingresos fiscales se realiza comparando la recaudación del arancel aduanero e IVA para cada categoría de productos, definida ésta según el calendario de desgravación de ambos escenarios: con o sin Acuerdo. Suponiendo que el Acuerdo entrara en vigor en julio de 2011 -lo cual no sucedió-, los menores ingresos fiscales en el presente año por aranceles e IVA de importaciones, durante los seis meses de aplicación, habrían totalizado US$ 4.099 miles, equivalentes a un costo anual de US$ 8.198 miles, efecto que no se encuentra incluido en el presupuesto de 2011.Este impacto se acrecienta progresivamente con las etapas de reducción de la tasa arancelaria hasta alcanzar los US$ 9.006 miles en régimen, en 2015.Por último, cabe destacar que el proyecto no implica gastos para el fisco.En el debate de la Comisión, el señor Jorge Bunster actualizó algunos datos sobre el intercambio entre ambos países, expresando que en 2010, Chile exportó 206 millones de dólares e importó 130 millones de dólares; por lo tanto, quedó un balance positivo. Este año, entre enero y mayo, las exportaciones se incrementaron en 6 por ciento y las importaciones en 26 por ciento.Dijo que, como es usual en la oferta exportadora chilena, las exportaciones hacia Malasia se concentran en el sector minero, ya que el 56 por ciento corresponde a cobre. Recalcó que las oportunidades que ofrece el Acuerdo para las exportaciones no mineras, que el año pasado alcanzaron a 30 millones de dólares, se acrecentarán en la medida en que Chile lo adopte.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del Acuerdo por la incidencia financiera para el Estado y por el alcance de sus normas sobre la economía del país.Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes y sometido a votación el artículo único del proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión técnica, el que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Joaquín Godoy, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón Von Mühlenbrock.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, hemos escuchado el informe muy clarificador del diputado Moreira y, después, un buen informe del diputado Robles.Lo primero es hacer un poco de historia.Todos podemos compartir el hecho de que para Chile ha sido muy importante la generación de todos estos tratados y acuerdos comerciales de libre comercio con el resto del mundo. Sin ir más lejos, hace treinta o cuarenta años, dependíamos única y exclusivamente del cobre y, hoy, tenemos una matriz productiva muy diversificada. Chile es un país que, mediante la fórmula de abrir sus fronteras, de abrirse al mundo, hoy goza de una estabilidad económica muy relevante. Por lo tanto, en este camino, Chile ha tomado muy buenas decisiones.Respecto de este Acuerdo, en particular, debo decir que abre muchas posibilidades. Como bien decía el diputado Robles, nuestra balanza comercial es positiva, lo que significa que lo que Chile está exportando a Malasia es más de lo que se importa desde ese país. Y lo que es más relevante aún son las posibilidades -las planteó muy bien el diputado Moreira- de exportar a Malasia más de mil doscientos productos que, en la actualidad, Chile exporta y que Malasia importa, pero no de Chile. Cuando se rompen las barreras arancelarias, finalmente, se logra que los precios bajen. Así las cosas, vamos a poder entrar con precios más competitivos a un mercado tan atractivo como el de Malasia. Los representantes de la Cancillería nos explicaron en la Comisión de Hacienda que el acuerdo no sólo nos permitiría tener una relación comercial más fluida y más relevante con Malasia, sino también, como señalaron los diputados informantes, generar una estrategia en el siguiente sentido.Como no tenemos la posibilidad de suscribir un tratado de libre comercio con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean), Chile ha utilizado como estrategia suscribir acuerdos bilaterales con países que sí forman parte de esa asociación. La idea es ir pavimentando el camino para llegar al gran mercado asiático, de mucha relevancia por el flujo de recursos que puede representar para Chile. Hoy, China ha pasado a ser parte fundamental de nuestras exportaciones. Por lo tanto, Asia es un mercado muy importante al cual queremos acceder.Por lo expuesto, invito a los diputados a aprobar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Malasia, ya que es muy relevante para el país y nos permite seguir yendo por el buen camino.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo para formular una consulta a los diputados informantes del proyecto de acuerdo.El diputado que habla no estuvo presente durante algunos minutos en la Comisión de Hacienda, precisamente en el momento en que se trató este proyecto de acuerdo. Ello significa que se trató en escasos minutos. Debo hacer notar aquello porque nunca dejo de estar presente en esa Comisión que integro. El informe consigna que no estuve presente en la votación del proyecto de acuerdo, pero, como señalé, se debió a que este fue escasamente tratado en minutos. Eso hay que decirlo.Me preocupa lo que en el informe de la Comisión de Hacienda se señala respecto de los arbitrajes. Durante la discusión del proyecto de acuerdo, la señora Paulina Nazal, jefa del Departamento de Acceso al Mercado del Ministerio de Relaciones Exteriores, expresó que el mecanismo de solución de las controversias aplicables a este tratado tiene tres etapas: consulta, remisión del asunto al Comité y arbitraje. Por su intermedio, señor Presidente, sería interesante que los diputados informantes atendieran mi consulta, para que su aclaración quede consignada en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.La señora Nazal hizo presente que Chile nunca ha llegado a la etapa del arbitraje. Sin embargo, es necesario aclarar que sí ha llegado a esa etapa. Quienes representamos a la zona sur hemos visto que en relación con las exportaciones e importaciones de trigo, carne y productos lácteos hemos tenido dificultades con nuestros vecinos argentinos, con quienes hemos suscrito acuerdos de libre comercio.Por lo tanto, señalar que Chile nunca ha llegado a una tercera etapa de arbitraje es un error que figura en el informe de la Comisión de Hacienda. Pido que los diputados informantes lo aclaren, de modo que no llame a equívocos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Señor diputado, en la medida en que les corresponda intervenir, los diputados informantes podrán hacer la aclaración.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en relación con lo que señaló el diputado Jaramillo, efectivamente en el tratado con el Mercosur hemos tenido una serie de controversias, principalmente con Argentina, que nos han llevado en dos o tres oportunidades a distintos paneles en relación con las bandas de precios del trigo y de la harina. De manera que, efectivamente, ha habido problemas. El Mercosur no fue un buen tratado comercial; todos lo tenemos claro a estas alturas, después de que se firmó en 1995. Creo que no hay autoridad o persona alguna que no tenga claro que ese tratado fue un verdadero desastre.Pero no todos los tratados han sido desastres. El que suscribimos con Malasia es un buen tratado. Cuando hay turbulencias económicas muy fuertes, como las que están ocurriendo hoy, principalmente en Europa y en Estados Unidos, es de vital importancia tener otros mercados para exportar nuestros productos.Todavía estamos afectados por la crisis económica de 2008, que llevó a los productos de exportación chilenos a un tercio de su valor. La recuperación ha sido muy lenta. Junto con ello, el dólar ha tenido un precio bajo. Es cierto que en los últimos días ese precio ha subido, lo que en algo ayuda a paliar la diferencia de precios que se produjo con esa crisis económica; pero hoy estamos cayendo en una nueva crisis económica, que lo más probable es que lleve otra vez a los productos agrícolas a precios muy bajos.La mayoría de nuestras exportaciones agrícolas va destinada a Estados Unidos y a la Unión Europea. Cuando esos países sufren problemas económicos, dejan de consumir principalmente la fruta, pues no está dentro de sus principales necesidades. Eso provoca que los precios bajen fuertemente. Por eso es importante suscribir tratados de libre comercio con otros países, sobre todo con los de Asia, de manera de tener otro lugar donde encaminar nuestras exportaciones.En la medida en que el acuerdo de libre comercio con Malasia se apruebe lo antes posible, tendremos otra entrada para exportar nuestros productos, principalmente frutícolas y lácteos, lo cual es muy necesario para el desarrollo de la agricultura.Chile ha firmado tratados de libre comercio con algunos países asiáticos. Con otros está en la etapa de conversaciones. Ojalá que la concreción de esos tratados se agilice, a fin de tener más alternativas de mercado. Si dirigimos todas nuestras exportaciones sólo a los dos mercados señalados, que son muy importantes, pero que entran en crisis económicas, lo que ocurre al final es que debemos seguir vendiéndoles, pero a precios muy bajos, lo que perjudica a la industria nacional. Tener la oportunidad de enviar nuestros productos a otros mercados tal vez nos permita mantener los precios en el nivel actual. En materia de exportación de productos agrícolas no podemos seguir soportando más crisis internacionales. La crisis que ahora supuestamente está iniciándose, no sabemos cuándo va a terminar. Lo más probable es que si se prolonga en el tiempo, como ocurrió con la de 2008, traerá serias consecuencias a nuestro comercio agrícola.Por eso, me alegro de que hoy se someta a votación el tratado de libre comercio de Malasia. Anuncio que lo votaré a favor, al igual que mi bancada, y seguramente así lo hará toda la Sala.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, este es un proyecto de acuerdo que aprueba un acuerdo de libre comercio de mercaderías y sus servicios asociados con Malasia. El objetivo es que, con posterioridad, el acuerdo se amplíe al comercio de servicios, inversiones y servicios financieros. Para ello, las partes deben iniciar negociaciones dentro de los dos años siguientes a su entrada en vigor.De acuerdo con el mensaje, se trata de un acuerdo de cobertura amplia en el cual prácticamente todos los productos tendrán un acceso preferencial a los mercados de las Partes desde el momento de su entrada en vigor.Adicionalmente, el Acuerdo establece la posibilidad de mejorar las condiciones de acceso en el futuro. Respecto de las restricciones al comercio, las Partes se comprometieron a no adoptar ni mantener prohibición alguna para exportar o importar cualquier producto cubierto por el Acuerdo, ni imponer cargos o impuestos distintos a los estrictamente relacionados con las transacciones comerciales, que impliquen protección indirecta a la producción doméstica, o para incrementar las recaudaciones fiscales.Algunas cifras.A principios de la década, el intercambio comercial alcanzaba a 130 mil millones de dólares. Al primer semestre de 2010, superó la barrera de los 160 mil millones de dólares. Aumentó principalmente la exportación de hierro y cobre. Las exportaciones chilenas a Malasia se concentran en dos productos: cobre y minerales de hierro, representando 68 por ciento del total exportado a ese mercado en 2009. Cabe resaltar los importantes envíos de uvas y celulosa al mercado de Malasia, los cuales se han mantenido en los últimos años. Importaciones desde Malasia.De las importaciones chilenas desde Malasia durante 2010, se destacan los aparatos de sistemas de sonido; guantes, mitones y manoplas de caucho vulcanizado; piezas de computadores; muebles de madera; grasas y aceites vegetales; equipos computacionales, como notebooks y piezas de computadores, entre otros. Como resultado de las negociaciones, Malasia concedió a Chile la eliminación de 89,6 por ciento de sus productos en catego-ría inmediata, lo que significa que éstos podrán ingresar libres de aranceles desde el primer día de vigencia del Acuerdo. Entre los productos chilenos que obtuvieron acceso inmediato libre de aranceles están: pescados, en todas sus formas; concentrados lácteos; quesos; paltas; frutas (uva, manzanas, kiwis, etcétera); aceites de oliva y de pescado, entre otros.Dentro de los productos excluidos del ámbito de aplicación del Acuerdo están los productos en banda de precio; arroz; vino; polímeros neumáticos usados y armas.En cuanto a la desgravación arancelaria que Chile otorgó a Malasia, 90 por ciento de los productos tendrá acceso inmediato, libre de aranceles desde la entrada en vigencia del Acuerdo.Por eso, y porque creemos que será bueno para Chile, votaremos favorablemente el Acuerdo.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira. El señor MOREIRA.- Señor Presidente, los tratados de libre comercio que ha suscrito Chile nos han permitido reinsertarnos en el mundo comercial. Falta ahora evaluar si han sido provechosos para el país. Para este efecto, hay que hacerles un seguimiento. Por eso, en la Tabla de hoy figura el proyecto de ley que modifica la ley orgánica del Congreso Nacional para crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, muy similar en su accionar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Esta instancia legislativa nos permitirá realizar un seguimiento de los tratados vigentes, evaluar si han sido ventajosos para el país, pero también nos permitirá conocer con anticipación las negociaciones, especialmente las implicancias y efectos de los acuerdos para la legislación interna, pero todo sin inmiscuirnos en las atribuciones del Ejecutivo,. No resulta lógico que el Poder Legislativo, depositario de la soberanía popular, se limite sólo a aprobar o rechazar los tratados sin tener injerencia alguna en su discusión. Entrando en materia, nuestras exportaciones, tras la crisis económica mundial de 2009, tuvieron un impulso positivo. Y aquí hago un paréntesis. Se habla de que en el mundo se avecina una crisis o una nueva crisis. Algunos dicen que es la misma crisis. Otros economistas, cuando se refieren a una de las principales economías del mundo, sostienen que la de Estados Unidos, desde hace mucho tiempo, es la misma crisis, que ese país nunca ha dejado de estar crisis, quizás se ha estabilizado, pero que sigue estando en crisis. Obviamente que Chile no está inmune a ella. Por muy preparados que estemos y por muchos resguardos que tengamos, no estamos ajenos al escenario que se avecina, cuyas dimensiones desconocemos. Respecto del proyecto de acuerdo en debate, este tratado es muy importante, porque favorece a los exportadores agrícolas, sector que pasado por situaciones muy difíciles, aunque en estos días ha tenido un alivio con el alza del dólar. Tal es así, que una vez que el Acuerdo entre en vigencia ingresarán a Malasia, libres de arancel, productos como carne bovina, pescados, frutas frescas, leche en polvo, yogur, quesos y quesillos. De igual forma, ingresaran a Chile, libres de arancel, algunos productos de Malasia, tales como computadores, celulares, automóviles, grabadores de DVD y tinta para impresora.Un tratado de esa naturaleza, a todas luces es beneficioso para la economía chilena. Pero lo más beneficioso es que Chile, a través de estos tratados de libre comercio, está penetrando las economías del mundo, y la del sudeste asiático es un mercado importantísimo. Por ello se explican todos los esfuerzos para ingresar a la región. Tal es así que estamos en negociaciones con Vietnam, Tailandia e Indonesia, porque oportunidades como ésta no se pueden desaprovechar. Nuestro desafío, como un país que ha tenido una notable apertura comercial en todo el mundo, es insertarnos en la economía del sudeste asiático. Empezamos con Malasia. Estoy seguro de que seguiremos con Vietnam, con Tailandia y con otros países asiáticos.Por eso, valoramos este tratado y no me cabe la menor duda de que, por lo que representa, será aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor JARAMILLO.- ¿Me permite, señor Presidente? El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hace un rato hice una consulta a los diputados informantes y aun no hay respuesta. Una alta funcionaria del Ministerio de Relaciones Exteriores, en relación con el mecanismo de solución de controversias, hizo una aseveración durante la tramitación del proyecto. Dijo que Chile nunca ha llegado a la tercera etapa del arbitraje. Esta afirmación no puede figurar en la historia fidedigna de una ley, porque eso no es cierto. Los diputados informantes deben interiorizarse de lo que informan. Tienen que recabar antecedentes para satisfacer las aprensiones que surgen durante el debate, porque podríamos estar equivocados en nuestras apreciaciones.Señor Presidente, usted dirige la sesión, por lo que tiene que hacer notar que he hecho una consulta que no ha sido respondida, y queda la sensación de que estamos aprobando lo dicho por un alto funcionario del Ejecutivo, cual es que Chile nunca ha llegado a la etapa del arbitraje. Puedo estar equivocado, pero quiero que me respondan quienes están a cargo de los informes.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Diputado Jaramillo, después de que usted hizo la pregunta, la Mesa pidió a los diputados informantes de las respectivas comisiones que interviniesen después de que dieran respuesta a su pregunta, haciendo la salvedad de que quien dijo lo que usted señala es un funcionario de Gobierno y no un parlamentario.Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Por intermedio del señor Presidente, me siento encantado de contestar la pregunta del honorable diputado señor Jaramillo, un acucioso y gran legislador, pero me parece necesario leer la letra chica para no equivocarse, sobre todo en estas materias.Como bien señaló el señor Presidente, entendí que quien tenía que contestar esta pregunta era el diputado informante de la Comisión de Hacienda, pero no tengo ningún problema en responder, por intermedio del señor Presidente, la pregunta del diputado señor Jaramillo.Usted, señor diputado, tiene la razón; pero debe comprender que el Secretario de la Comisión tiene que reflejar en forma fidedigna en el acta lo dicho por las autoridades y por las personas que van a informar estos proyectos.Lamento que en esa oportunidad se haya hecho esa aseveración, que no se hizo en la Comisión de Relaciones Exteriores.Reitero, usted tiene la razón, ya que su planteamiento es correcto, porque Chile ha recurrido una o dos veces al arbitraje en relación con tratados de libre comercio. Obviamente, le pediré al Secretario de la Comisión que le haga llegar de inmediato esa información, con el objeto de corregir esta situación.Lo que no se puede corregir son las palabras de una autoridad, ya que las actas deben reflejar fielmente las expresiones de quienes intervienen, tengan o no la razón.He dicho.
