CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DECIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana votará a favor el proyecto que crea la figura del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, tal como hemos liderado el cumplimiento de otros compromisos de campaña de la Presidenta de la República Michelle Bachelet.Se trata de una materia que se analizó en la Comisión de Educación bajo la brillante presidencia y conducción del colega Mario Venegas, y que contó con el aporte de la diputada señora Yasna Provoste. Lo hacemos en la convicción de que el proyecto va en la línea correcta, porque resguarda la educación como un derecho, no como un bien de consumo.En ese sentido, la iniciativa se hace cargo del drama sufrido por los estudiantes de la Universidad del Mar. Mantengo frescos en mi memoria los recuerdos de las reuniones que tuvimos en la sede de La Serena con estudiantes, profesores y funcionarios de esa universidad, cuando hace tres años quedaron sumidos en la incertidumbre respecto de la continuidad de sus carreras universitarias o de sus fuentes de empleo.No se trata solo de intervenir o de confiscar establecimientos de educación superior, como algunos han hecho creer de manera casi caricaturesca, sino de resguardar la libertad de elección de los padres y de los estudiantes que escogieron un proyecto educativo y que se matricularon en un determinado establecimiento de educación superior. Además, se trata de asegurarles la continuidad de sus estudios en condiciones administrativas, financieras y de calidad adecuadas, para que concreten su proyecto educativo y lo lleven a término.La figura del Consejo Nacional de Educación, que debe aprobar la resolución de designación del administrador provisional o del administrador de cierre de un establecimiento, da garantías plenas de autonomía, de que estas decisiones no serán discrecionales ni arbitrarias y de que tienen que estar fundadas en las causales establecidas en la ley.Lo que el proyecto establece en último término es que el Estado no será neutral frente a lo que pase con las carreras universitarias ni será indiferente ante los problemas financieros, administrativos o académicos que afecten a los planteles universitarios.Por supuesto, quienes somos abogados nos hemos preocupado de establecer en el trámite de la Comisión de Hacienda la necesidad de resguardar el principio de la interdicción de la arbitrariedad en las medidas que lleva a cabo la administración respecto del decreto del administrador provisional o del administrador de cierre.Por eso, suscribí la indicación presentada por usted, señor Presidente, que establece la posibilidad de impugnar estas resoluciones ante los tribunales superiores de Justicia, en caso que la entidad afectada considere que ha habido arbitrariedad en el proceso. Espero que la indicación sea acogida y aprobada por la Corporación, porque así quedará suficientemente resguardada cualquier duda respecto de la arbitrariedad o de la falta de impugnabilidad que pueda tener un decreto de esta especie.Mucho se ha discutido sobre si el Gobierno actuó correctamente o no al priorizar en el trámite legislativo el proyecto que crea el administrador provisional y el administrador de cierre, así como el que entró ayer a tramitación en la Comisión de Educación, que preside el diputado señor Mario Venegas, que pone fin al lucro, a la selección de los estudiantes y al financiamiento compartido en los establecimientos educacionales que reciban aportes del Estado.Como jefe de la bancada democratacristiana, estimo que la Presidenta Michelle Bachelet y el ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre, han actuado correctamente al priorizar estos proyectos, puesto que, a menos de noventa días de iniciado su mandato, solo está cumpliendo con la idea matriz de su programa de Gobierno, apoyado por el 64 por ciento de los chilenos, cual es establecer la educación como un derecho y no como un bien de consumo.Contrariamente a la caricatura que ha intentado instalar la UDI en los medios de comunicación al desinformar mediante panfletos a los padres de los estudiantes de establecimientos educacionales particulares subvencionados, con estos proyectos de ley estamos garantizando la verdadera libertad de elección. Por el contrario, el copago, la selección y el lucro son límites a la libertad de elección. En definitiva, lo que queremos garantizar es que el bolsillo de los padres y la discriminación que ejercen algunos establecimientos educacionales no sean una limitante para que los padres puedan ejercer una verdadera libertad de elección.En la actualidad, cuando un establecimiento de educación superior cae en problemas de administración o de financiamiento, debido a que los recursos de los estudiantes o los excedentes generados por el proyecto educativo no son reinvertidos en infraestructura para mejorar la calidad del plantel, sino que se desvían a sociedades de inversión en el extranjero, como ocurrió en el caso de la Universidad del Mar, lo que se está haciendo es atentar contra una verdadera libertad de elección, que es lo que queremos garantizar en la Constitución y por medio de estos proyectos de ley.Por lo tanto, como manifesté al principio, con mucho gusto anuncio que vamos a aprobar esta iniciativa, junto con la indicación que ha presentado el señor Presidente y que yo he suscrito con otros diputados de mi bancada, con lo que honraremos los compromisos que hemos asumido con la ciudadanía en materia de reforma educacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas vamos a aprobar el proyecto que crea las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de los sostenedores educacionales.Señor Presidente, tengo la idea de que el camino ideal de la reforma educacional hubiese sido comenzar por los aspectos relacionados con la calidad; por ejemplo, disponer que el ideal de la reforma en cuanto a su objetivo es establecer una educación que forme buenas personas, buenos ciudadanos y, en consecuencia, que ponga el acento en los valores y en la sana convivencia de la sociedad, porque, a nuestro juicio, las matemáticas, el lenguaje y otras materias se deben abordar posteriormente. Junto con lo anterior, se debió haber hecho referencia a los medios, promover la formación de buenos profesores, los que deben ser bien remunerados. Para lograr este objetivo sería necesario el cumplimiento de ciertos requisitos para ingresar a la carrera de pedagogía, como que ningún postulante que haya obtenido menos de 600 puntos en la Prueba de Selección Universitaria pueda estudiar dicha carrera. Obviamente, habría que premiar, reitero, con una remuneración adecuada su desempeño profesional después de egresar de la universidad. Asimismo, habría que ofrecerles estabilidad, no solo para su seguridad laboral, sino también para que puedan establecer una relación de afecto y respeto con los educandos, lo que podría suplir la falta de afecto que puedan tener en sus hogares los niños más vulnerables, ya sea por la ausencia del padre, de la madre o de ambos, o por otras situaciones conflictivas. Así, en la escuela tendrían la figura del profesor que podría fortalecer sus relaciones emocionales y de afecto. También nos hubiera gustado establecer de entrada que la atención educacional debe ser personalizada, para lo cual sería necesario establecer por ley que en ninguna sala de clases podrá haber más de 35 alumnos, de modo que exista una relación personalizada entre estudiantes y profesores. Asimismo, podríamos haber establecido que el financiamiento debe estar orientado a la escuela y no a la demanda o voucher, como lo manifestó recientemente a través de los medios de comunicación nuestro colega Giorgio Jackson. Por último, podríamos haber establecido un programa de inversiones en infraestructura que no esté orientado solo a la adquisición de los establecimientos educacionales que sean abandonados por los actuales inversionistas, sino al desarrollo de mejores escuelas y salas de clases. Pero si hubiéramos partido con el dibujo de esta meta ideal, no nos habríamos dado cuenta de la realidad en que se desenvuelven la vida política nacional y la vida educacional. El problema es que estamos frente a instituciones con graves problemas, que viven una crisis de tal magnitud que se ha vuelto incalculable, lo que hace urgente la necesidad de contar con instrumentos que permitan reaccionar a tiempo, impidiendo que los estudiantes vuelvan a vivir, como ya ocurrió, situaciones similares a las derivadas de la crisis que afectó a la Universidad del Mar.En definitiva, se trata de garantizar el derecho de los estudiantes a la educación, que está en peligro debido a la irresponsable administración de las instituciones de educación privadas.Todo esto hace necesario aprobar con urgencia el proyecto que crea el administrador provisional. Asimismo, antes de llegar al dibujo final de la educación de calidad que todos queremos, sería pertinente poner fin al lucro, a la selección de los estudiantes y al copago, lo que significa sacar la espoleta a la bomba de tiempo de los intereses económicos de los inversionistas, lo que nos distrae de una discusión seria. Imagínense una discusión de la reforma educacional tratando de poner el énfasis en la calidad, cuando a cada rato se instalan como temas centrales los intereses económicos de los inversionistas y la forma en que serán resarcidos cuando salgan del sistema educacional y dejen de obtener rentabilidad por sus inversiones. Sería imposible realizarla. Por eso, es adecuado partir por indemnizar a quienes ven la educación como un negocio y, de ese modo, sacar ese obstáculo del camino de una discusión en serio sobre los problemas relacionados con la calidad de la educación. Solo liberando el debate de los intereses económicos en juego será posible hacer una discusión libre y auténticamente centrada en la calidad de la educación, sin las distorsiones que genera el dinero. Hoy, sin contar con lo que pone el fisco, las familias chilenas aportan 600 millones de dólares al año para el financiamiento de la educación de sus niños. Ese es el costo del llamado copago, aporte parental o aporte familiar al sistema de financiamiento compartido.Pues bien, ¿qué se ha conseguido con esos 600 millones de dólares que aportan las familias al sistema particular subvencionado? Según un cuadro de doble entrada de la OCDE, en el cual se muestran los resultados de la prueba PISA de febrero, en el rincón superior derecho aparecen los alumnos a los cuales les fue bien, y en el rincón superior izquierdo, los alumnos a los cuales les fue mal. Ante la mirada atónita de los senadores José García Ruminot y Andrés Zaldívar, y de los diputados Issa Kort, Pablo Lorenzini y de quien habla, a pesar de los 600 millones de dólares que aportan las familias chilenas, comprobamos que, en lo que se refiere a la calidad de la educación, Chile no figura ni siquiera en el rincón inferior izquierdo; prácticamente está fuera del cuadro, debido a la mala calidad de nuestra educación, la que además es muy cara.Si estuviéramos en un mundo perfecto e ideal, podríamos haber partido por el objetivo principal, cual es lograr una educación de calidad y definir en qué consiste, y después haber seguido con los medios, los recursos, las estrategias y la forma de conseguirlo. Pero, desgraciadamente, la dura realidad y la vida nos obligan a partir por las cuestiones más urgentes y que amenazan con convertirse en verdaderas tormentas para el derecho a la educación de un importante número de jóvenes chilenos.Por esas razones, no solo por los méritos del proyecto, que cautela los intereses de todas las partes, y porque existe un problema de oportunidad que es necesario resolver, vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, pensaba solo referirme a que el proyecto es muy importante y que hay que aprobarlo cuanto antes, pero algunas aseveraciones de algunos colegas me obligan a hacer algunos comentarios.Todos queremos un sistema educacional de calidad, pero aún queda mucho por hacer en el país. No obstante, el proyecto del Gobierno que pone fin al lucro, a la selección y al copago no mejora la calidad de la educación. Por eso estamos tratando de mejorarlo, pues, de lo contrario, nos veremos obligados a votarlo en contra.A pesar de todas las críticas que se le hacen al sistema educacional chileno, es el de mayor calidad en Latinoamérica. Así lo establecen las pruebas Pisa, Timss y otras destinadas a medir la calidad de la educación.Si se compara nuestro sistema con el de países que invierten igual cantidad de recursos, podemos comprobar que el de Chile ha obtenido el mejor rendimiento en cuanto a calidad. Obviamente, que si nos comparamos con países de la OCDE, como Finlandia, Noruega y Suecia, que en educación invierten cuatro veces más que Chile, la calidad de nuestro sistema aparece debilitada; sin embargo, si nos comparamos con países que invierten lo mismo, como dije, obtenemos muy buenos resultados.En cuanto al proyecto en discusión, la experiencia de la Universidad del Mar dejó al descubierto una serie de falencias de regulación en la educación superior. Fuimos testigos del prolongado sufrimiento de 18.000 estudiantes y de sus familias, así como también de los trabajadores de la universidad, debido a la ausencia de regulación en este ámbito.El proyecto otorga al Ministerio de Educación la facultad de intervenir universidades, ya que en la actualidad solo puede hacer dos cosas: primero, mirar hacia el lado, hacerse el leso y no preocuparse de lo que está pasando en una universidad, que fue lo que hizo la Concertación en 2006 y 2007, cuando ya se conocía la situación que estaba viviendo la Universidad del Mar, porque el jefe de la División de Educación Superior de ese entonces había advertido que esa universidad tenía serios problemas.Reitero, la Concertación prefirió mirar hacia el lado, no hacer nada y dejar a miles de estudiantes padeciendo la mala gestión de esa universidad.Segundo, hacer lo mismo que hizo el ministro Beyer, quien optó por la otra alternativa, que era la única que le quedaba: cerrar la Universidad del Mar. El proceso fue traumático y muy complejo. Ojalá que nunca más se repita.Por eso, el Gobierno nos propone un proyecto de ley que permite contar con un paso intermedio; es decir, cuando se detecte una situación compleja en una universidad, el ministerio podrá, antes de tomar la decisión de cierre, intervenirla mediante la designación de un administrador provisional o de cierre. Lamentablemente, una figura como esta se puede prestar para abusos.Frente a la iniciativa en discusión, varios diputados de Oposición le hicimos ver al Ejecutivo lo siguiente:En primer lugar, que en cuanto se cree la Superintendencia de Educación Superior, asuma las facultades que se otorgan al Ministerio de Educación, porque consideramos que es el organismo que debiera tener esas facultades.En segundo lugar, para que el interventor no se transforme en un administrador permanente, se pidió que se establecieran plazos y condiciones claras para la administración provisional.En tercer lugar, se requirió la participación de organismos autónomos y no politizados, como el Consejo Nacional de Educación, en la designación y remoción del administrador provisional, a fin de tratar de evitar la politización de la intervención de las instituciones de educación superior.Durante la discusión del proyecto en comisión, varios expositores hicieron ver que existían problemas de constitucionalidad en las facultades que se otorgan al administrador provisional, por el hecho de disponer de bienes y propiedades de terceros, y por afectar la autonomía universitaria. Ante esta situación, se solicitó la corrección de las normas correspondientes.Por último -en esto quiero ser muy enfático-, hicimos presente al Gobierno la inconveniencia de modificar las normas que regulan al administrador provisional del nivel escolar.El tema no requería la urgencia que se le ha dado a la tramitación del proyecto. No fueron escuchados actores de colegios y de escuelas en esta discusión.El administrador provisional siempre se pensó para las universidades, ya que surgió con motivo del problema de la Universidad del Mar, por lo que nadie lo propuso para la educación escolar. En verdad, esto es algo nuevo, por lo que estimamos necesario debatir más al respecto. Sin embargo, no fue muy clara la respuesta del ministro.El Gobierno reaccionó positivamente solo respecto de algunas inquietudes planteadas por los diputados opositores. Luego de reuniones entre los equipos técnicos, aceptó introducir las indicaciones solicitadas por algunos parlamentarios. Lamentablemente, no resolvió dos temas de gran relevancia.En primer lugar, el proyecto mantiene causales amplias para intervenir instituciones de educación superior; pasa por encima de las actuales causales de revocación de reconocimiento oficial que establece la Ley General de Educación, que son evaluadas por el Consejo Nacional de Educación.La figura del interventor es excepcionalísima, por lo que en los casos en que proceda, debe ser determinada con claridad y no permitir que ello dependa de la voluntad política de la autoridad de turno.Las causales amplias que se mantuvieron en el proyecto dan pie para pensar que aquí no solo se busca una herramienta para solucionar problemas críticos, sino un instrumento de acción política contra las universidades o instituciones de educación superior.Es imprescindible establecer claramente en qué casos cabe la intervención. De esa manera, todos votaríamos a favor ese artículo; en caso contrario, nos veremos obligados a rechazarlo en la votación en particular.En segundo lugar, insisto en la inconveniencia de las modificaciones que se realizan a las causales y plazos aplicables al administrador provisional del nivel escolar. Por ejemplo, se mantiene la eliminación del plazo restrictivo que existe para la intervención de colegios. Es decir, a diferencia de lo que estamos aprobando para las universidades o institutos profesionales, el interventor de los colegios se podrá renovar una y otra vez, mientras sea necesario en opinión del ministerio.Pareciera existir aquí la intención de incluir una materia totalmente diferente al ámbito universitario -como ya lo dije, fue lo que motivó el proyecto-, sin una discusión a fondo y con efectos graves para las escuelas particulares subvencionadas y municipales. No se entiende por qué hay que permitir que el administrador provisional de una escuela pueda mantenerse de manera permanente a cargo un colegio, salvo que la intención sea intervenirlo de un modo definitivo y no temporal.Esta preocupación se acrecienta cuando conocemos el proyecto que ingresó el Ejecutivo la semana pasada, mediante el cual pone fin al lucro, a la selección y al financiamiento compartido. Los artículos transitorios disponen que los sostenedores deben decidir si siguen o no con su colegio subvencionado.¿Cuán libre será esa decisión si el ministro, por su sola voluntad o ante interrupciones parciales del servicio educacional, podrá intervenir el colegio y no permitir su cierre o su transformación en particular pagado?Pareciera que cuando se introdujo esta norma en el proyecto, estaba claro que venía otra iniciativa a continuación que cambiaría completamente el contexto de esta discusión.Además, con el diputado Germán Verdugo creemos que hay una contradicción entre el artículo 19, inciso quinto, y el artículo 22, ya que el primero dice: “La resolución que decrete la revocación del reconocimiento oficial de conformidad al inciso primero de los artículos 64, 74 o 81 del decreto con fuerza de ley N° 2, deberá consignar el plazo para proceder al cierre definitivo de la institución de educación superior.”. Esto lo hace el ministerio. En cambio, el artículo 22 establece que el administrador determinará los plazos y procedimientos para concretar el cierre. Luego, deberíamos analizar esta contradicción.Por último, la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto en la votación general. Sin embargo, en la votación particular de la iniciativa votará en contra de todo lo que se refiere al administrador escolar, porque nunca se pensó trabajar ese tema en el proyecto en discusión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, resulta preocupante la ausencia de diputados en la Sala.El señor NORAMBUENA.- ¡Están en las comisiones!El señor VENEGAS.- Espero que no sea una sospechosa coincidencia cuando corresponde la votación de un proyecto de ley de una gran importancia, si centramos el debate en la defensa de los y de las estudiantes de cualquier nivel del sistema, en particular de sus familias, que hacen enormes esfuerzos para educar a sus hijos.Para nadie es desconocido que la educación superior en Chile, que es parte importante de la preocupación de la iniciativa, es proporcionalmente una de las más caras del mundo.A través de informes que hemos puesto a disposición de la Sala, estamos en conocimiento de que nuestro sistema de educación superior pasa por problemas gravísimos, que se deben enfrentar. Además, tal como se señaló en las conclusiones de la Comisión Investigadora, un marco de absoluta desregulación terminó afectando los intereses y los sueños de cientos de miles de estudiantes y de sus familias. Esos jóvenes, aparte de no obtener el objetivo deseado, cual es un título profesional o de técnico profesional que les permita incorporarse con éxito a la vida laboral y mejorar sus condiciones de vida, quedan endeudados y en una situación de precariedad absoluta.He escuchado argumentos que no resisten un análisis serio, pronunciados por personas a quienes respeto, que normalmente consideraba muy razonables a la hora de estudiar las iniciativas en su mérito. Por ejemplo, decir, como lo hizo mi distinguido colega Becker, que en el Gobierno y en el ministerio, en particular, no hubo voluntad para considerar algunas de las observaciones que se formularon, es no haber participado en el debate de la Comisión de Educación.Al respecto, yo, que tengo el honor de presidirla, puedo dar fe de que el Ejecutivo y el Ministerio de Educación se abrieron a la posibilidad de modificar las normas del proyecto en relación con los temas sensibles, como los que tenían que ver con la inconstitucionalidad o los que, desde la perspectiva respetable de destacados abogados, podrían haber generado cuestiones de legalidad en los procedimientos, como fue el caso puntual del artículo 12. Entonces, señalar que no existió el propósito de perfeccionar la figura del administrador provisional, que ya existe en nuestro ordenamiento jurídico, es no ver la realidad. ¿Sabe por qué, estimado señor Presidente, y, por su intermedio, a mis colegas? Porque somos testigos de que muchos dueños o sostenedores de colegios particulares subvencionados de distintos puntos del país los venden a inmobiliarias que les ofrecen un buen precio para construir edificios en esos terrenos, para lo cual simplemente cierran la actividad, sin preocuparse de la realidad de esos estudiantes y de sus familias, situaciones sobre las que no tengo que decir nada, ya que basta con ver las noticias. Esto ha ocurrido en las comunas de Providencia, Las Condes, Vitacura y también en otras a lo largo y ancho de Chile. Incluso, muchos señores alcaldes que tienen la responsabilidad de administrar establecimientos educacionales, los cierran o los fusionan con otros, para lo cual entregan razones más o menos fundadas de que se trata de una fórmula para realizar una mejor gestión. Pero nadie puede dudar de que el cierre de un establecimiento educacional, más aún si es municipal, tiene un fuerte impacto social sobre la familia.¿Qué dice el proyecto en relación con esta materia? Simplemente, perfecciona un sistema para cerrar un establecimiento educacional cuando existen razones fundadas, para lo que previamente debe existir un proceso en la secretaría regional ministerial, la que tendrá que dar la autorización para el cierre del establecimiento educacional, ya que, por lo demás, es el organismo que autoriza la apertura de un nuevo establecimiento educacional. Es decir, hay estándares y exigencias. ¿No les parece importante cautelar el derecho que tienen los niños a educarse y que su proceso educativo no se interrumpa por una decisión arbitraria, ya sea de un sostenedor particular subvencionado o de un alcalde, que por muy bien inspirado que esté, provoca un impacto importante en los educandos?Tampoco me parece razonable hacer alusiones a lo que aconteció con la Universidad del Mar, lo que fue un verdadero drama. El señor ministro de Educación lo ha explicado hasta la saciedad, pero parece que hay sordera cognitiva. No quieren entender ni comprender razón alguna, y construyen argumentos que no resisten ningún análisis, con el objeto de no decir con claridad lo que hay detrás, cual es que no quieren cambiar el modelo que se instaló a partir de los años 80, que muestra evidentes síntomas de que ha fracasado. ¿Cómo no ver que nuestra educación tiene un problema? ¿Y cómo cambian el discurso? Insisto, cuando éramos gobierno durante la anterior administración de la Presidenta Bachelet, desde las bancadas de enfrente, que en ese momento también eran de Oposición, decían que la educación chilena, sus resultados y su gestión eran de lo peor. Sin embargo, don Germán Becker nos informa hoy que la educación chilena es una de las mejores de Latinoamérica. Es cierto, lo sé; pero eso también ocurría hace cincuenta años. Hoy, Chile se planteó el desafío de compararse con estándares más altos, es decir, con los de los países de la OCDE que tienen un PIB o un ingreso per capita similares, como Polonia, República Checa, Grecia y otros, respecto de los cuales estamos muy por debajo en cualquier medición. A eso debemos agregar la segregación brutal que tiene nuestro sistema. ¡Ojo!, la segregación no es solo territorial: si uno compara vis a vis la segregación territorial versus la segregación escolar, esta última está muy por encima de la territorial. Por lo tanto, los argumentos no resisten ningún tipo de análisis.Voy a analizar otro tema más importante.La sociedad chilena ha señalado consistentemente en el último tiempo que su principal preocupación tiene que ver con la calidad de la educación; cómo no, si allí está empeñado el futuro de nuestros hijos y de nuestros nietos. Recuerdo que mi abuelo y mi padre, que no tenían mucha educación formal, pero sí sentido común, siempre comprendieron que la educación era la principal herencia que podían dejar a sus hijos, y nos decían: “Estudien porque, como no tenemos riquezas, lo único que les podemos dejar es una buena educación”. Lo mismo sucede con la inmensa mayoría de los chilenos. Entonces, cuando un establecimiento educacional enfrenta una crisis financiera, educacional o administrativa por razones no atribuibles al Estado, al Mineduc ni a este Poder del Estado, sino debido a la deficiente gestión de un sostenedor, no entiendo qué razón existe para que el Estado no intervenga a tiempo, a través de estas figuras del interventor provisional o del interventor de cierre, para evitar daños mayores. El ministro Eyzaguirre señalaba que la actual legislación solo permite absolver o cerrar el establecimiento educacional en crisis. Nosotros queremos crear una posición intermedia, que es actuar. ¿Cuál es el principio o el bien jurídico que se defiende? Que los estudiantes puedan continuar con su proceso educativo hasta titularse.Entonces, resulta raro, a lo menos, que algunos se opongan a la creación de esos recursos, que solo tienen por objeto asegurar la continuidad de los estudios de los niños y de los jóvenes de nuestro país. Curiosamente, nunca he escuchado a nadie oponerse a la figura del interventor en el caso de las quiebras comerciales, quien resguarda el interés de los acreedores y de los trabajadores. Lo que se nos propone hoy es solo la mínima expresión de la forma en que el Estado debe asumir su propia responsabilidad, es decir, resguardar las entidades a las cuales el propio Estado les ha asignado la tarea educativa, con el fin de que estas no perjudiquen a nadie, a gente que no tiene arte ni parte.Digámoslo de una vez -con esto termino-: estoy con nuestra Presidenta Bachelet, porque creemos que la educación es un derecho social; no estoy con quienes que estaban con el Presidente Piñera, que creían que la educación es un bien de consumo que se transa en el mercado. Por eso, creo indispensable aprobar el proyecto sin mezquindades, sin egoísmos y sin defender intereses corporativos, sino el interés superior de los jóvenes, de los niños de nuestro país, que es lo que debiera importarnos a todos a la hora de legislar.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, como se ha dicho en estos días respecto de la situación de la educación en Chile, no cabe duda de que el Estado debe hacer algo. La ciudadanía nos reclama y los movimientos sociales y estudiantiles lo han dicho. Tenemos que hacernos cargo de ese mandato.Sin duda, es un hecho indesmentible que las instituciones de educación superior con una deficitaria gestión institucional, académica y financiera, siguen persistiendo. De hecho, existen hoy instituciones en proceso de investigación.Frente a este hecho, tenemos que preguntarnos cómo resguardamos el derecho a la educación de los y de las estudiantes que pudiesen verse afectados por esta situación. Debemos entregar una solución a este aspecto de suma importancia, puesto que se trata del futuro de Chile y de nuestros estudiantes, lo que no tiene que ver solo con un estudiante que entra a la universidad, sino que con una familia que está detrás, que ha hecho una inversión, que ha puesto dinero para que sus hijos puedan estudiar, sobre todo si nos referimos a la educación que se imparte lejos del lugar de residencia.Por lo tanto, esto involucra a la economía familiar y, por cierto, también a las competencias que van a tener los futuros profesionales que tendrá nuestro país. Por ello, es necesario y urgente que se cree hoy lo que estamos analizando en el Congreso Nacional, es decir, las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, a quienes se les confieren, por cierto, las facultades necesarias para permitir el adecuado resguardo de los involucrados, principalmente de los estudiantes de esas casas de estudio. Por otra parte, frente a la medida de revocación de reconocimiento oficial de una institución de educación superior, se regulan sus alcances y consecuencias, de manera de establecer medidas concretas para el resguardo de los intereses y derechos de los estudiantes, y garantizar su continuidad de estudios y su titulación oportuna en la institución afectada por la medida o en otro establecimiento que se determine.Con esta figura se incorpora en el proyecto una disposición que sanciona penalmente a quienes, una vez nombrado el administrador provisional o el administrador de cierre, continúen ejerciendo las funciones directivas o desvíen los bienes de la institución de educación superior. Con ello se busca proteger la fe pública depositada en dicho administrador.La iniciativa también se hace cargo de la necesidad de fortalecer al administrador provisional en el nivel parvulario, básico y medio. Asimismo, se modifica la ley N° 20.529, con el fin de extender en ciertos casos la duración del nombramiento del administrador provisional y establecer nuevas causales para su procedencia, otorgando a dicho administrador la facultad de coordinar la reubicación de los alumnos en caso, por ejemplo, del cierre de una escuela.En definitiva, si nos preguntamos si algún movimiento comunal va a ser capaz de remover a un alcalde que no haya tenido una buena gestión en materia de educación municipal, la respuesta es que, evidentemente, no tenemos ninguna forma de hacerlo, puesto que en una elección municipal a ninguno de los electores le importan los niveles de educación, la fiscalización, ni los currículos académicos que tengan los alumnos en las escuelas o los liceos, o, por cierto en las universidades, cuando se trata de una comuna más grande.Por eso, es necesario y urgente que el Estado adopte estas medidas. Sería ingenuo pensar que con eso también se modificarán los resultados o el sistema educacional en Chile, pero es un aporte del cual hay que hacerse cargo. Espero que los colegas adhieran al proyecto, puesto que, sin duda, dota al Ministerio de Educación de mayores facultades para enfrentar el debido resguardo, protección y fiscalización de la educación y, por supuesto, para garantizar la continuidad en los estudios de quienes tienen el propósito, las competencias y las facultades para -como se dice en el campo- llegar a ser alguien en la vida.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa y espero que el Congreso Nacional la despache prontamente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, generalmente, durante los primeros cien días, los gobiernos realizan lo que consideran más importante para ellos, como es la agenda que le propusieron a la población durante su campaña y lo que buenamente pretenden realizar. En ese sentido, uno de los focos de este Gobierno es la reforma educacional. Pero, poco a poco, hemos ido conociendo de qué se trata o a qué se referían con dicha reforma. Hace unas semanas, se propuso el gran proyecto que elimina el lucro, interviene los procesos de admisión de los colegios y termina con el financiamiento compartido, iniciativa que sigue a la que hoy estamos discutiendo, que crea la figura del interventor o administrador provisional y administrador de cierre.Tras analizar el contenido de las iniciativas enviadas, podemos ver que en ninguna parte se habla del mejoramiento de la educación pública, del fortalecimiento de la educación en general ni menos de la menospreciada educación particular subvencionada. En los proyectos que estamos analizando no hay ni una coma sobre lo que ocurre en las aulas entre profesores y estudiantes, no hay compromisos para aumentar los recursos de las subvenciones a los colegios; no se habla de capacitación para los profesores, de cómo empoderar a los directores, de cómo mejorar los colegios municipales, de cómo entregar incentivos a los colegios para que obtengan mejores resultados, de nada que incluya las mallas curriculares. Nada de nada. Con ello se colige que la prioridad de este Gobierno no es mejorar la calidad de la educación, sino ver de qué manera se elaboran proyectos de ley que terminen con un resultado conocido, cual es comprar los colegios para que estos sean del Estado, y si eso no les gusta, sean intervenidos. De modo que vemos en los diarios cómo el ministro de Educación negocia, de una forma muy poco sutil, el precio de los colegios particulares subvencionados.Además, se establecen obligaciones de RUT a los colegios, los pagos que se le harán a los sostenedores si cierran los colegios, si se transforman en corporaciones sin fines de lucro; pero no se habla de calidad. Lo más importante para este Gobierno son estos proyectos de ley, que nos presentó a discusión en los primeros cien días de su administración.La guinda de la torta es la creación del interventor en las universidades, pero lo que más me preocupa es la intervención de los colegios. En el fondo, se garantiza que respecto de todos los establecimientos que no quieran hacer lo que diga el Estado, existirá una herramienta de salida, cual es la intervención, la que, según la ley en tramitación, ni siquiera tiene un límite de tiempo y supuestamente debe ser por algo que se le impute al sostenedor. Eso puede ser muy fácil: los estudiantes pueden organizar la toma de un establecimiento y luego culpar al sostenedor de cualquier supuesto compromiso incumplido, ante lo cual, a través del proyecto se faculta al Estado para que pueda intervenirlo. O sea, es una especie de golpe letal a los colegios particulares subvencionados. Eso cierra el círculo y deja en claro por qué pensamos distinto de los diputados de la Nueva Mayoría: porque detrás de estas iniciativas se pretende ahogar hasta extinguir a los colegios particulares subvencionados y, con ello, la libertad de enseñanza.Como he señalado, con esta iniciativa se permite intervenir los colegios sin límite de tiempo. A mi juicio, además de una expropiación evidente y una estatización, eso afecta claramente a todos los padres y apoderados que han elegido esos establecimientos para sus hijos. La cláusula a que me refiero señala: “Cuando el sostenedor interrumpa por causa imputable a él, parcial o definitivamente, la prestación del servicio educacional, sin cumplir con los requisitos y formalidades establecidos en la normativa educacional, afectando gravemente el derecho a la educación de los y las estudiantes.”. O sea, puede ser algo imputable a él, que perfectamente puede ser consecuencia de una toma o de actuar bajo presión. Eso genera una incertidumbre muy grande, no solo para el sostenedor, sino también para los padres y apoderados, porque será difícil que, en esas circunstancias, otras personas quieran abrir colegios. En el caso de las universidades, si después se quiere cerrar el establecimiento, el Estado podrá intervenirlo y pasará a ser sujeto de presión y costará mucho llegar a acuerdos, suscribir contratos, etcétera, para hacer una buena labor en términos académicos. Por ello, respecto de las universidades, después de analizar lo ocurrido con la Universidad del Mar, la Arcis y otras, yo estaría dispuesto a crear la figura de un interventor intermedio, no solo de cierre, como existe actualmente. En verdad, la futura ley no establece solo la figura del interventor, sino también la posibilidad de intervenir cuando se quiera. Asimismo, la normativa tampoco consagra alguna herramienta para prevenir la ocurrencia de esas situaciones. Las causales de intervención son tan amplias y ambiguas que si al final del día un rector no hace caso al ministro, probablemente se le encontrará algo para intervenir la universidad.Entendemos que existen casos en los cuales, con criterio, se podría utilizar esta figura; pero si el criterio que prima es la llamada reforma educacional, difícilmente muchos de nosotros tendremos la confianza para aprobar algo de esa manera.Analizando la reforma, primero se permite al Mineduc iniciar una investigación preliminar, aduciendo criterios no objetivos y redactados de manera ambigua, como decir que la universidad es inviable académicamente. Pero, ¿qué significa ser inviable administrativa o académicamente? ¿Significará no cumplir con sus compromisos? ¿Qué significa ser inviable financieramente? ¿Dónde está la definición? Son medidas demasiado subjetivas que, de cualquier manera y con una interpretación amplia, permitirán intervenir una universidad en la cual no es necesario hacerlo, por lo menos según el criterio de otras personas.Algo parecido ocurre después de la investigación inicial con la figura del interventor, al establecer que se procederá a nombrar a un administrador provisional: “a) Cuando con fundamentos en antecedentes graves se encuentre en riesgo el cumplimiento de los compromisos académicos asumidos por la institución de educación superior con sus estudiantes y/o su viabilidad administrativa o financiera a causa de no contar con los recursos docentes, educativos, económicos, financieros y/o físicos necesarios y adecuados para ofrecer el o los grados académicos y el o los títulos profesionales o técnicos que pretenda otorgar.”. Nuevamente estamos en presencia de una definición amplia y ambigua que claramente no nos da confianza. Por ejemplo, ¿qué significa no contar con los recursos docentes? ¿Dónde están esas definiciones? Sin duda, estas causales son amplísimas y vagas, y permiten la intervención por parte del Mineduc de manera absolutamente discrecional. Por lo tanto, como esto último atenta contra la autonomía universitaria, quiero hacer reserva de constitucionalidad sobre el punto.Posteriormente, se señala que el interventor deberá crear un plan de administración provisional, que deberá ser aprobado por el Ministerio de Educación. O sea, el Mineduc deberá hacer una investigación inicial. Luego, en concordancia con el Consejo Nacional de Educación, se nombra un interventor, el cual no hará lo que considere mejor, sino que deberá solicitar a dicho ministerio que apruebe el plan. Por lo tanto, ese funcionario deberá tener algún vínculo con el Mineduc. Después, para terminar, se aplica una cláusula residual que señala que el interventor, sin perjuicio de las facultades descritas, podrá adoptar cualquier medida necesaria para garantizar el cabal cumplimiento de las obligaciones que le impone su mandato. O sea, este interventor, con el plan de administración provisional ya aprobado por el Mineduc, amén del poder absoluto que tendrá para hacer lo que quiera con la universidad intervenida, podrá, si considera que hay inviabilidad para subsanar los problemas que ellos adujeron que tenía la casa de estudios, adoptar las medidas para su cierre a través del administrador de cierre. A mi juicio, la medida de intervención no corresponde; la encuentro demasiado amplia. No estoy dispuesto, con este tipo de cláusulas, a permitir que se intervenga la libertad de enseñanza en Chile.En resumen, el Mineduc nombra a un señor, al que le pide que elabore un plan de administración provisional. Una vez que el Mineduc aprueba este plan, le damos poder total al interventor, incluso para cerrar, a su criterio, la institución intervenida, pudiendo trasladar a los estudiantes a una universidad estatal, para continuar con el proceso de estatización. Aquí no hay consulta, todo se hace con un funcionario.Señor Presidente, no estoy dispuesto a facultar al Ministerio de Educación para que adopte medidas como la intervención, menos cuando estamos ante una reforma educacional que va a presionar fuertemente a los colegios particulares subvencionados. Por lo tanto, votaré en contra el proyecto. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, para uno, que lleva tantos años en el Congreso Nacional, es muy satisfactorio participar de momentos tan importantes como este y apoyar a un gobierno que -estoy seguro- llevará a cabo las profundas transformaciones que la ciudadanía requiere y por las cuales hemos luchado tanto, sobre todo quienes tenemos algunos años.Muchos hemos estado involucrados en la actividad política desde muy jóvenes. Mientras escuchaba las intervenciones de mis colegas, vinieron a mi memoria líderes de los años 60, como Miguel Ángel Solar, con quienes nos tomamos varias universidades a fin de lograr el cogobierno en aquellas universidades donde los rectores eran impuestos por las autoridades, como en la Pontificia Universidad Católica, donde eran impuestas por el Vaticano. Logramos avances positivos. También recordaba en aquellos tiempos cuando escribíamos en los muros frases como “seamos realistas, pidamos lo imposible”; o cuando nos tomamos la Catedral y colgamos lienzos, junto con muchos de los que hoy aquí no están, en los que se leía: “Por una Iglesia junto al pueblo y su lucha”; o cuando escribíamos en las calles de Santiago: “El Mercurio miente”. Eran luchas por lo que hoy este Gobierno está representando. Muchos de los que estamos aquí lo hacemos solo porque queremos que la Presidenta Michelle Bachelet lleve a cabo las transformaciones profundas por las cuales hemos luchado durante tanto tiempo. Aspiramos a que esos sueños finalmente se hagan realidad y así lograr una sociedad más justa y más equitativa.Pero para eso son fundamentales los cambios en educación, y los apoyaremos para que se concreten en la forma que la gente quiere. El proyecto en debate está inserto en la reforma de la educación chilena. Nadie dice que esta iniciativa es la solución, pero no hay duda de que es parte de lo que todos queremos lograr, como terminar con el lucro, el copago y la selección, de manera de alcanzar un sistema educativo que asegure educación pública gratuita, inclusiva y de calidad.Muchos en la Derecha no quieren proyectos como este, porque -según ellos- tocan la libertad de enseñanza. Yo creo que no les gustan porque estamos dando un golpe al lucro, estamos terminando con el negocio de la educación para volver a tener una educación que permita a toda la gente capacitarse, ya que es la única forma de lograr que nuestro país dé un salto importante hacia un desarrollo con mayor equidad. Reitero, pienso que detrás de las argumentaciones en contra se esconde la defensa de los intereses en el negocio de la educación. Señor Presidente, está claro que el proyecto no se hace cargo de los temas principales que abordará la reforma educacional, pero sí se plantea ante un tema particular, toda vez que crea la figura del administrador provisional y el administrador de cierre, a los cuales les otorga las facultades necesarias para el adecuado resguardo del derecho a la educación de los estudiantes que pudieren verse afectados por una deficitaria gestión educacional. Con todo, el proyecto no inhibe la fiscalización de las instituciones de educación superior. Nada impide que en el futuro tengamos una Superintendencia de Educación Superior, con competencias más claras y recursos necesarios para cumplir la función que le corresponde, en especial, fiscalizar el uso de los recursos públicos. Por lo demás, la figura del administrador provisional no es una innovación en nuestra legislación, toda vez que existen los administradores para las isapres, para las AFP, para los servicios sanitarios, etcétera. Pero hay más: el proyecto respeta absolutamente el debido proceso y establece todo un procedimiento administrativo, en el que se notifica al interesado, se abren procesos de descargo y de términos probatorios, amén de contemplar causales de inhabilidad y posibilidades de impugnar al administrador. O sea, es un proceso que está inserto en el marco jurídico adecuado. Algunos sostienen en sus intervenciones que se estarían afectando los derechos de propiedad constituidos por contratos que se han celebrado. Eso no es efectivo, porque nuestra legislación posibilita -así lo estableció el Tribunal Constitucional- que los contratos puedan ser alterados cuando afectan derechos que son mucho más importantes que los que ellos mismos generan. Para el Tribunal Constitucional, la doctrina de la intangibilidad de los contratos no tiene carácter absoluto. Así lo ha determinado en varios fallos. Por supuesto que esto no significa que los contratos puedan ser modificados con argumentos baladíes. Por eso, se establecen exigencias bien claras para modificarlos. Son muchos los aspectos legales que se consideran. Es el caso de la acción pauliana o revocatoria, mecanismo de defensa de los acreedores, mediante el cual estos pueden solicitar la revocación de los actos realizados por el deudor en su perjuicio.Señor Presidente, entre los proyectos sobre educación que han ingresado y los que están por ingresar, que esperamos con ansias, este es relevante, porque nos va a permitir solucionar problemas bastante graves como los que se suscitaron en la Universidad del Mar. Las reformas que nos plantea la Presidenta Bachelet al régimen tributario y al sistema educacional, amén del fortalecimiento de la salud pública y una nueva Constitución, son cambios que la ciudadanía añora. La ciudadanía requiere sentir que el Estado está más atento a sus necesidades y que responde a sus requerimientos. Para la ciudadanía es demasiado importante una educación pública de calidad y sin lucro, pero además inclusiva, que brinde a todos y a todas oportunidades para surgir en la vida. Por eso, apasiona todo esto que estamos tratando en el Congreso Nacional.Señor Presidente, estoy cierto de que en la medida en que vayamos aprobando estos proyectos de ley también iremos prestigiando la política, y la ciudadanía nuevamente empezará a creer en nosotros.Por eso, voy a aprobar proyectos como este, que van en una buena dirección.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto es el primero de un grupo de iniciativas legales con las cuales se hace frente a la que, quizá, es la más ambiciosa reforma estructural en educación que se ha intentando en Chile en los últimos cincuenta años, como ha dicho nuestra Presidenta.El Chile construido por la dictadura realizó reformas profundas, que trajeron consigo las isapres, las AFP, el nuevo Código del Trabajo, la privatización de la educación superior, que redundó en su precarización; la baja de remuneraciones más importante que los profesores han tenido en su historia, la degradación de la educación escolar pública, básica y media, relegándola al olvido permanente, amén de muchas otras. Hoy, treinta y cinco años después, comenzamos a dar vuelta esa página triste de nuestra historia, que tantas brechas sociales ha abierto, que tanto tejido social ha descompuesto y que tanta desigualdad ha producido.Este proyecto, que busca crear las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de educación superior, supone un avance sustantivo en la idea que acuñara el movimiento estudiantil del año 2011: educación gratuita y de calidad. El mensaje apunta a la calidad, que es aquel ingrediente indispensable con el que se construye conocimiento y con el cual se genera innovación en las ciencias, en las artes y en la cultura. Un proyecto educativo que aspira a formar licenciados, magísteres y doctores es, en sí mismo, una intervención en lo público. Que se haga desde los capitales privados, con lógica empresarial y con la búsqueda de la maximización de beneficios para los dueños del proyecto, es otro tema. Pero su incidencia en lo público es evidente, pues ¿quién paga los platos rotos de la generación y formación frágil e insuficiente de algunos proyectos educativos de educación superior que existen hoy en nuestro país? Obviamente, el país, la sociedad en su conjunto, porque se construyen apariencias que no dan cuenta de una formación de calidad, y las consecuencias las sufren las familias chilenas, individualmente consideradas, pues pagan a los bancos chilenos la educación más cara del mundo, con las tasas de interés más altas que existen. Hoy sabemos bien que ese interés, que media entre el 2 por ciento y el 6 por ciento, lo tuvo que asumir el Estado.Finalmente, un proyecto educativo que se supone que encubre lucro, ganancias indebidas y una crónica inviabilidad financiera, pedagógica e institucional, debe ser intervenido. Es ahí donde llegamos a la raíz del problema. Vimos cómo se caían a pedazos universidades privadas, dejando a familias endeudadas y a decenas de miles de alumnos en una miseria educativa inédita en los anales de la historia de la educación chilena.El modelo de la desregulación, de la libertad de enseñanza con lucro y ganancias ilegítimas empezó a ser destruido y avasallado por la realidad. Los estudiantes y la sociedad en su conjunto vienen a decir “no más”.El mensaje, por primera vez en décadas, contempla en su artículo 3° la posibilidad de que se instaure un período de investigación preliminar con el cual se inquiere por parte del Ministerio a la autoridad de la institución superior para que aporte información cuando se detecten hechos que afecten seriamente la viabilidad administrativa y/o financiera de una institución de educación superior; o el incumplimiento de los compromisos académicos asumidos por aquella, o que puedan significar infracciones a sus estatutos o escritura social, según corresponda, o a las normas que las regulan. Hasta ahora, esa función fiscalizadora, que faltaba enormemente en Chile, nos muestra con evidencia la necesidad de la regulación en estas materias de orden público, tan importantes para las personas y, sobre todo, para la fe pública.Luego del procedimiento de inicio del período de investigación preliminar, el Ministerio de Educación dicta una resolución de término para nombrar, cuando proceda, un administrador provisional o un administrador de cierre de la institución de educación superior respectiva, según corresponda.Vemos cómo las facultades del administrador provisional, que contempla el proyecto de ley, son claves para distinguir el bien del mal en esta materia. Este administrador podrá asumir con plenos poderes el gobierno y la administración de la institución de educación superior, pero, por sobre todo, podrá ejercer toda acción destinada a garantizar el interés público asociado a la continuidad de los estudios de las estudiantes y de los estudiantes, además de asumir funciones propias de las autoridades académicas; otorgar los títulos y grados que correspondan en nombre de la institución de educación superior que administra y realizar las certificaciones que fueren necesarias en caso de ausencia del respectivo ministro de fe.Es decir, ambos administradores jerarquizan y hacen carne el postulado de la educación gratuita y de calidad, sobre todo de calidad.No hay institución educacional ni mercado de la educación sin el Estado; no hay educación sin regulación, y no hay creación de falsas esperanzas con una autoridad que vele por la fe pública y los bolsillos de los chilenos que han querido un futuro mejor para sus hijos.Señor Presidente, votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre. El señor EYZAGUIRRE (ministro de Educación).- Señor Presidente, el proyecto en debate no figuraba en el programa de la Presidenta Bachelet, sino que surge de los problemas que me fueron representados por la ministra de Educación saliente, en relación con la situación por la que atravesaba un conjunto de universidades.Nosotros hemos estado totalmente abiertos -así ha sido reconocido, y lo agradezco- a recoger indicaciones, a tratar de lograr consensos, porque este es un tema nacional y no ideológico. Sin embargo, sigo escuchando importantes desconfianzas y falta de propósitos comunes en esta materia. Con cuestiones objetivas podemos lidiar, pero contra presunciones o temores atávicos es difícil consensuar.El artículo 64 del decreto con fuerza de ley N° 2, de Educación, faculta al Ministerio de Educación para cerrar una universidad sin expresión de causa y solo con la aprobación del Consejo Nacional de Educación. Lo que pretende el proyecto es establecer una medida intermedia. Como resultado de lo que se discutió en la Comisión de Educación, en primer lugar se restringen -no se amplían- las facultades que el citado artículo 64 entrega al Ministerio de Educación, toda vez que establece claramente que la intervención solo podrá materializarse si por causas administrativas o económicas estuviere en serio peligro la continuidad del derecho de los estudiantes a conseguir su carrera. En segundo lugar, a petición de la Oposición, en el Consejo Nacional de Educación se elevaron los quorum para proceder a la intervención, en relación con los que actualmente se requieren para proceder al cierre. Si no hay voluntad para hacer aún más claro el debido proceso, incluso para una intervención relativamente menor, no sé francamente qué hemos estado conversando.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a quienes se sienten inclinados a rechazar el proceso que esto no es indicio de desconfianza hacia el sector privado. Ustedes pueden tener razón en que siempre se desconfiará más del sector público. Esto se debe a una situación de hecho, que nosotros no quisimos, por la que están atravesando numerosas universidades y respecto de la cual hay que darles una solución a los estudiantes. Por lo mismo, tratemos de superar los temores atávicos y recordemos lo que hace un tiempo dijo José Antonio Guzmán, quien no pertenece precisamente a nuestra coalición política: que la mejor forma de defender la libertad de enseñanza y la libertad de empresa consiste en ser suficientemente claros y duros cuando hay atropellos y abusos a esas libertades. Si no somos capaces de ponernos de acuerdo en ponerle coto a ello, después no lamentemos si los movimientos sociales simplemente piden arrasar con cualquier vestigio de iniciativa privada en la educación.Estamos tratando de normar para mantener reglas del juego que permitan la libertad de educación. Si nos hacemos eco de temores atávicos no fundados en este proyecto, no vamos a caminar todos hacia adelante. Gracias. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a una indicación nueva para incorporar un artículo 10 bis. Está publicada en sus respectivos pupitres.El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación de los diputados señores Cornejo, Pilowsky, Gutiérrez, don Romilio; González, Torres, Walker, Ward, Espejo, Bellolio, Saffirio, Monckeberg, don Cristián; Carmona, Venegas y Becker, y de las diputadas señoras María José Hoffmann y Yasna Provoste es del siguiente tenor:“Incorpórase el siguiente artículo 10 bis nuevo:Artículo 10 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los afectados que estimen que la resolución del Ministerio de Educación que designa un administrador provisional no se ajusta a la normativa educacional, podrán reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente, dentro de un plazo de quince días, contado desde la notificación de la resolución que se impugna, para que se la deje sin efecto.La Corte deberá pronunciarse en cuenta sobre la admisibilidad del recurso.Admitido el recurso, la Corte de Apelaciones dará traslado de este al Ministerio de Educación, notificándolo por oficio, y este dispondrá del plazo de quince días, contado desde que se notifique el recurso interpuesto, para evacuar el informe respectivo.Evacuado el traslado por el Ministerio, o vencido el plazo de que dispone para emitir su informe, la Corte ordenará traer los autos en relación y la causa se agregará extraordinariamente a la tabla de la audiencia más próxima, previo sorteo de la sala.La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días.”.La indicación requiere de la anuencia unánime de la Sala para ser votada. 
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar la indicación?El señor ANDRADE.- No hay acuerdo.
El señor CORNEJO (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estamos ante un problema, el cual tiene que ver con lo siguiente.No existen resoluciones de autoridad administrativa que no puedan ser susceptibles de ser recurridas. Así las cosas, estamos frente a un problema de constitucionalidad.Por eso, llamo la atención de mis distinguidos colegas para que no pongamos en riesgo la entrada en vigencia de este proyecto por un tema que podemos salvar fácilmente con la creación de este recurso. De ese modo daremos la expedición necesaria para resolver el problema de buena manera.
