DERECHO A SUFRAGIO A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO. Modificación de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, relativo al voto de chilenos en el extranjero.	Hago presente a los señores diputados que los informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia fueron rendidos en la sesión de 17 de abril de 2007, en la que también se inició el debate, que continuó en la sesión de 9 de mayo de 2007.	Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.
	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la discusión del proyecto que otorga el derecho a voto a los chilenos que residen en el extranjero es importante para que la ciudadanía sepa cómo votará cada partido y cada diputado en particular.	¿Qué derechos vamos a garantizar a los chilenos que viven en el extranjero y que se encuentran vinculados con nuestro país? ¿Qué derechos les vamos a reconocer para que puedan participar en nuestros actos eleccionarios?	En la última elección presidencial todos los candidatos ofrecieron a la comunidad chilena internacional el reconocimiento del derecho a voto. El señor Sebastián Piñera, reunido con colonias de chilenos residentes en el exterior, señaló taxativamente que, a través de un proyecto de ley, se reconocería la posibilidad de que ellos pudieran participar en los procesos electorales. Hoy, veremos cuál será el comportamiento, la conducta de los diputados de su partido. Es el momento de ver si hay relación entre lo señalado en la campaña y lo que efectivamente se vota.	La bancada de diputados del Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa para que los chilenos y chilenas que viven en el extranjero puedan, a través de los consulados y de las embajadas, emitir su sufragio.	Hoy, vemos en la prensa que la Alianza por Chile, cuyos candidatos a presidente prometieron de manera populista el derecho a sufragio de los chilenos que viven en el exterior, mira para el lado o coloca condiciones francamente inaceptables, como por ejemplo, venir al país, tener bienes o inscribirse en los registros electorales aquí en Chile ¿De qué estamos hablando? ¿Cuál es la voluntad real para otorgar a esos chilenos la posibilidad de participar? ¿Tienen miedo de que se integren a los registros electorales? Obviamente, tienen miedo. El cálculo mezquino de suponer por qué opción política van a votar los lleva a privar a esos chilenos de ese derecho.	La bancada de diputados del partido Socialista -reitero- apoyará esta iniciativa. Vamos a cumplir el mandato de la Presidenta de la República de reconocer el derecho a voto a los chilenos que hoy viven en el extranjero, independiente de su condición política. Lo importante es que independiente de las razones por las que emigraron -políticas, económicas o familiares- se sienten integrados al destino de nuestro país. Ésa es la forma de legislar, no con el cálculo pequeño, no con la disonancia entre lo que señalaron los señores Piñera y Lavín en sus campañas y lo que hoy sus partidos políticos van a votar.	Ojalá se legisle pensando en el bien del país, en los chilenos que desde el extranjero miran el desarrollo de este debate que esperamos conduzca a la aprobación de un proyecto que les devuelva a esas personas la posibilidad, mediante el sufragio, de decidir el destino de su país, no obstante estar lejos de su patria.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, hace exactamente una semana, señalé que ésta era una oportunidad histórica para legislar y votar en general el proyecto que otorga el derecho a voto a los chilenos que viven en el exterior.	Desarrollé ampliamente los argumentos que, a mi juicio, servían para ampliar la democracia, extender la soberanía, respetar los derechos humanos, y lo más importante, reconocer el aporte y la plena legitimidad que tienen los chilenos que viven en el exterior. Son chilenos porque nacieron en Chile, y siguen siendo chilenos, independiente de que vivan fuera del país por distintos motivos.	He pedido intervenir nuevamente, no para repetir lo que ya señalé, sino para dejar en claro que el miércoles pasado estuvimos de acuerdo en retirar la urgencia al proyecto para abrir un espacio de conversación con Renovación Nacional, ya que, en principio -y así lo manifestó-, existió una especie de acuerdo respecto de ciertos puntos, a diferencia de la UDI, que desde el primer día se opuso y se ha opuesto siempre, y no va a abrirse jamás, porque tienen la pequeñez del cálculo electoral. Son incapaces de ampliar la democracia, de profundizarla y de entender la legitimidad de lo que una comunidad de chilenos pide desde el exterior.	Se produjo ese espacio de conversación porque, en realidad, pensamos, de buena fe, que Renovación Nacional realmente estaba interesada en abrirse ante esa posibilidad. Más aún, en ese momento, frente a la exigencia que impusieron de que los chilenos que viven en el extranjero debían inscribirse en Chile, la que consideramos absolutamente absurda y desproporcionada, convinimos con el ministro don José Antonio Viera-Gallo en formular una indicación que establecía que la juntas electorales en el extranjero y los funcionarios consulares para estos efectos, seguirán las instrucciones que imparta el director del Servicio Electoral y su funcionamiento quedará en todo sujeto a la vigilancia de dicho Servicio. Es más, se agregó un nuevo inciso al artículo 65, que establece que el Servicio Electoral, para cumplir lo establecido en el inciso anterior, comisionará a un funcionario para que se constituya en cada uno de los consulados donde se practique la inscripción y dicte las providencias que estime oportuno para garantizar la fidelidad del Registro Electoral y la limpieza del proceso de inscripción y de votación.	Es difícil imaginarse mayor concesión, pero todos anhelamos la transparencia del proceso electoral. No hay nadie de nosotros que no desee sino otorgar ese derecho, pero con absoluta transparencia; no hay ninguno de nosotros que desee enturbiar algo que siempre hemos apreciado en nuestra democracia y que nos ha enorgullecido, y es que los procesos electorales son limpios, por lo tanto, representan legítimamente la soberanía popular.	¿Qué puedo decir esta mañana, aparte de expresar que la UDI hoy nuevamente niega un derecho esencial a esos chilenos, sobre todo, cuando tantas veces habla de dar vuelta la hoja y de que debemos pensar en el futuro?	¿Qué puedo decir de Renovación Nacional? Me ha dolido que, a pesar de nuestra disposición a conversar para permitir a los chilenos que viven en el exterior inscribirse en los consulados, si quieren votar, bajo la supervisión de la dirección del Servicio Electoral, de manera de dejar sin efecto la absurda proposición de hacerlos venir al país a cumplir ese trámite, no haya acogido la sugerencia. Les dimos todas las garantías del caso; por eso se pospuso la votación hasta hoy. Pero no han accedido a esa condición. Es más, mantienen la discriminación odiosa -no se puede llamar de otra manera- de que no sólo deben venir a inscribirse a Chile, sino que para tener acceso a tal posibilidad tienen que haber viajado, a lo menos, una vez en los últimos cinco años.	¿Hasta cuándo queremos discriminar a los chilenos que están en el exterior? ¿Hasta cuándo queremos que sean ciudadanos de segunda clase? ¿Hasta cuándo, pregunto en esta Sala, tenemos derecho a seguir discriminando a nuestros compañeros chilenos que están en el exterior, si tenemos la posibilidad de legislar al respecto?	Me duele que se haya perdido la oportunidad de llegar a un acuerdo para hacer realidad esta iniciativa, sobre todo, porque si no se aprueba el proyecto en la votación general, se va a perder. Pero, si es así, que sea con dignidad, y que todos los que hoy nos escuchan y ven por la televisión sepan quiénes se oponen a que los chilenos en el exterior puedan ejercer ese derecho, quiénes son los que siempre van a desconfiar de la democracia, quiénes son los que siempre van a esgrimir argumentos para evitar que puedan ejercer un derecho humano fundamental.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Muchas gracias, señor Presidente.	¡Buenos días, honorable Cámara! ¡Buenos días, chilenos! Cuando digo, buenos días, chilenos, no me gusta hacer distingos; no me gustaría decir: Buenos días, chilenos que están en Chile; buenos días, chilenos que están en el exterior. Simplemente quiero decir: ¡Buenos días, chilenos!	Tampoco quiero exigir a quienes están en el exterior a tener que renovar votos cada cierto tiempo. Con eso, evidentemente, estoy adelantando mi opinión en relación con dicho tema que, por lo demás, me resulta cercano, porque no nací en Chile. Nací en Estados Unidos de América. Y cuando me preguntan de dónde soy, digo que soy chileno, y como chileno, postulé a ocupar un rol en ésta, nuestra democracia, que tiene estos episodios que para mí son ingratos, porque no entiendo cómo se puede discriminar entre alguien que, aun cuando ha nacido en el territorio de la República vive en el extranjero, con aquellos chilenos que viven dentro de nuestras fronteras.	Eso es muy importante, porque hay que recordar que no se puede ser Presidente de la República si no se ha nacido en el territorio chileno. Entonces, tendríamos que hacer un distingo y hablar de los chilenos que han nacido en el territorio de Chile y que viven dentro de sus fronteras y aquellos chilenos que por distintas razones, que se han mencionado hasta el cansancio durante el debate de este proyecto que nos importa tanto, hoy están en otra parte del planeta, al cual por supuesto nosotros también pertenecemos como chilenos desde este pedazo de territorio.	Elegí Chile, aun cuando me tocó vivir fuera por razones que no tienen nada que ver con el exilio ni con razones políticas, ni con nada de eso. Elegí Chile por una cantidad de razones que a lo mejor a muchos de ustedes los van a interpretar. 	Un país no se mide por sus fronteras, como decía San Alberto Hurtado. Un país se mide por la misión que está llamado a cumplir. ¿Y cuál es la misión de Chile? Que todos quienes nos decimos chilenos y amamos a este país podamos colaborar en la construcción y cumplamos esa misión que estamos añorando realizar hace mucho rato y que de tanto en tanto es tema de debate en esta Cámara.	Desde algún remoto rincón del planeta, recibí una carta en la cual me señalan que no se pueden aceptar los condicionamientos a los que se ha llegado respecto del proyecto en cuestión, que no pretende sino reconocer, así como en nuestra adolescencia en Estados Unidos uno sintonizaba una radio de onda corta para escuchar el partido de la Chile con Colo Colo, porque era una manera de estar cerca del país; así como uno le pedía a nuestros compatriotas, cada vez que nos visitaban, que entre sus cosas, trajeran una marraqueta o una empanada, algo que nos recordara a nuestro país. 	Un chileno que vive en el extranjero, me ha hecho llegar las razones que a su juicio existen para votar el proyecto en los términos en que fue presentado, y ha señalado lo siguiente: “Me he querido referir a él, en representación de los miles de chilenos que están esperanzados en que de aquí salga un voto positivo”.	“El derecho a sufragio está garantizado por la Constitución -señala Carlos- y por convenciones internacionales por el solo hecho de ser ciudadanos, sin especificar condiciones”.	El ex Presidente Ricardo Lagos nunca mencionó éstas u otras exigencias cuando prometió el derecho a voto de los chilenos que se encuentran en el extranjero, incluso, mencionó metafóricamente la creación de la decimocuarta región para agrupar a los chilenos que viven en el exterior. Tampoco puso exigencias la actual Presidenta, Michelle Bachelet, en la carta que enviara en septiembre de 2005; Sebastián Piñera tampoco habló de exigencias -estamos hablando de los cinco años-, cuando adquirió un compromiso con los chilenos residentes en Suecia y España. Carlos señala que la exigencia de cinco años propuesta por Renovación Nacional es profundamente discriminatoria con los compatriotas que no tienen medios para viajar a Chile o que no pueden hacerlo por motivos de trabajo, estudio, vejez o salud.	El proyecto de ley -concuerdo con estas opiniones- presentado por la diputada Isabel Allende no es excluyente. Esto es efectivo, porque la iniciativa original se refería a las elecciones de presidente, parlamentarios, alcaldes y concejales. Finalmente, mediante indicación sustitutiva, quedó sólo para la elección de presidente.	También se contemplaba para los plebiscitos, que no se realizan en Chile.	Al final de cuentas, pensaba que no tendría que intervenir respecto de este proyecto, porque me parecía obvio. Por lo demás, corresponde a un acto de generosidad, a pesar de que hay intereses en juego, que son los mismos que nosotros desarrollamos en el ejercicio de nuestros cargos. Indirectamente, estamos incidiendo en el padrón electoral, y eso significa tener intereses. Ahora, si entendiéramos el concepto de interés en un sentido más amplio que el que establece el artículo 60 de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, al cual se remite nuestra ley orgánica constitucional, seguramente no estaríamos votando esta mañana. Estamos incidiendo, entonces, en el padrón electoral.	Pensaba que no tendría que hacer uso de la palabra, pero me acordé de mi infancia y, así como jugaba a las escondidas, esta mañana sólo quería hacer un, dos, tres por mí y por todos mis compañeros chilenos, residentes en Chile, en el extranjero o donde quiera que vivan.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, un joven chileno residente en Australia, Rodrigo Barra Padilla, escribió la semana pasada, en un portal de Internet, lo siguiente:	“No queremos que se nos continúe dando el trato humillante de ciudadanos de segunda clase. Queremos tener los mismos derechos que los demás chilenos tienen en el Chile país, sin exclusiones de ninguna especie. El derecho a voto de los chilenos en el exterior es un derecho constitucional, no es un regalo. Chilenos no somos todos si no estamos todos.”	Creo que las palabras de Rodrigo Barra Padilla, desde Australia, reflejan lo que es este sentimiento. No podemos tener chilenos a medias; los que residen en el exterior tienen derechos constitucionales consagrados y nadie en esta Sala, ética y moralmente, se los puede negar.	En nuestro país, se ha dado una gran lucha para que los chilenos que residen en el extranjero puedan votar. En esto, quiero destacar el trabajo realizado por la colega Isabel Allende y por todos aquellos chilenos y chilenas que, desde fuera y desde dentro del país, han luchado para que este derecho constitucional quede consagrado definitivamente.	Uno puede esperar muchas cosas de la Oposición. Por ejemplo, del diputado Cardemil se puede esperar cualquier cosa, porque recuerdo que en 1988 no quería reconocer el triunfo de la democracia. Del señor Dittborn o del senador Chadwick tampoco se pueden esperar muchas cosas, porque fueron colaboradores de la dictadura y encarnan el fascismo y la antidemocracia. Pero lo que no se puede esperar es que quienes hoy pretenden conducir los destinos de nuestro país sean los mismos que les mienten a sus compatriotas.	Lo digo, en particular, por el señor Piñera. ¿Dónde está su palabra, señor Piñera? Al parecer, su palabra vale cero. Todo lo que prometió durante su campaña es una farsa. No hay que olvidar, señor Piñera, que usted se reunió -como lo dijo el colega De Urresti- con chilenos en el exterior y les prometió el apoyo de su bancada parlamentaria para que, con sus votos, hiciera un reconocimiento moral y ético a quienes, por años, se han visto privados de un legítimo derecho. Como parlamentario del Partido Socialista puedo decirle muy responsablemente al señor Piñera que es un mentiroso, un candidato millonario que, por obtener un voto, es capaz de reírse en la cara de sus compatriotas que viven fuera del país. Señor Piñera, usted es una persona que se disfraza de demócrata, pero que, con sus actos, demuestra que su palabra no tiene valor alguno. 	¿Alguien podría creerle a Piñera que, si llega a la Presidencia de la República, va a privilegiar los intereses del país por sobre sus millonarios negocios, cuando ha sido capaz de reírse de sus compatriotas que, por años, han anhelado algo que una persona de cualquiera nacionalidad tiene como derecho consagrado, cual es votar y elegir a sus autoridades, cuando viven fuera de su país?	Los chilenos hemos sido testigos, en múltiples ocasiones, de que los ciudadanos de diversos países latinoamericanos vecinos, residentes en Chile, concurren a nuestra capital o a regiones para elegir a sus autoridades, porque es un derecho que debe estar consagrado en cualquiera constitución. Pero, en Chile, todavía tenemos una Constitución Política que tiene vestigios lamentables y deplorables de la dictadura, con un sistema binominal perverso, que hace que muchos de los que están sentados aquí no hayan sido elegidos democráticamente. Es un sistema perverso que llega a la bestialidad, como decía Rodrigo Barra, de hacer que los chilenos que viven fuera del país sientan que no son tan chilenos como nosotros. Eso debería avergonzarnos como país. Por eso, hacemos un llamado a la reflexión.	¡Ésta es la importancia que le da Renovación Nacional a este proyecto: hay sólo un parlamentario de ese partido en la Sala! Ésa es la importancia que le da la Derecha a sus compatriotas. Muchos han dicho que todos los que están fuera del país son políticos. ¡No, señor!, las cifras son muy claras: el 40 por ciento está fuera del país por razones económicas, el 30 por ciento, por razones familiares, y sólo el 12 por ciento por motivos políticos que, por lo demás, han sido bastante violentos, porque muchos de los diputados de enfrente fueron colaboradores de un régimen que los sacó del país, que los echó porque pensaban de distinta manera; les infligió el mayor dolor que puede sufrir una persona, cual es ser expulsada de su país. Seguramente, hoy, con sus votos, los diputados de las bancadas de enfrente les van a infligir un nuevo dolor: negarles el derecho a ser chilenos como todos nosotros.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, creo que hoy se podría cumplir el sueño de muchos chilenos, pero, lamentablemente, es probable que no ocurra. Digo esto porque, ¿cuánto tiempo debió transcurrir para que el Congreso discutiera este tema? Varios años.	A pesar de que tendremos problemas para aprobar el proyecto, quiero hacer un reconocimiento a algunos diputados de Renovación Nacional que se la han jugado por sacar adelante esta iniciativa. Esperaba que hubiera habido más solidaridad y comprensión, porque éste es un tema que, a la larga, debería unirnos a todos. Creí que iba a existir mayor flexibilidad, porque los estudios sobre la materia demuestran fehacientemente que los chilenos que viven en el extranjero no tienen una preferencia política definida y que ocurre, más o menos, lo mismo que en Chile. Los estudios son muy categóricos en eso. Lo único que quieren ellos es poder participar en la toma de decisiones y sentirse más cercanos a su país.	Por eso, pensé que íbamos a debatir entre todos la forma de otorgarles un derecho que hoy día no tienen, porque no son iguales. Cuando uno ve lo que sucede en otros países latinoamericanos que tienen, incluso, menos infraestructura que la nuestra, menos antecedentes republicanos, muchos más problemas políticos, reconocen ese derecho.	Hago un llamado a debatir este tema, porque, además, recién estamos iniciando la discusión. Sería mezquino no contar con los votos suficientes para aprobar la idea de legislar.	Lamentablemente, con esta señal estamos diciendo no a la democracia, no a la participación, no a la integración, no a restañar heridas antiguas producidas hace muchos años. Es una mala señal para el país.	Insisto en mi llamado a la Alianza por Chile para que abramos nuestros corazones y brindemos a los chilenos en el extranjero la posibilidad de votar. 	La indicación que se presentó constituye una bofetada. ¡Cómo van a venir a inscribirse los miles de chilenos que viven en el extranjero! Con esa condición es imposible debatir, porque no hay ninguna posibilidad de cumplirla. Es como decirles que si no cumplen esa condición, no discutimos el tema.	Ha llegado la hora de que se cumplan las promesas que se hicieron a miles de chilenos. Hoy le pido al candidato de Renovación Nacional, señor Sebastián Piñera, que cumpla su palabra. Cuando fue a Suecia y a España no puso ninguna condición y dijo que apoyaría este proyecto. A lo mejor él tiene las mejores intenciones, pero sus seguidores no la tienen.	Reitero mi llamado a que solucionemos abiertamente este tema, de cara al país y le brindemos a los miles de chilenos que viven en el extranjero la igualdad que merecen ante la ley, porque estos años han sido muy duros, sin embargo, ellos han sostenido su derecho a participar en la vida política de nuestro país.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, Chile es muy nacionalista, de Derecha a Izquierda, pero un nacionalismo puede ser cerrado o abierto, cosmopolita, moderno.	En el siglo XIX, los gobiernos liberales y conservadores no tuvieron temor de enriquecer Chile ofreciendo a colonos de Europa tierras e incentivos para que se hicieran parte de esta tierra del sur del mundo.	Muchos chilenos, por razones históricas, como señaló Enrique Accorsi, han sido parte de una diáspora plural. En mi ciudad, Rancagua, a fines de la década del 60, mucha gente emigró a Australia, algunos por mejores expectativas, otros por miedo al gobierno de la Unidad Popular. 	Después, conocimos los dolores del exilio, las diásporas económicas, de 1975 a 1982; la búsqueda de mundos y oportunidades.	Lo más contradictorio es que cuando pensamos en Chile, pensamos también en los chilenos que viven en el exterior. Las personas, sin distingos, se emocionan cuando veinte mil chilenos van a un estadio a Estocolmo a ver jugar a la selección chilena de fútbol. Todos hablan con orgullo de cómo González y Massú -y en el pasado otros tenistas- tienen apoyo de las colonias de chilenos en Roma, Australia, Canadá, etcétera.	Todos sabemos del medio millón de chilenos o de origen chileno que viven no sólo en Mendoza, sino también en el sur de Argentina.	Todos nos sentimos orgullosos cuando a Mario Kreutzberger o a Lucho Gatica se les rinde un homenaje en Miami por su trayectoria artística o cultural; o cuando Los Jaivas, el actor Oscar Castro o Alejandro Jodorowsky construyen cultura universal en París, o por los artistas chilenos que viven en Barcelona, en Canadá. Me refiero a la diáspora chilena.	Es insólito que algo que se prometió no se cumpla, sobre todo en un mundo global en que los países construyen su patria en redes y sin miedo a su diversidad interna y de colonia en el exterior, con sentido de pertenencia.	Por eso, hacemos un llamado -por cierto, probablemente inútil- al silencio de la Derecha. A poner el país primero, pongamos Chile primero, el Chile plural, allende Los Andes, allende los mares, como una oportunidad para todos.	Incluso, el ministro Viera-Gallo se hizo cargo de la sugerencia de que los extranjeros que viven en el extranjero viajen en alguna oportunidad en cinco años. Tampoco hubo respuesta ni compromiso.	No dejemos en vergüenza a Chile; no seamos una nación cerrada, que tiene miedo a sus indígenas y no quiere reconocerlos constitucionalmente; una nación que tiene miedo a sus jóvenes y no quiere inscripción automática en los registros electorales; una nación que tiene miedo a sus regiones y no quiere que sus autoridades se elijan democráticamente; una nación que tiene miedo a los chilenos en el extranjero y no les permite el derecho a voto.	¡Qué país estamos construyendo! ¿Dónde está el Chile amable, el Chile moderno, a la altura de las otras naciones de América Latina y del mundo?	Eso es lo que se juega hoy día. Eso es lo que la Derecha tendrá que responder, si no hace un acto de generosidad, más allá de los cálculos políticos menores, para tender un puente de ciudadanía y participación a miles de compatriotas en el extranjero.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, éste es uno de esos días en que la Cámara de Diputados podría tomar una decisión y entregarle una profunda y esperada alegría a cientos de miles de chilenos que han esperado año tras año a que llegue un momento como éste y nosotros nos dignemos a reconocerles un derecho que, de acuerdo con nuestra Constitución, ya tienen, y que como nación no estamos respetando.	Lamentablemente, al parecer, no vamos a producir esa alegría; al contrario, vamos a producir una decepción, a pesar de las promesas, de los esfuerzos y de los compromisos que todos los sectores políticos adoptamos, sin excepción, en la última campaña presidencial.	Es lamentable para ellos y también para nosotros, como mundo político y como Parlamento. Porque la noticia que se publicará será que el Congreso Nacional rechaza voto de los chilenos en el extranjero. Pero no es el Congreso el que lo rechaza, sino una parte del él, a la que hoy quisiera escucharle una explicación.	Aquí hubo compromisos de todos los sectores; ha habido un trabajo arduo, abierto, para buscar acuerdos. Se han hecho concesiones importantes para satisfacer las exigencias de la Oposición, pero una vez que se hace una concesión, viene una nueva exigencia, y una vez que se responde esa nueva exigencia, viene otra, hasta que, en definitiva, el apoyo no aparece.	Lamento profundamente que en la Cámara de Diputados no exista un mecanismo para que el voto a este proyecto sea secreto, porque estoy segura de que muchos de los colegas de Oposición, en conciencia, votarían a favor del reconocimiento del derecho a sufragio a los chilenos que residen en el extranjero. Reglamentariamente, no hay posibilidad de voto secreto en una votación. Sólo se puede hacer en una elección.	Es lamentable, porque sabemos que muchas personas de la Alianza por Chile sienten vergüenza. Por lo mismo, muchos no están presentes en la Sala. Saben que sus líderes contrajeron un compromiso y que sus exigencias fueron cumplidas.	¿Cómo van a explicar su conducta a la comunidad chilena en Suecia a la cual el señor Piñera fue a prometer que respaldaría este proyecto? ¿Cómo le van a explicar que en ese momento no fue capaz de decirles que respaldaría la iniciativa siempre y cuando vayan cada cinco años a Chile y una vez más a inscribirse? Es vergonzoso.	¿Ése es el tipo de liderazgo que propone esta seudo candidatura presidencial, que promete cosas a los chilenos que viven en Chile y en el extranjero -porque ahí no se guardó ninguna diferencia; a esos sí se les pueden hacer promesas- y después no se les cumplen?	Más vergonzoso aún es que hasta hoy ese dirigente de la Oposición mantiene que esa es su postura, pero que sus partidos no lo siguen.	¿Qué tipo de propuesta es ante el país que ni siquiera en este momento, en que está a prueba su credibilidad ante la posibilidad de obtener un ascenso electoral, hace el esfuerzo de respaldar lo que los líderes dijeron y comprometieron?	Señor Presidente, por su intermedio, pido a los colegas votar en conciencia; que piensen que éste no es un tema que atañe sólo a la Alianza, a Piñera o a la Presidenta Bachelet, sino a miles de chilenos, igual que nosotros, a quienes estamos negando un derecho establecido en la Constitución.	No es efectivo que haya algún obstáculo creíble. Se propusieron mecanismos totalmente confiables para que a través de los consulados la gente se pueda inscribir en un sistema controlado por el Servicio Electoral.	No es que estemos inventando el hilo negro. Argentina tiene un sistema así. Sus nacionales se inscriben en los distintos países donde residen. También lo tienen Brasil, Colombia, Ecuador, Honduras, México, Perú, Puerto Rico y Venezuela. En Europa, está establecido en Francia, Italia, Inglaterra.	¿Por qué Chile no va a ser capaz de implementarlo? ¿Cuál es la excusa por la cual vamos a negar ese derecho a los chilenos?	Todavía tenemos una oportunidad. No son muchos los votos que nos faltan para obtener el quórum requerido. No pierdo la esperanza, pues hay personas que priorizan responder a la ciudadanía, reconocer lo justo, jugarse con lo correcto, avanzar en una democracia como se debe. Además, tienen la inteligencia de ver que si alguien quiere ser mayoría algún día, que hoy no lo son, tiene que partir por ser serio y creíble, porque estas cosas la ciudadanía no las perdona.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, en verdad no le pediría nada a la Derecha, porque no se le puede pedir algo que no puede ofrecer. No se le puede pedir que sea lo que no es, porque sigue siendo reaccionaria y conservadora y carece del más mínimo sentido de Estado. Lo lamento por Chile.	A mi juicio, ha reflotado el alma negra de la Derecha chilena. Estamos viendo su sombra profundamente autoritaria y antidemocrática. Hoy, más que nunca, la Concertación debe ser capaz de enfrentarla y demostrar al país su gran inconsecuencia en todas las decisiones políticas del último tiempo.	Por su intermedio, aprovecho de saludar a la gente que nos acompaña en las tribunas, pues han esperado por años y en forma ansiosa que el Congreso Nacional esté a la altura de lo que debe ser un país democrático; un país que es capaz de respetar los derechos de cualquier ciudadano y ciudadana y le permite ejercer su ciudadanía, independiente si vive en Chile o en otro país.	Las razones, argumentos y fundamentos del proyecto fueron dados, incluso, de manera majadera. Todos sabemos que éste es un derecho humano fundamental. Pero ¿cómo le vamos a pedir a la Derecha que respete los derechos humanos cuando en la Comisión de Derechos Humanos votó en contra de la iniciativa que quiere terminar con la discriminación de las personas y de los seres humanos? Es pedir mucho.	Se ha dicho que el proyecto pretende reforzar la identidad nacional de nuestros connacionales y fortalecer su vínculo con Chile. Pero también quiero decir que lo que hoy está en juego, y que debemos ser capaces de demostrar al país respecto de la inconsecuencia de la Derecha, es su completa, absoluta y total incapacidad de gobernar y de conducir.	Hoy, la Alianza por Chile no está en condiciones de ofrecer un programa de gobierno al país, si su principal líder, que hoy aparece con un alto porcentaje de adhesión en las encuestas, no es capaz de cumplir los compromisos que asume durante la campaña; si no es capaz de convocar de manera unitaria a Renovación Nacional, de la cual veo sólo tres parlamentarios en la Sala, y a la UDI.	Existe un vergonzoso silencio, porque no son capaces de dar argumentos acerca del porqué se niegan a permitir que los chilenos que residen en el extranjero también sean ciudadanos de primera categoría, como corresponde. Ni siquiera son capaces de argumentar al respecto.	Ayer, nos tuvieron en esta Sala con un show mediático con los deudores habitacionales. Fue una muestra más del oportunismo político, de la demagogia, de cómo se utiliza la frustración de la gente y de cómo se pretende socavar la institucionalidad.	No lograrán nada, porque tenemos a una gran Presidenta y una Concertación que es capaz de enfrentar a la Derecha, salirle al paso y ofrecer gobernabilidad. Eso que ustedes no son capaces de dar, por su intermedio, Presidente.	(Aplausos)	Es una vergüenza, porque me faltan palabras para expresar que Sebastián Piñera le haya mentido en forma reiterada al país. No sólo le ha mentido respecto de este tema tan importante para miles de chilenas y chilenos, porque piensan que como salieron del país por razones políticas, votarán por la Concertación. ¡Principalmente, a ellos debiéramos dar ese derecho, por lo que les hicimos en el pasado!	Quiero decir que es la misma Derecha de antaño. Por eso, cuando se dice que le pidamos cosas a la Derecha, respondo que no le pidamos cosas que no puede dar. Ésta es la Derecha que defiende a las AFP y a las isapres; ésta es la Derecha que estuvo en contra del royalty; ésta es la Derecha que hizo una presentación en el Tribunal Constitucional en contra de la ley de subcontratación.	Es la misma Derecha que dice defender los derechos laborales, que no haya trabajadores de primera y segunda y Andrés Allamand va al Tribunal Constitucional y después quiere “desalojarnos”.	Es la misma Derecha que no defiende el medio ambiente, que apoya el proyecto de Pascua Lama, que en el Código de Aguas trató de preservar los derechos de los grandes empresarios que explotan un recurso natural tan importante. Ésta es la misma Derecha antidemocrática y autoritaria, que es incapaz de ofrecer una alternativa de gobierno. ¡Y vamos a salir a enfrentarla!	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Sule.	El señor SULE.- Señor Presidente, los chilenos son chilenos, vivan o no vivan en el país. La Constitución declara que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos y que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, sin exigir ningún otro requisito para ejercer los derechos políticos de elegir y ser elegidos.	El proyecto en discusión viene a corregir una gravísima discriminación con los chilenos residentes en el extranjero, ya que amplía y profundiza la democracia, satisfaciendo su aspiración de sufragar en las elecciones de Chile, su patria, derecho que no tienen.	No sólo la normativa nacional demanda corregir esta discriminación, ya que ella es congruente con la plena vigencia de los derechos humanos, proclamados por la comunidad internacional, la que Chile también está obligado a respetar. 	El conjunto de los derechos humanos, civiles, políticos, económicos, sociales y de solidaridad representan las aspiraciones de los seres humanos para su propia realización, armónica relación con sus semejantes, el Estado y la naturaleza.	Estas prerrogativas fundamentales son universales, indivisibles e inalienables; son la garantía para la seguridad de nuestra especie y ética de todo el quehacer político, pues sirve de eje ordenador de nuevas propuestas de desarrollo, porque en su dimensión más profunda integran una trilogía vital de nuestro tiempo: la democracia, el desarrollo y la paz.	Sin democracia no es posible pensar en la vigencia de los derechos humanos. De igual manera, sin desarrollo no existen garantías para la paz y la democracia. 	La vigencia de los derechos políticos contenidos en los derechos humanos es muy importante para el desarrollo humano. La gente quiere expresar sus opiniones, determinar su futuro y participar en las decisiones que afecten su vida, sobre todo hoy en este mundo globalizado.	Lograr una gobernabilidad democrática profunda y amplia, que asegure su vigencia, es especialmente importante para Chile y América Latina, que enfrenta el desafío de su propia estabilidad al coexistir con retos formidables, como son la pobreza y la desigualdad. 	América Latina fue el continente de mayor crecimiento económico, pero de mayor desigualdad en el mundo del siglo recién pasado. 	Todas las discriminaciones son odiosas. Discriminar entre los chilenos por su residencia o por su frecuencia de visitas al país, en un mundo globalizado, es volver al pasado; es no saber insertarse inteligentemente en el mercado global; es no ver la realidad y negarse al progreso. 	Los chilenos ausentes del país, con esfuerzo se han insertado en los respectivos países de acogida. Han aprovechado oportunidades de crecimiento y desarrollo personal, profesional y económico, que probablemente no tuvieron en Chile. 	Han construido redes, relaciones y familia, pero ello no les impide seguir ligados a nuestro país. Sus nexos familiares, patrimoniales, facilitados por los medios de comunicación modernos, les han permitido transformarse en verdaderos embajadores de la sociedad civil y facilitadores de los intercambios del país en el exterior. 	Estos chilenos ausentes reiteradamente han manifestado su necesidad del derecho a sufragio. Los distintos personeros de las diferentes corrientes políticas nacionales, como se ha dicho, han comprometido su apoyo a esta iniciativa. No los defraudemos una vez más. Aprobemos el proyecto de ley y honremos la palabra empeñada. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, no hay caso. Por más que la Derecha trate de aparentar que es democrática, al final siempre muestra la hilacha. ¿Por qué? Porque no respeta los derechos de los chilenos. 	Desgraciadamente, como sabemos de quienes dependen, esta forma de mostrar la hilacha no va a aparecer en los medios de comunicación. Cuando más, algo de la noticia aparecerá en pequeño.	Ayer, la Derecha mostró su hilacha represora con los jóvenes de Chile. Lamentablemente, algunos colegas de la Concertación la acompañaron. En toda su brutalidad, sus representantes mostraron su poca cercanía con la democracia. 	Renovación Nacional, partido en el cual uno tenía esperanzas por ser el polo un poco más democrático y republicano de la Oposición, también ha mostrado la hilacha y está supeditado a la manera de ser antidemocrática, en la cual se restringen los derechos. Da pena. 	También se ha opuesto a una mayor participación de las mujeres en la política. Pero, después, sus militantes aparecen como defensores de la gente. Ayer derrochaban demagogia; pedían la condonación de las deudas habitacionales desde 1977. ¡Miren que es buena la Derecha!	Pero, aquí está la pobre realidad de la Derecha chilena, que no entiende lo que es la democracia. 	También debo mencionar el tan cacareado liderazgo de Sebastián Piñera. Se ha dado el lujo de decir de nuestra Presidenta que no tiene carácter, pero resulta que a él no le hacen caso los diputados de su partido. Hizo una promesa al país, pero hoy los diputados de Renovación Nacional han anunciado un no. Han puesto una serie de condiciones para aparentar algo de democracia, pero no les resulta.	Es lamentable. Hace 16 años que salimos de la dictadura y la Derecha quiere producir el “desalojo”. Si llegara a la presidencia, lo único que nos esperaría -Dios nos libre- sería una tiranía no democrática tremenda. 	Por eso, la Concertación va a salir fortalecida y seguirá luchando por una democracia plena, mientras la derecha seguirá haciendo gala de ella. 	El liderazgo de Sebastián Piñera ha quedado al desnudo. Él es el que no tiene carácter, porque no ha logrado alinear a su partido -no a la UDI- con sus promesas. ¿Qué garantías daría el señor Piñera como Presidente de la República, cuando no es capaz de cumplir su palabra? 	Es lamentable. Pero hoy será un día negro porque una minoría se dará el lujo de rechazar un proyecto que persigue aplicar los derechos establecidos en la Constitución.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal Allende.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, debo referirse a la negativa de los diputados de la Alianza a votar a favor del proyecto relativo al voto de chilenos en el extranjero, que son tan chilenos como los que estamos dentro del territorio.	Los chilenos que están en el extranjero son verdaderos embajadores nuestros, son los que dan a conocer a Chile en todas partes. Ellos difunden la calidad de los productos que nuestro país necesita comercializar en el exterior. 	A quienes estuvimos en el exilio durante 18 años; a quienes vimos crecer a nuestros hijos en esas condiciones, a los cuales, a pesar de todo, les inculcamos que Chile era su patria, nos duele que los diputados de la Alianza se opongan al proyecto. Con esa actitud, simplemente, dividen a los chilenos en personas de primera y de segunda clase. 	Además, es terrible ver a quienes recorrieron todo Chile y el extranjero, empeñando su palabra al ofrecer que los chilenos que viven en el exterior tendrían derecho a voto, como ocurre en países desarrollados. Me refiero a los señores Lavín y Piñera.	En ese sentido, en reunión con representantes de los chilenos en el extranjero, el señor Piñera expresó lo siguiente: “Los chilenos, donde estén, deben tener un trato igualitario y no discriminatorio respecto del ejercicio de los derechos civiles, culturales, sociales y económicos que se brindan por el Estado. Considero plenamente válido reconocer el derecho a sufragio a los chilenos radicados en el extranjero”.	Ahora, esas palabras se desconocen por temor a ese 12 por ciento de chilenos que se alejó del país debido al exilio político y a los demás compatriotas que se radicaron en el extranjero debido a razones económicas, culturales o por contraer matrimonio con personas de otra nacionalidad. Por lo tanto, ellos no contarán con el derecho a sufragio.	Nuevamente reconozco la existencia de una rancia Derecha al interior del Congreso Nacional, que considera que debe haber chilenos de primera y de segunda categoría.	No es primera vez que se presenta una iniciativa de esta naturaleza. En 1971, el entonces Presidente Salvador Allende también lo hizo. ¿Quiénes se opusieron en esa ocasión? Los mismos de siempre.	En 1992, el entonces diputado señor Dupré presentó un proyecto en el mismo sentido, que se aprobó en la Cámara, pero el Senado rechazó.	Entonces, ¿de qué estamos hablando? De que la Derecha sigue siendo la misma de siempre, porque no cree en la democracia. Hoy lo vemos una vez más. 	Esperamos que en los próximos días, cuando corresponda discutir el proyecto de reforma al sistema binominal, los diputados de las bancadas de enfrente demuestren que son democráticos, de manera que el país cuente con un sistema proporcional, en el cual no algunos, sino todos tengan derecho a ser candidatos.	Finalmente, por intermedio del señor Presidente, pido que los estimados colegas de la Alianza por Chile voten en conciencia, pese a que la votación no será secreta. Espero que el día de mañana, algunos colegas tengan su conciencia tranquila al saber que los chilenos que viven en el extranjero contarán con el mismo derecho a sufragio que quienes vivimos en el país.	He dicho.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, después de escuchar a las colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y tras mi experiencia de algo más de un año como diputada, deseo manifestar que a veces causa entre risa y molestia saber que existen colegas que creen ser paladines de la democracia y tener la verdad absoluta, los cuales son absolutamente incapaces de escuchar y respetar alguna opinión diferente.	Estoy cansada de escuchar descalificaciones y de que se nos acuse de hechos en los cuales no tuvimos participación alguna. Sin embargo, algunos colegas continúan con el mismo cuento. Han transcurrido 34 años. En esa época, muchos estábamos en el colegio. Hay cosas que nadie hubiera querido, pero ocurrieron. ¿Nos vamos a quedar pegados en ellas para siempre?	Al escuchar a algunos colegas, me pregunto qué ocurre en Cuba, donde el régimen lleva más de cuarenta años. ¿Vamos a estar mirando hacia atrás? Al respecto, cabe señalar que parlamentarios de las bancadas de enfrente se refieren a Fidel Castro como si fuese su amigo y se muestran orgullosos del sistema cubano. ¿Cuándo esos colegas abrieron su boca para expresar los atropellos a los derechos humanos que ocurrieron durante muchos años en la Unión Soviética? Estamos hablando de una ideología que muchos parlamentarios de las bancadas de enfrente sostuvieron durante mucho tiempo. Hoy, están cambiando un poco su discurso, pero respecto de esos hechos nada ha cambiado.	¿Para qué seguir con esto? ¿De qué nos sirve? Simplemente, aquí existen diferencias de opinión, pero no son capaces de aceptarlas. Algunos colegas creen que los chilenos que viven en el extranjero tienen derecho a votar. ¡Está bien! ¡Lo acepto! ¡Pero otros pensamos de manera diferente! 	¡Quiero que vote gente a la cual influya el sistema de salud que existe en el país; personas cuyos hijos estudien en el sistema educacional chileno; personas que tributen en Chile y contribuyan al erario nacional, y que, de acuerdo a su trabajo y desarrollo, decidan respecto del futuro de la patria!	En esta materia existen posiciones diferentes. Pero, ¡qué tiene de particular, si para eso estamos en la Cámara! Algunos hablan de democracia, pero son incapaces de aceptar que alguien piense de manera diferente. Entonces, uno se pregunta para qué lo hacen. ¿Será, acaso, para dar un espectáculo a la gente en relación con quién es más democrático? 	Los diputados fuimos elegidos con un número importante de votos. En lo personal, obtuve la primera mayoría en mi distrito, y me siento tan representante de la gente -no sólo de quienes votaron por mí, sino de todos los habitantes de mi zona- como cualquiera de los colegas aquí presentes. Eso me mueve a estar acá, a entregar, en la medida de lo posible, cada día mejores condiciones de vida a cada persona que vive en el país, a las que lo están pasando bien y a las que lo están pasando mal. 	Mucha gente que está afuera optó por un sistema diferente y por regirse por leyes distintas. Algunos, no pudieron hacerlo. Según dicen los colegas de las bancadas de enfrente, se trataría de alrededor de 12 por ciento de los chilenos que viven en el extranjero.	Entonces, ¿por qué razón quien habla no podría tener una opción diferente? La tengo y la defiendo.	Existen miles de problemas que afectan a los chilenos que viven en el país y que, en muchos casos, lo están pasando muy mal. Ayer, por ejemplo, en la Cámara analizamos los problemas de los deudores habitacionales. Existen viviendas mal construidas y la promesa de repararlas, pero de las reparaciones nada se sabe y esas casas siguen cayéndose a pedazos. Se prometió mejorar los barrios. De eso, tampoco hay nada. Por lo menos en la zona que represento, los barrios siguen exactamente igual y los niños deben vivir chuteando piedras y viviendo en el barro. Existen promesas en materia de educación. Muchos se preocupan de lo que ocurre en la educación particular subvencionada, en lugar de concentrarse en lo que sucede en la educación municipalizada.	Por lo tanto, llamo a los colegas a preocuparse de mejorar las condiciones de los chilenos que viven y tributan acá, a quienes sí afectan las decisiones que toma el gobierno que elige cada uno de nosotros.	He dicho. 
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, hace mucho tiempo venimos pensando en la necesidad de ampliar las fronteras de nuestra democracia.	Con el mayor respeto a las intervenciones de los colegas de la Oposición, no es mi ánimo insistir en los lineamientos constitucionales, que inducen a respetar el derecho a sufragio de todos los chilenos, sea cual sea el lugar en el que se denominen chilenos por ser mayores de edad y por acogerse completamente al artículo 13 de la Constitución de la República que dice que “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.” Esta soberanía que reside esencialmente en la nación y que el pueblo ejerce en las elecciones está siendo cercenada en Chile.	Está bien, como decía la diputada Turres, que haya formas de pensar distintas, pero, insisto, con el mayor de los respetos, en mi intervención quiero llegar un poco más allá de las consideraciones legalistas o constitucionalistas y buscar un poco en la lógica de la razón de por qué las chilenas y chilenos que viven en el extranjero deben ejercer sus derechos.	Acá se está cuestionando un criterio de autoridad, en cuanto a que no porque sea una práctica en países desarrollados tenemos que aceptarla porque sí. Francia, por ejemplo, que acaba de elegir un presidente de derecha, lo hizo con muchísimos votos de franceses residentes en el exterior. Lo mismo han hecho países como Italia, España, Australia y, en América, Argentina, Bolivia, Brasil. Colombia, Ecuador, Honduras, México, Puerto Rico, República Dominicana e, incluso, Venezuela. ¿Por qué nosotros tenemos que ser distintos al resto del mundo en materia democrática, de derechos?	El Partido Radical Social Demócrata, en razón a los principios que abraza desde los orígenes de la República, como una de las instituciones más antiguas, la segunda en el mundo, cuando delineamos las fronteras donde debía desarrollarse el vivir republicano, soñamos desde entonces con la posibilidad de que cada una y cada uno de los chilenos fuera libre, absolutamente libre. Por eso, cuando terminó la noche aciaga de la dictadura militar, luchamos juntos todos los chilenos, incluida gente que hoy está en la Oposición, para recuperar la democracia. Pero, hoy, vemos con tristeza que esa democracia no está plenamente conseguida, porque hay un millón de chilenas y chilenos que están siendo discriminados permanentemente cada vez que hay elección en Chile. 	No es mi estilo, pero quiero recordar, con cierta amargura, aquellos años en que estuve en Cuba -hecho que ha sido aludido acá-, donde recibí una educación profesional de excelencia en medicina, reconocida en todo el mundo. Pero, también allí protesté, porque entendía que no había plenos derechos ciudadanos, porque las votaciones que allí se realizaban, a mi modesto entender, en aquel entonces, no reunían todas las características de participación que nosotros soñamos en Chile.	Luego en España, realizando mis estudios de posgrado, acudí permanentemente a la embajada de Chile en Madrid. Me atendía el señor Edmundo Valdivia, ex marino y vicecónsul, y constantemente me decía que yo no era ciudadano chileno, que no podía tener acceso a ninguno de los derechos por el solo delito de haber pasado la frontera cubana en mi itinerario personal.	Y estas cosas que recuerdo con amargura me traen a la mente situaciones que estamos viviendo hoy. ¿Quién le dijo a la Oposición que todos los chilenos que están en el extranjero piensan como la Concertación? Efectivamente, diputada Turres -por su intermedio, señor Presidente-, ha corrido mucho agua debajo de los puentes. Cuando, hoy, miramos hacia atrás, debiéramos ver solamente nuestra sombra. No debiéramos mirar más atrás, lo que no quiere decir olvidar. Pero, si queremos construir un Chile, miremos hacia delante y, hacia atrás, sólo nuestra sombra. Y para construir ese Chile, entre todos y para todos, hace falta también reconocer la existencia de un millón de almas que están afuera y, probablemente, cientos de miles de votantes de la Alianza por Chile.	Señor Presidente, los chilenos y chilenas que viven en el exterior contribuyen mucho a Chile, en todos lo órdenes. Cuando ellos tienen problemas en el exterior -ojalá ninguno de nosotros los sufra-, no se les pregunta si son ciudadanos o no, se les reconoce como tales. Cuántas veces nuestros embajadores han tenido que auxiliar a chilenas y chilenos, o a sus familiares. ¡Ahí sí son ciudadanos! Cuántas veces levantamos nuestras manos y proclamamos a los cuatro vientos el orgullo nacional porque algún chileno o chilena ha tenido un éxito académico, cultural o deportivo en el extranjero. ¡Ahí son ciudadanos! Pero, para votar no son ciudadanos, aunque sean campeones mundiales en alguna disciplina.	Ese orgullo que tengo hoy por la existencia de esas chilenas y chilenos en el exterior, que llevan nuestra cultura, nuestras costumbres en hogares extranjeros, debe ser reconocido. Aportan. Se tocan muchas más cuecas chilenas en el extranjero que aquí en Chile. Llevan el mensaje en el corazón de la ciudadanía chilena. En este mundo globalizado, las chilenas y chilenos en el exterior saben más que muchos de nosotros sobre Chile. Están más enterados que algunos de los diputados de enfrente y de este sector, porque la emoción, el amor por la Patria y por el terruño hace que esas chilenas y chilenos se levanten, como me levantaba yo, y se acuesten, como me acostaba yo, pensando en su país, en ese olor a humedad de los campos chilenos; escuchando el trinar de los pajarillos; soñando con compartir, con cada una y cada uno de ustedes, la vida. 	Estos vínculos culturales, afectivos y emocionales también se traducen en inversiones de las chilenas y chilenos en Chile; también contribuyen a la economía, aunque no todo es dinero, estimada colega Marisol Turres -por su intermedio, señor Presidente-. No se trata de pagar impuestos solamente. Muchos de ustedes, muchos chilenos y chilenas no pagan impuestos. ¿Cuántas empresas hay en Chile que se llevan el oro, el cobre, los productos chilenos, no pagan impuestos y votan aquí en Chile? ¿Cuánto sinvergüenza ejerce su derecho a voto con hipocresía, robándose el dinero, a Chile, literalmente? Sin embargo, esas chilenas y chilenos del exterior también realizan modestas inversiones inmobiliarias en Chile, y también contribuyen mensualmente a sostener a muchos de sus familiares.	¿Y qué decir del turismo y de todas las actividades que se realizan para promover la existencia de esta larga y angosta y egoísta faja de tierra?	Finalmente, señor Presidente, quiero enviar un mensaje a todas esas chilenas y chilenos que están pendientes de esta sesión. Ojalá, algún día -porque me temo que esta vez no va a ser posible-, puedan ellas y ellos también prepararse para regresar a Chile y, en esa eventualidad, debe existir también la posibilidad de elegir el sistema que impere en Chile, desde el punto de vista social y económico. Por eso, es necesario también que se pueda votar en el extranjero, porque se debe tener derecho a pedir el sistema que va a funcionar en el país al cual se quiere volver. 	Llamo a la oposición inteligente a que medite sobre su actitud. Que nos abracemos de verdad y que seamos capaces de construir esta Patria hermosa que soñaron nuestros próceres, pero con visión de futuro, y -repito- sin mirar tan atrás, a menos que nuestra sombra lo impida. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la intervención de la diputada Turres ha sido tremendamente valorable, porque sitúa en este debate la posición de la Derecha. Ella ha sido muy clara en señalarla, porque no había habido intervenciones de la Oposición que fijaran en forma explícita su postura. Ella ha dicho que no cree que deban votar o tener derecho a voto quienes vivan en el extranjero y explicaba sus motivos. Pero el problema se produce porque el candidato presidencial de la Alianza dice todo lo contrario, y lo dice en España y ante la comunidad chilena residente en Suecia. Por eso, coherencia, gobernabilidad y liderazgo son temas que la comunidad nacional y los chilenos residentes en el exterior quieren tener claros. 	Es un tremendo agravio el que hoy se hace a los 854 mil compatriotas que viven en el extranjero, población equivalente a la de la Región de La Araucanía. Además, se está agraviando la imagen del país, porque seguiríamos siendo los únicos en Latinoamérica que no permite votar a sus nacionales residentes en el extranjero. El otro país es Bolivia, pero porque no ha puesto en marcha el sistema para hacerlo, a pesar de contar con legislación para ello. Por eso, seguiremos siendo la excepción en el continente en lo que a derechos ciudadanos se refiere, lo que es tremendamente grave.	Nuestros connacionales residentes en el extranjero demandan permanentemente del Estado chileno el derecho a sufragio. Tal es así, que con ocasión de la última conferencia de Naciones Unidas, en septiembre del año pasado, en la sede del consulado de Nueva York, la Presidenta Bachelet se reunió con la comunidad de chilenos residentes en esa ciudad. Tres senadores de la Alianza por Chile, que también estuvieron presentes en ese encuentro, fueron testigos de que el principal planteamiento fue el derecho a sufragio.	Los constitucionalistas han señalado que la nacionalidad es la base de la justificación para el ejercicio del derecho a sufragio, principal vínculo jurídico para el ejercicio de los derechos ciudadanos de chilenos y chilenas, en especial, de aquellos que residen en el exterior, al que se suman fundamentos culturales y otros, que estos compatriotas promueven en el extranjero.	A propósito del tema económico que planteó la diputada Turres, los chilenos residentes en el exterior promueven turismo y comercio entre Chile y sus comunidades de acogida; realizan embajadas económicas, generando inversiones en Chile, como bienes raíces, acciones, proyectos productivos y remesas, iniciativas que muchas veces realizan con recursos propios.	El derecho a sufragio creará mayores vínculos entre aquellas personas que, por diversas razones, están fuera de las fronteras nacionales y Chile. No olvidemos que muchas de ellas pertenecen a la comunidad científica y académica, que han dado al país, como decía el diputado Meza, reconocimiento por sus muchos éxitos y logros. Son chilenos que sufren con nuestras tragedias; son chilenos que están conectados, muchas veces a diario, con sus familias en nuestro país. 	Por lo tanto, pensar que habrá distorsión en las votaciones, porque en el fondo ese es el tema central, nos parece altamente improbable. La diputada Denise Pascal nos decía que sólo 12 por ciento de chilenos están en el extranjero por razones políticas. El resto está por otras razones; sea porque representan a empresas chilenas o por motivos de estudio. Es decir, el motivo de la residencia en el extranjero es pluricultural. 	Sería lamentable que la Derecha no cumpliera con la palabra del candidato presidencial Sebastián Piñera. Sin embargo, y para ser justos, quiero destacar los esfuerzos del diputado Mario Bertolino por alcanzar acuerdos. La Concertación y el Gobierno estuvieron por aceptar la mayoría de las condiciones que se pusieron. Es más, muchos de los chilenos residentes en el exterior estaban dispuestos a aceptar la condición de tener que viajar al país, por lo menos, una vez cada cinco años, a pesar de lo discriminatorio que resulta, dado el costo de los pasajes aéreos. La otra condición se relaciona con la inscripción en los registros electorales nacionales.	Se propuso que en lugar de inscribirse en Chile, lo hicieran en los consulados. Es decir, en estas proposiciones está la diferencia. 	Es lamentable el triste espectáculo que estamos dando al país y al mundo entero en un tema tan importante como es el derecho a sufragio a chilenos en el exterior. Estábamos tan cerca de alcanzar acuerdo, pero se le cierran las puertas en las narices a estos chilenos, porque ha primado la visión expresada por la diputada Turres, que es la visión de la Derecha.	Bueno, si hoy no tenemos los votos, será para otra ocasión. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, la importancia del proyecto en debate hace necesario clarificar la posición de Renovación Nacional, de sus diputados y de su mesa directiva.	Renovación Nacional es partidario de otorgar el derecho a sufragio a los chilenos residentes en el extranjero, incluyendo a aquellos que, por razones circunstanciales, tiene domicilio transitorio en el exterior, pero que quieren mantener vínculos y compromisos permanentes con el país.	En un documento que presentamos al ministro Secretario General de la Presidencia y a las bancadas de diputados de la Concertación señalamos los atributos necesarios para otorgar el derecho a voto a los connacionales en el extranjero. Hablamos de grado de vinculación con el país; de una visita al país en los últimos cinco años; de velar por la transparencia del proceso. Aquí me detengo para hacer un alcance. El ministro Secretario General de la Presidencia nos dice, en “El Mercurio” de hoy, que darán todas las garantías para que el voto en el extranjero sea tan transparente y serio como en los procesos electorales en el país. ¡Pero si diputados de la Concertación han reconocido la intervención electoral! Es decir, si acá intervienen, ¡imagínense afuera! 	También les señalamos que la inscripción debe realizarse en Chile, porque es lo que corresponde legalmente, tal como lo debe hacer cualquier chileno que quiere participar en la vida pública del país. Agregamos que si el Ejecutivo enviaba un proyecto de ley para abrir registros electorales en los consulados bajo la supervigilancia y las instrucciones del Servicio Electoral y no una indicación guacha como la que nos presentó, estábamos disponibles. Es decir, requerimos un proyecto de ley que establezca condiciones de inscripción rigurosas, tal como lo son para los chilenos en el país. También planteamos la suma urgencia para los proyecto de ley contra la intervención electoral.	Estamos viviendo un momento complejo y, por su intermedio, señor Presidente, llamo al diputado Fulvio Rossi a bajar las revoluciones y a elevar el nivel del debate público, particularmente en el Congreso, y porque tenemos que ser responsables ante el país le pedimos al Gobierno que cumpla los compromisos que asume, para que los proyectos relacionados sobre transparencia y probidad vean la luz del día. Me refiero a la intervención electoral de altos funcionarios públicos; a la utilización de recursos públicos, humanos, técnicos y de otro tipo en campañas electorales; a la aparición de autoridades públicas en inauguraciones de obras; a la utilización de urgencias legislativas en período electoral; a la modernización de la Contraloría General de la República y del Servicio Electoral; a la participación ciudadana en el control electoral; a la creación de una fiscalía electoral dentro del Ministerio Público.	Como partido, hemos manifestado nuestra mayor disposición para posibilitar la votación de los chilenos en el extranjero. Hemos planteado ciertas exigencias esenciales, como que la inscripción debe efectuarse en nuestro país, pero estamos abiertos para, a través de una ley seria, que garantice la transparencia del proceso, estudiar una alternativa distinta para el futuro.	La verdad es que uno se queda con la impresión de que la Concertación no quiere avanzar en el tema de la intervención electoral ni en los términos que posibiliten la votación de los chilenos que viven fuera del país.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero responder al diputado Francisco Chahuán que en lo que se refiere a la agenda de transparencia y probidad.	Gracias a la colaboración de la Oposición, se ha avanzado sustantivamente en el despacho de la ley de acceso a la información pública; se ha despachado la ley que regula el lobby y ayer el Senado despachó la ley que regula el secreto del funcionario que denuncia irregularidades. Hoy, hemos constituido un grupo de trabajo entre la Contraloría General de la República y la Secretaría General de la Presidencia para echar a andar el proceso de modernización de la Contraloría. Hay dos proyectos de la agenda transparencia, que esperan mayor agilidad: uno que se relaciona con la intervención electoral, que está en la Comisión de Gobierno de la honorable Cámara y que los diputados pueden tratar cuando lo estimen oportuno, y el otro, que aumenta el radio de acción de la Alta Dirección Pública. O sea, hemos impulsado la agenda transparencia, lo que hemos hecho sin ningún afán de beligerancia, sino que, muy por el contrario, hemos buscado todos los acuerdos necesarios entre las fuerzas de Gobierno y de Oposición.	No me parece conveniente que esas materias se usen como un pretexto para justificar el voto que hoy se dará en la Cámara sobre un tema tan importante, como es el derecho de votar de los chilenos que viven fuera del país. 	Lo único que espero es que los diputados voten en conciencia sobre este tema de tanta trascendencia.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, por su intermedio pregunto al diputado Chahuán por qué se discuten y se mezclan estos temas en el hemiciclo con el derecho inalienable de todos los chilenos que viven en el exterior de elegir a las autoridades que los regirán, como sucede con cualquier otro país democrático del mundo. ¿Por qué ponen condiciones para negar ese derecho y no tienen la valentía de asumir públicamente que se oponen a que voten los chilenos en el extranjero porque hacen su análisis con una calculadora en la mano?	¿Por qué aquí se pretende torcer la historia, diputada Turres, por su intermedio, señor Presidente, que no se empezó a escribir ayer en la tarde? Ella dice que tiene el legítimo derecho de tener una opción distinta, lo que es efectivo. A lo que no tiene derecho la diputada Turres y varios de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra es a pretender borrar la historia y a tener una memoria tan débil y frágil que les permita olvidar, por ejemplo, las listas negras.	Recuerdo a la diputada Turres que los pasaportes de muchos chilenos que alguna vez quisieron volver a este país tenían una letra “L”, lo que les impedía el ingreso a Chile. Algunos dignatarios de la Derecha que se encuentran en esta Sala saben de lo que estoy hablando. Por ejemplo, pregunten al diputado Cardemil si alguna vez oyó hablar de la letra “L” en el pasaporte. Muchos chilenos trataron de volver al país del que fueron expulsados, gracias a que alcanzaron a salvar sus vidas y que no fueron asesinados en las mazmorras de la dictadura, diputada Turres.	Por lo tanto, le digo con todo respeto a la diputada, por su intermedio, señor Presidente, que encuentro inexcusable esa mala memoria. No estoy cuestionando su derecho a tener opciones distintas, sino que pretenda ocultar el sol con un dedo. Si el argumento es político-electoral, es decir, que muchos de los exiliados son de izquierda y que votarán de determinada manera, es más reprochable todavía, porque quiere decir que además se pretende cuestionar el derecho de los chilenos no sólo a votar, sino que además a tener otras opciones.	Quiero recordar aquí algo que dijo la diputada Cubillos. Lo voy a leer textual, porque esto salió en los medios de comunicación. “Hay un problema de vinculación y responsabilidad frente al voto que no siempre se da con chilenos en el extranjero. Luego, agrega: “Hay quienes han vivido toda su vida en el extranjero,...”. Si se refiere a treinta años atrás, claro que es así, ya que muchos jóvenes han vivido toda su vida en el extranjero, pero ésta empezó con el exilio de sus padres, por lo que son chilenos que nacieron en el extranjero por razones políticas, pero son chilenos.	Se olvida la diputada de la letra “L” de los pasaportes, que impedía entrar a los exiliados cuando quisieron volver. Después dice: “... y no es que estén fuera del país por accidente...”. Tiene toda la razón, porque hay cientos de miles de chilenos que no están por accidente en el exterior, sino porque una dictadura sanguinaria, que ella apoyó con mucho entusiasmo, los expulsó del país y los hizo vagar por el mundo, en una diáspora interminable. Esa es la verdad de la historia, diputada Turres.	Con posterioridad expresa: “... tienen su vida instalada allá. El votar y elegir el destino de un país en el cual ellos no viven y con el cual no tienen vinculación,...”. Se olvida la diputada Cubillos del aporte que han hecho decenas de miles de chilenos que se fueron al exilio y que han prestigiado a este país en el mundo entero: científicos, artistas, pintores, deportistas, gente de toda índole de actividades. No son parias ni desconocidos en el mundo; muchos han prestigiado a este país y han llevado el nombre de Chile como un estandarte por muchos lugares del mundo, a pesar de vivir un doloroso exilio, como al que los obligó la dictadura militar.	“Creo que se produce una falta de responsabilidad muy grande en el voto que a mí no me parece deseable”. Eso dice la diputada Cubillos para graficar la postura de la UDI hoy día.	Quiero apelar a la consecuencia de Renovación Nacional. Los argumentos del diputado Chahuán me parecen vergonzosos. Se lo digo con todo cariño, porque tenemos una muy buena relación, ya que no se hacen cargo de la realidad y de asumir las cosas por su nombre. Si el problema tiene que ver con un cálculo político-electoral, díganlo; pero no sigan poniendo trabas y aumentando los requisitos interminablemente, porque nunca van a apoyar que voten los chilenos en el extranjero.	Los señores Piñera y Lavín han hecho ofertones de muchos tipos en este país cuando fueron candidatos presidenciales. Uno de ellos fue el ofertón de Piñera a los chilenos residentes en Suecia, a quienes comprometió los votos de Renovación Nacional en este Congreso para que ellos tengan derecho a votar y a elegir a sus autoridades, como sucede con cualquier persona que vive en un país que se precie de democrático. No se puede borrar la historia. Refuerza la identidad nacional. Los chilenos en el extranjero tienen un apego permanente. La señal de Televisión Nacional de Chile que llega a todos los países de Europa, donde hay tantos chilenos exiliados, mantiene el cordón umbilical y el vínculo cultural de ellos con este país.	Quiero terminar haciendo un homenaje sincero a todos esos chilenos que viven en el extranjero y que han prestigiado al país. También quiero hacer un sentido llamado a la Oposición, tanto a la UDI como a Renovación Nacional, para decirles que somos todos chilenos y que en algún minuto la historia, esta mancha negra que ustedes apoyaron, se va a olvidar. Los chilenos seguimos siendo chilenos bajo cualquier circunstancia, por lo que los chilenos que viven fuera tienen el mismo derecho a elegir a sus autoridades que el que tenemos los que vivimos dentro de Chile.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, los chilenos somos chilenos aquí y en la quebrada del ají, con plata o sin plata, de Derecha o de Izquierda.	Negar el derecho a voto a los chilenos en el extranjero es una forma de exilio, de represión y de considerarlos chilenos de segunda clase.	Hay honorables diputados y diputadas que tienen la chapa de demócratas, pero su accionar es indudablemente antidemócrata. También hay algunos que no quieren que hablemos de dictadura, pero no hacen nada para que se borre la imagen de la dictadura militar. Hoy tienen la oportunidad de hacerlo, de superar, en parte, los horrores que sufrieron no sólo los chilenos que están en Chile, sino también los que están en el extranjero.	No tuve la desgracia de sufrir el exilio político, pero tuve que ir a ganarme los porotos en un país hermano. Por lo tanto, sé lo que significa estar fuera del país, lejos de nuestros familiares. Eso jamás significó dejar de ser chileno.	Por eso, voy a apoyar el proyecto. Es un legítimo derecho de los chilenos e hijos de chilenos que no viven en el país.	La Derecha habla de la desvinculación de los chilenos que viven en el extranjero, pero en ningún momento han titubeado en dar la nacionalidad chilena a extranjeros como el señor Horst Paulmann, que ha venido a enriquecerse y a explotar a nuestro pueblo. De eso no dicen nada.	Por lo tanto, creo que es legítimo aprobar el proyecto para recuperar un derecho de muchos chilenos que no viven en el país. 	Creo que la Derecha está demostrando, una vez más, su insensibilidad, su actitud antidemócrata, y no quiere dar la oportunidad a todos los chilenos, que somos todos iguales.	Como dije, los chilenos somos chilenos aquí y en la quebrada del ají.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, la Constitución Política, al otorgar el derecho a sufragio, opta por aquellas personas que tienen un alto grado de compromiso con el país, ya que las decisiones adoptadas por el Gobierno de turno acarrean para ellos consecuencias directas en sus vidas. Así, los ciudadanos que viven en Chile asumen en forma directa las consecuencias de un buen o un mal desempeño del Gobierno elegido. Por ejemplo, quienes votaron por doña Michelle Bachelet asumen en forma directa el descalabro del Transantiago; quienes viven en Chiloé asumen en forma directa que les mintieron en forma descarada respecto del puente sobre el Canal de Chacao; quienes viven en la pequeña localidad de Antilhue, ramal a Valdivia en la Décima Región, sufren en forma directa el hecho de que el tren no circula, pese a la inversión realizada; los usuarios de los tribunales de familia también asumen en forma directa el descalabro producido en dichos juzgados. Y podríamos estar todo el día enumerando cosas.	Por el contrario, al facilitar que los chilenos que viven en el extranjero puedan sufragar, también se facilita un menor grado de responsabilidad para ellos, ya que las decisiones adoptadas por el Gobierno de turno prácticamente no les afectarían.	En resumen, se reconoce que la ciudadanía no es una concesión de gracia del Estado, sino que requiere de contraprestaciones. Si otorga derechos, también impone deberes. Establecer el sufragio para los chilenos residentes en el exterior crearía una categoría de ciudadanos que disfrutan de derechos sin compartir los inherentes deberes que ello conlleva.	Me preocupa la andanada de descalificaciones que hemos recibido de parte de algunos parlamentarios; no de todos. Hay algunos cabezas de piedra que normalmente descalifican. Son los mismos que cuando pierden votaciones, como ayer, increpan a los ministros de su propia coalición, a parlamentarios también de su propia coalición, como ayer a los del Partido Radical.	Estamos acostumbrados a los odiosos de siempre que el país ya no soporta mucho.	Voy a votar en contra del proyecto de ley, le guste o no le guste a quien sea.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, cuando hablamos de patria con mayúscula implica la emoción que nos ha transmitido el diputado señor Meza. La patria grande, con mayúscula, hoy, en un mundo globalizado, es lo que nos da la identidad, el refugio de la familia. Eso está por encima de toda bandería política, incluso del Estado, del gobierno de turno. Entonces, como dijo muy bien el diputado señor Meza, es una cuestión del alma, que nos entroniza en la historia, en la cultura, en lo que nos da ese sello de chilenos patiperros que van al extranjero, tal vez, en búsqueda de un mejor trabajo, pero siempre tienen a Chile dentro de sí.	Recuerdo los tiempos amargos de la dictadura, en los que muchos de nuestros amigos y familiares sufrieron el exilio. También recuerdo, con mucha emoción, al mejor juez de la república, quien se negó a hablar inglés siempre que estuvo en el exilio, porque no quería perder sus raíces; quería seguir siendo chileno, mantener el “al tiro”, el “relindo”, el “recerca”; todas esas cosas que nos hacen distinto al resto, aunque en la actualidad se hable de que las fronteras están cada vez más desdibujadas.	Quiero recordar también al ex ministro Eugenio Velasco. Estuve con él en una época en que estaba exiliado en Washington, y sufría tremendamente pensando que sus hijos se iban a entronizar en la cultura estadounidense, tan distinta a la chilena. En la actualidad, uno de sus hijos es ministro. Eso significa que los chilenos, donde estemos, tenemos el alma de Chile en el corazón.	Conozco gente que vive en Suecia y que vibra de tal manera que cuando en Chile hay temporales o sismos hacen un gran movimiento para enviar cosas, porque se preocupan de sus connacionales. Entonces, ¿por qué decir que solamente tienen derechos quienes pagan tributos?	La gente que está afuera necesita que les demos una mano, algo que requieren en la actualidad. Por suerte, y gracias a una cuestión de lógica jurídica y quizás de pensamiento abierto, ahora los hijos de chilenos nacidos en el extranjero son chilenos. Hemos hecho un tremendo avance, pero falta esto, este vínculo tan fuerte y tan primario.	Como se ha dicho en la Sala, hay grandes científicos. El propio Álvaro Bunster estuvo muchos años en el extranjero, pero siempre pensando en Chile. Es uno de los nueve físicos en el mundo que entiende la teoría de Albert Einstein. Es decir, estamos hablando de grandes chilenos, que nos producen mucho orgullo. A esa gente le decimos que no puede votar, que no puede involucrarse con el país. Hoy, tenemos la tremenda oportunidad de incluirlos y, sin embargo, nos negamos. Fíjense en la contradicción que existe: le otorgamos derecho a voto a extranjeros que viven durante un tiempo en Chile y no a los chilenos que viven en el exterior. Eso es inaceptable. Incluso, a veces, como dijo muy bien el diputado Alinco, le damos nuestra nacionalidad a algunos extranjeros que no se la merecen, porque han adquirido su riqueza a costa de los trabajadores chilenos.	Estamos hablando de una cuestión inherente a los derechos humanos, a lo más cercano a la familiaridad, como es la madre patria. Queremos mantener los vínculos con esos chilenos. Renovación Nacional así lo ha entendido y, por eso, los llamamos para que en la votación demuestren que ésta es la patria grande que queremos para todos los chilenos.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, no ha sido grato escuchar las opiniones vertidas por algunos diputados a quienes, no obstante, respeto su visión.	Quiero dejar claramente establecido cuál fue la posición de nuestro partido.	Renovación Nacional es firme partidaria de profundizar la democracia y de dar la posibilidad a los chilenos que transitoriamente viven en el extranjero de participar en las elecciones presidenciales. Renovación Nacional redactó un documento que, personalmente, entregué al ministro Viera-Gallo. Cuando nos reunimos con los jefes de las bancadas de los partidos de la Concertación les planteamos los atributos que, a nuestro juicio, debería contener este proyecto. ¿Por qué digo atributos? Porque la Concertación no cuenta con los votos necesarios para aprobar este proyecto y ellos también han ofrecido mucho en el exterior, por lo que hoy se sienten en una situación complicada, ya que ofrecieron lo que no podían cumplir.	Nosotros estuvimos dispuestos a cooperar para que esto saliera adelante, pero obviamente al necesitar nuestro apoyo era legítimo que también les solicitáramos incorporar nuestros atributos. ¿Cuáles son ellos?	En primer lugar, en Chile existe un único sistema para participar en una elección: inscribirse en el Servicio Electoral en nuestro país. No hay ninguna otra fórmula.	Le planteamos al ministro Viera-Gallo que estábamos dispuestos a apoyar la iniciativa, en la medida en que eliminara del proyecto la idea de dar a los consulados la misma atribución que hoy tiene el Servicio Electoral. Le solicitamos que presentara otro proyecto donde nos propusiera cómo quiere traspasar a los consulados el mismo sistema de inscripción electoral que tiene hoy el Servicio Electoral.	¿Por qué? Porque queremos que los chilenos seamos iguales ante la ley, porque queremos que haya un solo tipo de elector chileno y no que haya chilenos con condiciones distintas para emitir el sufragio universal.	En segundo lugar, le hicimos ver que era importante que estos chilenos tuviesen y sintiesen un arraigo por nuestro país, condición que debo reconocer tuvo buena acogida y estaban dispuestos a aceptarla. En esa ocasión, planteamos la condición de que esos chilenos visitaran Chile, por lo menos, una vez en los últimos cinco años, para inscribirse en los registros electorales y, luego, pedir su traslado, como lo hace cualquier chileno de una ciudad o una región a otra, en este caso, a una embajada o consulado. Esa propuesta no se aceptó.	Le planteamos un problema de fondo -hablando con la mano en el corazón, siendo prácticos, realistas, y teniendo pruebas palmarias- y es que no queremos que esto se preste para un nuevo tipo de intervención electoral. El desvío de dineros de Chiledeportes a campañas políticas no es una situación aislada. Los Programas de Generación de Empleos, las bodegas de Indap y el trabajo de funcionarios públicos y ministros de Estado en terreno, apoyando campañas presidenciales, tampoco lo son.	¿Podemos ser tan inocentes para facilitar que se cambie el sistema único de inscripción electoral para que en el extranjero se tenga una condición distinta? Desgraciadamente la Concertación ha intervenido electoralmente y no nos da confianza. Por eso, pusimos estos atributos. No por no querer negarles la posibilidad de votar a los chilenos que trabajan y aportan al país desde el extranjero.	Tampoco estuvieron dispuestos a implementar un proyecto donde se prohíba a los funcionarios públicos y ministros de Estado a participar en campañas políticas. ¿De quién dependen las embajadas y los consulados? Del gobierno de turno ¿Quién tiene hoy el Gobierno? ¿Quiénes quieren votar este proyecto sin considerar nuestras propuestas de atributos?	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, Renovación Nacional siempre estuvo dispuesta a llegar a un acuerdo con el Gobierno en esta materia, pero no se puede negociar con quien, cuando uno entra a la pieza, lo agarra a palos en la cabeza. Eso ha pasado toda esta mañana. Nos han sacado la mugre.	Lamento profundamente que los chilenos que viven en el extranjero no vayan a poder votar. Lo lamento, pero el gran culpable -es bueno que el país lo sepa- es la Concertación, porque no tuvo la capacidad para negociar con nosotros. No hubo ningún intento por negociar. ¡Ninguno! ¡Ninguno! ¡Ninguno!	Pedimos sólo dos condiciones: que los chilenos se inscribieran en el país y que no hubiera intervención electoral. Pero, al parecer, no hay ningún interés en eso, porque sin intervención electoral la gente no se deja engatusar. Lo único que les interesa son los votos de los chilenos que viven en el extranjero y nada de transparencia.	Se ha hablado con un desparpajo como si la gente no conociera la gran cantidad de irregularidades que hay. Se dice que la Derecha aprobó el proyecto Pascua Lama, Por eso, quiero preguntar quiénes integran la Corema para saber si estamos metidos nosotros. El diputado Rossi, por su intermedio señor Presidente, dispara para cualquier lado y se automargina de la realidad del país mintiendo. Esa no es la manera de negociar. Lamentablemente, hoy a Renovación Nacional se le colmó la paciencia.	El diputado Bertolino entregó las propuestas de nuestro partido y el ministro Viera-Gallo lo sabe. La llamada que recibimos fue para decirnos no iban a llevar temario porque sabían que la negociación estaba perdida. Ahí hay un claro ejemplo de que no tenían ninguna necesidad de negociar, porque no les interesa negociar, lo único que les interesa es meter cuñas dentro del Parlamento y de la gente. Lo más importante para ellos no es respecto del voto de los chilenos que viven en el extranjero, sino que está referido a la intervención electoral.	El país debe saber que Renovación Nacional siempre tuvo la voluntad de aceptar dicho acuerdo. Incluso, esta mañana llamó Sebastián Piñera para ver si existía la posibilidad de lograrlo e insistir en nuestra posición; pero no hay ningún interés.	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, diez personas no influyen en el voto de Renovación Nacional. Por tanto, deje que griten, que hagan lo que quieran.	Esta mañana dimos el primer signo de tolerancia, al escuchar once discursos antes de que interviniera algún diputado de Renovación Nacional. Ello, con el objeto de ver si había una pequeña muestra de que tenían interés en negociar. Renovación Nacional estuvo siempre disponible a aprobar el acuerdo. No obstante, la gran culpable de que los chilenos residentes en el extranjero no puedan votar es la Concertación. No nos interesan los dichos que aquí se emitan en contra nuestra; que nos saquen la mugre, no nos importa; sólo queremos que nos den una sola señal que demuestre que trataron de hablar con nosotros para lograr un acuerdo.	En consecuencia, señores de la Concertación, gracias a ustedes no podrán votar en las elecciones presidenciales los chilenos que viven en el extranjero.	He dicho.
La señora PASCAL (doña Denise).- No diga mentiras, diputado García
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, cuando una negociación ha fracasado, lo importante es dejar las cosas tal cual ambas partes las han vivido.	El Gobierno estuvo dispuesto a aceptar algunas de las condiciones que impuso Renovación Nacional, aun cuando no nos gustaban; pero luego de hablar con los diputados de la Concertación, se acordó aceptar la limitante de que los chilenos que viven fuera sólo pudieran votar si habían viajado al país en los últimos cinco años.	El Gobierno también estuvo dispuesto a perfeccionar el proyecto, como es natural, en todo lo que se refiere al control del Servicio Electoral sobre los cónsules. Tal es así, que he hablado con el director del Registro Electoral, quien me hizo una serie de sugerencias respecto de cómo incorporar a los cónsules como miembros del Servicio Electoral en el extranjero. 	En todos los países es perfectamente posible que los cónsules puedan cumplir dicha función bajo la dirección y la tuición del Servicio Electoral. -No veo por qué debieran tener una cultura cívica mayor que la nuestra, incluso respecto de lo que se suele llamar intervencionismo electoral.	Para ser claros, la condición que rompió el acuerdo fue aquella que han reiterado esta mañana algunos de los diputados que han hecho uso de la palabra, y es aquella que obliga a los chilenos a venir a Chile a inscribirse en el Registro Electoral. Esa cláusula el Gobierno no la va a aceptar. Por tanto, desgraciadamente, no hay acuerdo. Sólo queda esperar el voto en conciencia que emitan los señores diputados.	Quiero recordar que en Chile ha habido un caso de fraude electoral, comprobado, ocurrido en Talcahuano en la elección de alcalde, la cual fue anulada por los tribunales electorales. Sabemos perfectamente quién cometió el fraude. Pero no creo que sea del caso empezar a imputarnos posibles casos de fraude, cuando el Servicio Electoral funciona regularmente y hay una justicia electoral que en Chile es imparcial.	Cuando se golpea una puerta por primera vez, puede no abrirse, y se golpeará de nuevo, luego una tercera, una cuarta vez, y un día, acuérdense, los diputados que van a estar sentados en las bancadas que hoy son de la Oposición van a votar a favor de la idea de legislar.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, la intervención del diputado René Manuel García me hace reflexionar sobre la necesidad de prepararse para intervenir en el debate, pero no quiero perder el tiempo en aquello.	Hablé sobre los fundamentos jurídicos y políticos del proyecto. Ahora me quiero referir a las consecuencias y a las incoherencias. 	Le encuentro razón al diputado Bertolino cuando dice que hemos buscado los votos de la Oposición, particularmente de Renovación Nacional, porque no tenemos los votos que se requieren para la aprobación del proyecto, ya que se trata de una ley orgánica, que tiene quórum especial. 	Pero es importante dejar en claro a la comunidad ciertas cosas que aquí se han dicho.	Renovación Nacional ha tenido dos posiciones respecto del proyecto. Piñera mintió a los chilenos que viven en el extranjero y a los que viven en el país. Durante la campaña, Piñera engañó a los chilenos dentro y fuera del país, porque dijo que estaba dispuesto a apoyar el voto de los chilenos que viven en el exterior, sin condiciones. Lo acaba de decir el diputado René Manuel García, que hasta hoy en la mañana, Piñera los intentaba convencer para votar a favor del proyecto. Piñera no tiene liderazgo; no convence a nadie, ni siquiera a sus diputados. Esa es la realidad que tenemos hoy. En campaña dijo una cosa y, hoy, dice otra. Y la UDI, que nunca ha estado a favor del proyecto, hoy se solaza y hace comentarios, cuando jamás ha tenido voluntad para apoyar el proyecto, porque no le interesa, no le importan los derechos de los chilenos; lo que le importa son los cálculos electorales que hay detrás del fundamento de una Oposición negativa respecto de esta materia.	El tema de fondo es ¿qué hace ahora Renovación Nacional? ¿Cómo le va a dar la cara a los chilenos? ¿Cómo va a volver Piñera a España, a Suecia, a decir a los chilenos que ahí se encuentran que está a favor del proyecto? 	Eso es lo que vamos a votar ahora: coherencia, consistencia y consecuencia.	Quiero decir a algunos diputados de Renovación Nacional, entre ellos a los diputados Chahuán y Godoy, y a la diputada Rubilar, que éste es el momento de votar a favor del proyecto, porque permite, hace viable que los chilenos, sin discriminación, ejerzan esta garantía constitucional, este derecho humano de votar. No se puede aspirar a liderar Chile sin coherencia, sin autoridad y sin la verdad. 	Eso es lo que ustedes están demostrando hoy y es el resultado de esta discusión que emplaza directamente al que pareciera ser la carta presidencial de la Derecha.	Estoy convencido de que éste no es el último recurso que tienen los chilenos que viven en el extranjero, porque ellos van a ejercer todos los mecanismos que les franquea la ley para exigir el ejercicio del derecho constitucional y humano de votar, porque a ellos el país también les pertenece.	Una última reflexión. Cuando hoy vemos el permanente intento de crispación al que la Alianza quiere someter al país, tenemos que ser capaces de hacer entender a la ciudadanía, a la opinión pública en general, que cuando uno dice algo, tiene que demostrar después que está en condiciones de cumplir. La Derecha no tiene palabra; Piñera no tiene capacidad de cumplir su palabra. Esa es la verdad. Por eso han querido ocultar este debate, para evitar que en esta Sala se le cobre la palabra a Renovación Nacional y a la Derecha por un compromiso de campaña que hoy no están cumpliendo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, hemos tenido un acalorado debate, no obstante, pido que las destempladas expresiones del ministro Viera-Gallo sean sacadas del Acta, por cuanto, el fraude que hubo en Talcahuano está sometido a un tribunal.	He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Saffirio con la señora Ximena Valcarce y el señor Pérez con el señor Godoy.
	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas que guarden silencio; de lo contrario, tendré que hacerlos desalojar. 
