ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE LA ACTIVIDAD DEL LOBBY(Proposición de la Comisión Mixta. Boletín Nº 6189-06)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que establece normas sobre la actividad del lobby.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Mixta, en representación de mi bancada quiero señalar las novedades más importantes que contiene la proposición de dicha instancia, que en buena parte fue aprobada unánimemente y, en otras, por mayoría. En relación con el texto que despachamos al Senado hace bastante tiempo, las novedades son las siguientes: Primero, los registros de la agenda pública van a ser administrados por el Consejo para la Transparencia y no por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres) -como originalmente estaba establecido en el proyecto que se despachó al Senado-, garantizando que, por tratarse de un organismo autónomo, el desempeño de esas funciones se materialice con independencia y por una entidad con amplio conocimiento en materia de acceso a la información pública.A consecuencia, entiendo, de una indicación más bien verbal de senadores de la Comisión de Gobierno Interior, en particular de la Oposición, el Gobierno se allanó a que la sistematización y el trabajo de las agendas de los funcionarios obligados esté en el Consejo para la Transparencia. Probablemente, este Consejo requerirá de más recursos o mayor personal. Eso tendrá que verlo el Ejecutivo que corresponda, para los efectos de que dicho consejo pueda desarrollar esa tarea.La segunda novedad es que, no obstante exigirse la inscripción ex ante en los registros públicos de lobistas -esto es bien importante-, esta se materializará automáticamente una vez realizada la gestión, eliminando el plazo de varios meses para hacerlo. Me explico. Cuando discutimos este proyecto en la Cámara -esto surgió en la Sala-, establecimos para los lobistas un registro voluntario ex ante a que empiece a haber un registro producto de la publicidad de las agendas de los sujetos pasivos. En el Senado se propuso que este registro siguiera siendo voluntario respecto de aquellas personas que quieran reconocerse como lobistas, pero que sea automático, es decir, que se ingrese automáticamente a él cuando se realicen gestiones de lobby. El Consejo para la Transparencia llevará a cabo esa incorporación en el plazo establecido, que es de tres meses. En consecuencia, el registro ex ante tiene dos fuentes: la de la voluntariedad y la de la realidad, relacionado con personas que no habiéndose inscrito voluntariamente, terminan siendo lobistas por la razón de su actividad.En tercer término, se eliminaron los secretarios de comisiones del Senado y de la Cámara como sujetos pasivos de lobby. Esta norma fue sancionada por una votación de mayoría. Yo estuve entre las dos personas que estábamos por dejarlos incluidos. Sin embargo, la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta estuvo por excluirlos, porque entienden que son esencialmente ministros de fe y, en consecuencia, no hay razón para pensar que puedan ser sujetos pasivos de lobby. Personalmente, no comparto ese juicio, y el diputado Ceroni, tampoco. Pero, en el ánimo de tener lo antes posible una futura ley que regule las gestiones que representan intereses particulares ante autoridades y funcionarios, el informe fue aprobado por unanimidad.En cuarto lugar, tampoco quedan incluidos todos los asesores legislativos permanentes de los parlamentarios. En el proyecto que enviamos al Senado estaban incluidos todos los asesores legislativos de los parlamentarios; todos ellos debían ser considerados sujetos pasivos de lobby. En la propuesta de la Comisión Mixta quedó establecido que los propios parlamentarios, a comienzos de año, registrarán ante las respectivas comisiones de Ética y Transparencia a los asesores que ellos crean que, por su relevancia, tienen influencia en el trabajo legislativo. Ellos quedarán inscritos y, a partir de ese momento, pasarán a ser sujetos pasivos de lobby. Esa norma se aprobó por mayoría. Algunos diputados, entre los que me cuento, sostuvimos que si ese era el camino, a lo menos se debía establecer una acción popular para que cualquier persona que estimara que un parlamentario omitió a un asesor legislativo, pudiera reclamar ante la Comisión de Ética y Transparencia. Esa alternativa y la de incluir a todos los asesores no obtuvo la mayoría de los votos.También se precisó que quedan excluidas del ámbito de aplicación de la ley aquellas actividades que tengan estricta relación con el trabajo en terreno, propio de las tareas de representación realizadas por un sujeto pasivo en el ejercicio de sus funciones. Es decir, las tareas propias de la función de representación de un parlamentario en terreno quedan excluidas de la obligación de su publicidad. Esa cuestión surgió en la Comisión de Hacienda de la Cámara y fue perfeccionada por el Ejecutivo por la vía de una indicación.Por último, se estableció un plazo de tres meses, contado desde la dictación de esta ley en proyecto, para dictar los reglamentos y, de esa manera, garantizar la operatividad de la legislación en tramitación.Se trata de un buen proyecto y, en consecuencia, tiene sentido aprobar la proposición de la Comisión Mixta a la iniciativa, por cuanto genera más transparencia y se cumple mejor en materia de probidad, ambos principios establecidos en las reformas realizadas a la Constitución Política de la República en 2005. En definitiva, todo es perfectible; por eso, habrá que ver cómo funciona esta futura legislación. Pero, como esta ley en proyecto constituye un avance muy importante, ojalá la Sala apruebe en forma unánime la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, agradezco al diputado Fidel Espinoza por cederme el uso de la palabra. Comparto lo señalado por el diputado Jorge Burgos. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Sala de la Cámara hicimos un enorme esfuerzo para despachar el proyecto, que posteriormente fue objeto de críticas por algunos actores políticos, parlamentarios y no parlamentarios, que muchas veces ni siquiera habían abierto la boca para opinar respecto del tema, o que, pese haber tenido responsabilidades institucionales, lo que les ha-bría permitido apoyar la legislación en estudio, no fueron capaces de mover ni un solo milímetro la tramitación de una iniciativa de ley que lleva más de una década siendo objeto de deliberación por el Congreso Nacional, lo que, a mi juicio, tiene al país en una situación inadecuada. Cuando hay que tomar decisiones, como hemos visto en el último tiempo, en torno de las cuales hay un conjunto de intereses privados que se movilizan para asegurar posiciones, no hay quién establezca ni reúna ni fiscalice que tales decisiones se adopten teniendo a la vista el interés general y no el particular. Eso no solo permite la captura de decisiones que se adoptan en el ámbito público, sino que a veces también posibilita el desprestigio de las instituciones, precisamente por la falta de la necesaria transparencia al momento de su adopción, lo que muchas veces significa que paguen justos por pecadores.Coincidimos con que el proyecto despachado por la Cámara era bueno. Por cierto, no estaban incluidos todos los puntos que anhelábamos. Incluso más, los diputados de la Nueva Mayoría éramos partidarios de un registro de lobistas ex ante habilitante, pero no logramos un acuerdo al respecto; solo logramos una especie de transacción que nos permitió contar con un registro en condiciones distintas. No obstante, perfeccionamos en forma seria, con la buena voluntad de todos, el proyecto presentado originalmente a la Cámara.Recomendaré a los diputados de mi bancada apoyar el proyecto en los términos en que viene redactado de la Comisión Mixta, para que, por fin, el país tenga por primera vez una ley de lobby.Sin embargo, quiero dejar constancia de que modificaciones que se introdujeron en la Comisión Mixta van en el sentido contrario de lo que aprobamos en la Cámara, por lo que, a mi juicio, no son correctas. Tenemos, por ejemplo, la exclusión de la categoría de sujetos pasivos de lobby de los secretarios de comisiones y de los asesores de los parlamentarios o, como indicó el diputado Burgos, la inexistencia de un procedimiento que permita a cualquier ciudadano reclamar sobre la necesidad de incluir o no a un determinado funcionario o asesor parlamentario en el registro de lobistas. En el futuro habrá que introducir algunas correcciones a esta legislación para que nuestra ley sea comparable con las legislaciones más modernas del mundo. Es necesario, por ejemplo, contar con un registro habilitante. Si bien el hecho de registrar las agendas públicas representará una enorme carga de trabajo para los sujetos pasivos de lobby, eso permitirá asegurar la máxima transparencia en el proceso de toma de decisiones, para poner cortafuegos infranqueables en materia de contaminación de las decisiones por parte del interés privado. A la larga, esto terminará beneficiando, sobre todo, el prestigio de las instituciones del país. En la medida en que exista capacidad de fiscalizar y de tener control sobre la forma como se hace la gestión de lobby, tanto por quienes la realizan de manera remunerada como por quienes la realizan sin mediar un pago, también tendremos la posibilidad de que la ciudadanía se dé cuenta de que la inmensa mayoría de las decisiones se adoptan teniendo enfrente el interés general y no consideraciones subalternas.Reitero que vamos a dar nuestro respaldo a la proposición de la Comisión Mixta al proyecto que, una vez que se convierta en ley, nos permitirá avanzar seriamente en esta materia.Sin embargo, deseo reiterar algo que he dicho, como lo fenicios, siempre que discutimos proyectos de esta naturaleza. Hay cuatro pilares fundamentales para contar con un dispositivo jurídico-institucional que asegure que nuestro país tenga los más altos estándares de probidad y transparencia, a saber: primero, una buena ley de transparencia. En ese sentido, hay un proyecto, aprobado en forma unánime en esta Sala, que, de manera incomprensible, está durmiendo desde hace dos años en el Senado.Segundo, una buena legislación en materia de lobby. Si hoy aprobamos este proyecto, el resultado será positivo.Tercero, una buena ley de probidad. En la Cámara cumplimos con esa tarea. En el Senado, en cambio, el proyecto respectivo se encuentra frenado sin ninguna razón o fundamento, como bien dijo hace algunos días el presidente de la Comisión de Ética y Transparencia de nuestra corporación, diputado Patricio Vallespín. Dicha iniciativa establece una verdadera declaración de patrimonio e intereses, que impide ocultar los bienes e intereses que tengan las autoridades públicas y establece un fideicomiso ciego. Finalmente, una nueva ley de transparencia y de control y límite del gasto electoral, que sigue siendo la gran tarea pendiente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, esta es una buena fecha para recordar dentro del trabajo de la Cámara de Diputados. La historia del proyecto es larga, de hace diez años. Esta iniciativa fue ingresada por el gobierno de la época el 5 de noviembre de 2003; en 2008 se presentó un nuevo proyecto, y en 2012 el gobierno de la Coalición por el Cambio, del Presidente Piñera, presentó una indicación sustitutiva integral de dicho proyecto, lo que hoy permitirá aprobar la ley en tramitación.Tras cinco períodos consecutivos como diputado por Santiago, para mí es especialmente grato votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. La Ley de Transparencia y la ley en proyecto serán dos pilares de un cambio de cultura en la ejecución y gestión de la función pública en Chile. Esas dos iniciativas nos ponen en la punta, en la avanzada en materia de legislaciones adecuadas para la transparencia pública, que es un valor fundamental reclamado por todos en el ejercicio de la función pública.En el diario han aparecido algunos debates, a mi juicio, artificiales, planteados por parlamentarios, especialmente por senadores que han llegado tarde a la discusión de la futura ley. ¿Cuál ha sido el meollo de este tema? Es la famosa característica del registro de lobistas. ¿Qué pasaba? Que al momento de constituir el registro la tarea se tornaba imposible. El lobby mataba al lobby, porque, como estamos en Chile, la cantidad de personas que se iban a declarar lobistas, que estaban dispuestas a ello, era exigua, en circunstancias de que los que hacen lobby son muchos. Entonces, la gente expresaba: “Mire, yo no soy lobista; soy abogado, comunicador, asesor, gremio u ONG. Igual hago lobby, pero por ningún motivo a mí me inscriban en el registro de lobistas”, con lo cual íbamos a seguir teniendo el mismo lobby oculto de siempre con un registro de lobistas que no se movía, que se limitaba a dos o tres personas jurídicas o naturales inscritas en ese registro.La indicación del Ejecutivo hizo un giro copernicano sobre la materia al establecer, con una medida bien inteligente -creo que así es reconocido por todos-, que quienes se declaren lobistas se inscriban voluntariamente en el referido registro, pero ese registro no solamente los contendrá a ellos, sino a todas las personas naturales y jurídicas que hagan efectivamente lobby, por la vía de obligar al funcionario público, al juez, al diputado, al senador, al que represente una función pública determinada en la ley como eventual objeto pasivo de lobby, quien deberá declarar en su agenda las reuniones que tenga, las audiencias que se le soliciten, las gestiones que se le planteen por quienes estén interesados en obtener una decisión legal, la aprobación de una iniciativa de ley o una decisión administrativa. De esa forma, de manera moderna, recogiendo todas las tecnologías adecuadas, se formará un registro efectivo de lobistas, tanto por la inscripción automática del que haga el lobby como por la declaración voluntaria del que haya partido por inscribirse.El registro de lobistas y de gestores de intereses particulares, al que se incorporarán las personas que desempeñen estas actividades ante los sujetos pasivos de lobby, se organizará inscribiéndose en forma previa o automáticamente. Dicho registro se publicará y actualizará mensualmente en el banner de Transparencia Activa y, asimismo, constará en el sitio web a cargo del Consejo para la Transparencia. Las personas inscritas en este registro deberán cumplir con las obligaciones establecidas en la ley.Por lo tanto, antes de que termine el año, en Chile va a haber un registro efectivo de lobistas, gracias al cual todo el mundo va a poder saber quiénes son lobistas y qué hacen. El lobby, en sí mismo, es una actividad no ilegal o ilegítima. Corresponde al derecho de petición de un gremio, de una persona, de un grupo de interés, y es perfectamente posible hacerlo. Sin embargo, es importante que Chile sepa cuándo se hace, cómo se hace y ante quién se hace, y eso va a quedar clarito. Entonces, este excelente proyecto de ley es una excelente noticia.Respecto a los parlamentarios -yo no voy a serlo en el próximo período-, esta será una cuestión de criterio. Ha quedado fuera toda obligación de declarar los planteamientos o las peticiones realizados con ocasión de una reunión, actividad o asamblea de carácter público y aquellos que tengan estricta relación con el trabajo en terreno propios de las tareas de representación realizadas por un sujeto pasivo. Eso no está dentro del lobby. ¿Qué está dentro del lobby? Creo que aquí va a haber una cuestión de criterio. El diputado y el senador, sobre todo con experiencia, saben perfectamente cómo actuar cuando lo llaman, cuando le solicitan una audiencia, cuando les escriben un correo para pedirles que en tal iniciativa de ley o en tal decisión opine de tal o cual manera, y les dan una serie de argumentos. Entonces, el cuidado que habrá que tener es que las reuniones, las audiencias, las solicitudes estén también muy claras en la agenda de cada uno, que va a estar publicada en la web. Eso ayudará a saber exactamente quién hace lobby, cómo lo hace y cuándo lo hace.Reitero que este es un excelente proyecto de ley que, junto con la ley de transparencia y sus modificaciones, son dos pilares de una nueva cultura de transparencia y de correcto ejercicio de la función pública. La aprobación por unanimidad de la proposición de la Comisión Mixta en relación con la iniciativa en estudio representará que estamos ante un trabajo eficaz y que honra la labor de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional.Vamos a votar que sí con mucho gusto y entusiasmo.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en estos días he sido abordado en la calle por personas que me han preguntado cómo van a legalizar el lobby. En verdad, hay que aclarar que lobby es la palabra siútica con que los chilenos acostumbramos a llamar lo que en castellano se denomina cabildeo; es decir, la movilización de actores en defensa de sus intereses o de los intereses de otros, para lo cual son contratados para defenderlos a la hora de la tramitación de iniciativas de ley o de la toma de decisiones administrativas. En nuestro caso, en la tramitación de los proyectos de ley siempre somos objeto -es bueno que se sepa- de planteamientos de diversos sectores. Algunos defienden directamente sus intereses, otros defienden los intereses de otros; es decir, están profesionalizados en esto. Lo que vamos a hacer no es legalizar el lobby; éste es legal, existe, está ahí, pero el punto es que no tiene regulación alguna. Lo que hace este proyecto de ley es permitir que cualquier ciudadano pueda observar con claridad la genealogía de las leyes; es decir, quiénes participaron en alguna de ellas, quiénes ejercieron presión, quiénes hicieron planteamientos y cuál es la relación entre el producto final, es decir, esa ley, y las respectivas presiones, los cabildeos, los distintos actores que intentaron incidir en ella.Desde el punto de vista parlamentario, la ley en tramitación constituye un avance gigantesco en materia de clarificación, por cuanto llevará a cada uno de nosotros a obligarnos a escuchar a todos los actores involucrados en una temática particular, o bien a no escuchar a ninguno. Imagino que en la tramitación, por ejemplo, del proyecto de ley de televisión digital ningún parlamentario querrá aparecer en el registro, porque este -como decía el diputado Cardemil- se constituirá a partir de la información que entreguemos nosotros y de la decisión voluntaria de inscribirse por parte de los lobistas profesionales. Pero, finalmente, todo el que practique lobby estará inscrito en un registro, felizmente no administrado directamente por el gobierno, a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sino por el Consejo para la Transparencia, lo que me parece una muy buena decisión de la Comisión Mixta.Pero, retomando el argumento, nadie querrá que la genealogía de su propio voto pueda ser establecida por los ciudadanos electores, tras haberse reunido el parlamentario solo con el gran propietario de telecomunicaciones, si el proyecto en cuestión versara sobre las telecomunicaciones. Por lo tanto, o bien no nos reuniremos con ese personero, o bien nos obligaremos a reunirnos con todos los actores que deseen hacer algún planteamiento sobre el particular. Mi disposición es que, desde ahora en adelante, quienes quieran reunirse conmigo para discutir algún asunto relacionado con un proyecto de ley en trámite -lo digo en público, a través de este medio-, serán invitados a hacerlo en la Comisión de Hacienda, de la que formo parte. Es en esa instancia legislativa -las comisiones- donde los diputados recibimos los planteamientos de los distintos actores. No hay razón alguna para que un parlamentario reciba de un actor particular una indicación particular que incida en la tramitación de un proyecto de ley particular.En suma, la solución que nos plantea la Comisión Mixta es satisfactoria, aunque tiene algunos aspectos que son insatisfactorios, como haber dejado fuera a parte de los asesores parlamentarios. No sé por qué los senadores estaban muy interesados en esto. Con todo, la solución es globalmente positiva, toda vez que la regulación de una actividad como el lobby constituye un avance muy importante para la transparencia democrática. Por eso, votaré a favor e invito a mis colegas de la bancada del Partido por la Democracia a hacer lo propio. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero referirme a dos temas que en algún momento fueron motivo de debate en la Cámara, respecto de los cuales, por lo que veo, en la Comisión Mixta no se avanzó. En primer lugar, se pone la carga de la regulación en el sujeto pasivo, es decir, en aquellos que son objeto del lobby, y no en el sujeto activo, que es el que desarrolla en lobby. A mi juicio, está regulación será difícil de implementar y generará controversia. Lamento lo que vaya a ocurrir en el futuro. Esto lo discutimos en la Comisión, cuando se planteo que la regulación iba a estar orientada hacia las autoridades receptoras de la gestión de lobby. Voy a poner ejemplos simples. En el desarrollo de nuestro trabajo, uno recibe gente. Los parlamentarios representamos a un sector de la sociedad y a sectores del territorio. A veces ocurre que nuestros representados requieren gestiones del parlamentario para desarrollar acciones. Algunas pueden ser particulares, en beneficio de alguna persona. En mi caso, como soy médico, cuando hay problemas de salud puede ocurrir que una o varias personas me pidan apoyo para conseguir una mejor atención médica. Se trata de personas naturales que tiene un interés particular, las cuales se acercan al diputado en el terreno, en el distrito. ¿Es esto lobby pasivo? ¿Acaso esas personas, que se me han acercado para gestionar un interés particular, están actuando como lobistas? ¿Habrá que registrar estas gestiones de particulares para conseguir una mejor atención médica? ¿Habrá que comunicar que una señora se acercó a pedirme asesoría médica? A mi juicio, será complicado implementar esta ley en proyecto, dado que el regulado será el sujeto pasivo y no el que actúa como lobista.Hay países en los cuales la ley actúa sobre el gestor activo del lobby, sobre aquel que hace lobby. Por eso, el registro de lobistas determina quiénes pueden ejercer la gestión de lobista. En cambio, el sistema chileno, por lo que infiero de la discusión que se está dando en la Cámara, está optando por regular respecto del sujeto pasivo del lobby. Creo que debimos haber sido más proactivos y centrarnos en el rol activo de aquellos que realizan lobby. De lo contario, nos vamos a encontrar con situaciones bastante complejas de resolver. Sin ir más lejos, la Comisión de Ética de la Cámara se va a convertir en un órgano especialmente particular, porque deberá resolver algunas discrepancias. El diputado Auth nos decía que cuando algún dirigente gremial de alguna repartición pública o algún dirigente sindical se le acerque para plantearle algún tema de carácter legislativo, sencillamente lo va a invitar a la comisión. Pero, ¿qué va a pasar cuando un dirigente sindical, un dirigente de trabajadores de alguna empresa de su distrito se le acerque para plantearle los problemas que tiene con el empresario equis? Este acercamiento entre dirigente y diputado, ¿deberá ser declarado en su gestión? Reitero, esto de centrar la regulación en el sujeto pasivo de lobby va a acarrear problemas de interpretación. Si bien me parece razonable regular el lobby, el cautelar solo al sujeto pasivo no me parece la mejor medida. Lo dije la vez pasada y lo reitero hoy: era mucho más razonable y sencillo actuar como lo hacen otros países, que ponen la carga de la regulación en el sujeto activo, en el que hace lobby, en lugar de cautelar a quienes son receptores de lobby.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, sin duda que este proyecto, que regula las relaciones entre los lobistas y los funcionarios públicos, es un tremendo avance. Es de todos sabido el tremendo lobby que han desarrollado organizaciones gremiales y sindicales, las grandes empresas, etcétera, que prácticamente han vivido en los pasillos del Congreso Nacional cuando se ha legislado alguna materia trascendente.Por eso, y porque es absolutamente necesario regular esta práctica, votaré favorablemente este proyecto. Con todo, creo que está incompleto. Hay temas que no se tocaron, y desconozco la razón. Comparto la necesidad de la transparencia total. A partir de ahora, existirá un registro de lobistas. Es decir, cuando una persona quiera conversar, lo primero que le van a pedir es el número de registro. A mi juicio, esto atenta contra la libertad de las personas. Por eso digo que el proyecto viene incompleto. Está bien que existan profesionales del lobby, pero, ¿qué va a pasar con los sindicatos, con los gremios? Por ejemplo, los sindicatos de Codelco han venido año tras año a hacer lobby para que exista la capitalización de Codelco. Lo han hecho con buenos argumentos. Pero si no figuran en el registro de lobistas, no van a poder hacerlo.Entonces, creo que la ley en tramitación es incompleta. Es un esfuerzo para avanzar, pero todavía falta.¿Quién va a faltar a la ley? ¿Quién no va a cumplir con ella cuando haga un lobby y reciba un pago por ese trabajo? Eso no está considerado en la iniciativa de ley. En consecuencia, ¿vamos a decir que son lobistas ad honorem o personas que van a recibir un pago?Eso no está legislado, y creo que es una materia altamente delicada. Para que esto tenga transparencia y se logre lo que se pretende, que es legislar sobre el lobby para aceptarlo como actividad, se necesita una discusión mucho más amplia.He señalado estos puntos para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque, finalmente, la ley en proyecto se puede transformar en letra muerta si no se cumple lo que estoy señalando.He dicho.
