SUPRESIÓN DE FACULTAD DE ELIMINACIÓN DE ARCHIVOS YANTECEDENTES POR MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL Y FUERZASARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9958-17)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes por parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Tucapel Jiménez.Antecedentes:-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JIMÉNEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes por parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.El proyecto se originó en moción de los diputados señores Claudio Arriagada, Gabriel Boric, Fidel Espinoza, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Kast, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Roberto Poblete y Raúl Saldívar, y cumple su primer trámite constitucional y primero reglamentario. Con motivo del tratamiento del proyecto, la comisión recibió a autoridades y representantes de organizaciones que se mencionan a continuación: al subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Gabriel Gaspar; a la directora del Archivo Nacional, señora Emma de Ramón, y a los funcionarios de ese organismo señoras Patricia Huenuqueo y Marcela Morales, y señor Jonathan Segovia; a los representantes de la organización “Londres 38, Espacio de Memorias” señoras María José Pérez y Paulina Bravo, y señores Juan René Maureira y Libio Pérez; y a la representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) señora Diana Maquilón.La idea matriz del proyecto es eliminar la facultad legal que tienen el Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y los demás organismos dependientes de esa cartera o que se relacionen con el gobierno a través de ella, para archivar y eliminar su documentación conforme a lo que disponga la reglamentación ministerial e institucional respectiva.El proyecto no contiene normas que requieran un quorum especial para su aprobación.La iniciativa fue aprobada, en general, por unanimidad. Participaron en la votación los diputados señores Claudio Arriagada, Gabriel Boric, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Kast, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Diego Paulsen, Roberto Poblete y Raúl Saldívar.Fundamentos del proyectoLos autores de la moción señalan que el artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación, prescribe lo siguiente:“Ingresarán anualmente al Archivo Nacional:a) Los documentos de los departamentos de Estado que hayan cumplido cinco años de antigüedad;”.Sin embargo, la ley N° 18.771, de 1989, agregó un inciso final al citado artículo, que permite al Ministerio de Defensa Nacional, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a los demás organismos dependientes de esa secretaría de Estado o que se relacionen con el gobierno por su intermedio, archivar y eliminar su documentación conforme a la reglamentación ministerial e institucional respectiva. La mencionada ley es la única en nuestra legislación que posibilita la eliminación de documentos y archivos ministeriales, sin previa consulta al Presidente de la República o al Conservador del Archivo Nacional. De ello se desprende que existe una protección de documentos y archivos del ámbito militar y de la seguridad, que son secretos o reservados, sin la necesidad de ser eliminados. Los autores del proyecto efectúan a continuación una reseña de la normativa relacionada con el tema, citando en primer lugar el artículo 8° de la Constitución Política, en cuya virtud se puede establecer la reserva o secreto de actos y resoluciones por medio de una ley de quorum calificado, siempre y cuando la publicidad de los actos y resoluciones afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la nación o el interés nacional.También son pertinentes el artículo 436 del Código de Justicia Militar y el artículo 21 de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública. A la luz de la legislación sobre la materia, que posibilita la reserva o secreto de documentación y archivos militares y de seguridad, sin la necesidad de ser eliminados, es posible concluir que se garantiza la protección de los intereses vinculados con la seguridad de la nación. Los autores de la moción afirman que es perfectamente atendible el cuestionamiento que puede suscitar en nuestro actual régimen democrático la citada ley N° 18.771, tomando en consideración su naturaleza y espíritu. Dicha ley, como se ha señalado, otorga facultades al Ministerio de Defensa Nacional para resolver sobre el archivo y la eliminación de sus documentos y de los de organismos que de él dependen, lo cual constituye una norma de excepción a la regla general, que data de 1929, que establece que la documentación de todos los ministerios debe ingresar al Archivo Nacional después de cinco años. Es importante tener en cuenta que la ley N° 18.771 se dictó en un contexto en que el poder político del país se caracterizó por una serie de prácticas y principios ideológicos orientados a ejercer un control de todos los poderes del Estado. Las acciones que desarrollaban los militares se encuadraban en lo que se denomina “doctrina de la seguridad nacional”, que abarcaba no solo el ámbito de la defensa, sino también el político. También hay que considerar que la cuestionada normativa se promulgó tres meses después del plebiscito de 1988, que representó el inicio del retorno de la democracia en Chile. De ello es posible colegir que la ley N° 18.771 tuvo por propósito imposibilitar la revisión en democracia de la documentación del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y de los demás organismos dependientes de esa secretaría de Estado o que se relacionen con el supremo gobierno por su intermedio.Los autores concluyen señalando que la ley N° 18.771 permitió la eliminación de documentación y archivos militares que pudieron haber sido no solo útiles, sino también indispensables para realizar y/o concretar investigaciones judiciales respecto de las violaciones a los derechos humanos por parte de militares y civiles, entre septiembre de 1973 y marzo de 1990.Contenido del proyecto.El texto de la moción contiene un solo artículo, que elimina el inciso final del artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, inciso que, como expresé, fue incorporado mediante la ley N° 18.771, conforme al cual la documentación del Ministerio de Defensa Nacional; de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de los demás organismos dependientes de esa cartera o que se relacionen por su intermedio con el gobierno, se archivará y eliminará de conformidad con la reglamentación ministerial e institucional respectiva.Modificaciones incorporadas durante la discusión particular.Fruto de la discusión que generó el proyecto entre los miembros de la comisión y de las exposiciones y opiniones de los invitados que ella escuchó, se aprobó una indicación firmada por varios diputados, que reemplaza el texto original de la iniciativa. Dicha indicación recoge la finalidad del proyecto, es decir, elimina la norma que permite al Ministerio de Defensa Nacional y a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública archivar y eliminar su documentación conforme a la reglamentación institucional. Además, incorpora un artículo transitorio al DFL 5.200, con arreglo al cual la documentación que no haya sido eliminada en conformidad con el inciso final del artículo 14 deberá ser remitida inmediatamente al Archivo Nacional. Por último, cabe señalar que esta indicación sustitutiva fue aprobada por el asentimiento unánime de los diputados presentes.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este es un proyecto de mucha importancia que hemos impulsado junto con otros diputados, no solo con integrantes de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.La iniciativa en comento adquiere trascendental relevancia porque en democracia no se justifica tener una ley que faculte a un ministerio a tener un monopolio reglamentario sobre la información que debe ser pública y la que puede archivar y eliminar.Ningún miembro de la Comisión de Derechos Humanos ni parlamentario alguno podría pensar razonablemente que la necesidad de preservar información propia de materias de la seguridad del país pudiera ser puesta en entredicho. No es este el caso. No interesa conocer la estructura y la dotación de las instituciones armadas; no se requiere conocer públicamente los temas logísticos y operativos de sus instalaciones. Sí interesa conocer la información respecto de aquellas materias que claramente tuvieron que ver con violaciones a los derechos humanos, pues hoy no existe ninguna razón para que ella siga teniendo carácter secreto, reservado, por lo siguiente. Primero, porque todo lo que ha transitado este país en materia de derechos humanos nos señala que la verdad es necesaria y que todo aquello que contribuya a mantener la impunidad atenta contra lo que Chile ha resuelto. Nuestro país quiere avanzar en plenitud hacia la verdad para aproximarse a la justicia; pero evidentemente la norma legal, única y exclusiva, que le garantiza a un ministerio el monopolio del secretismo, atenta contra este anhelo de verdad y justicia.Segundo, porque ese cuerpo normativo se ampara en momentos especiales de nuestro país que nadie quisiera volver a vivir; se ampara en un minuto en el que se confundieron los temas, en el cual se veía como enemigo al chileno que pensaba distinto a las autoridades que usurparon el poder. De ello se derivaron todas las consecuencias que Chile conoce.Hoy, esa visión no se justifica. No se justifica tener un sistema de archivo nacional, de archivos secretos, de información secreta, amparado en una ley excepcional, que siga garantizando dicha impunidad. En consecuencia, los autores de esta iniciativa, así como acabamos de aprobar la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, un proyecto de ley de reparación para víctimas de violaciones a los derechos humanos, queremos que de una vez por todas se termine con estos enclaves de autoritarismo, que son una cruel expresión para quienes necesitan saber qué pasó con sus familiares.Ciertamente, hay que tomar resguardos. Muchas víctimas de violaciones a los derechos humanos en Chile solicitaron por sí mismas que los antecedentes que ellas estaban entregando fueran preservados de la opinión pública, para no verse sometidas nuevamente a la exhibición del salvajismo del cual fueron objeto. Pero ahora, que estamos en 2015, nada justifica que existan archivos secretos; nada justifica que, más allá de lo razonablemente reglamentario en materia de seguridad y secreto para preservar la integridad del país, se mantenga en esa misma categoría algún asunto relacionado con violaciones a los derechos humanos. Con el mismo espíritu con que concurrimos a votar los dos proyectos de ley vinculados con esta materia, hago un llamado a los colegas a votar favorablemente esta iniciativa, que levanta este estado de excepción legal en el cual opera hoy el Ministerio de Defensa Nacional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento profundamente que este proyecto no haya sido conocido por la comisión técnica, cual es la de Defensa Nacional. Esto, porque hay que mirar la presente materia no solo desde la perspectiva de la historia, sino también de lo que es conveniente para el Estado de Chile. Desde ese punto de vista, el informe de la Comisión de Derechos Humanos señala que dicha instancia invitó para exponer sobre este tema al subsecretario para las Fuerzas Armadas del actual gobierno, señor Gabriel Gaspar. Él manifestó expresamente que, sin ninguna duda, en las materias a las que alude este proyecto “…hay que considerar que una parte de los documentos dice relación con la política de defensa propiamente tal y que, por razones estratégicas, es reservada y debe mantener esa condición.”. Asimismo, precisó que “…dicha reserva no se hace extensiva a los documentos vinculados a los casos de violaciones a los derechos humanos.”. Asimismo, en un plano más específico, atingente al contenido del proyecto, indicó que estima importante que exista un proceso de consulta interministerial, que comprenda carteras como las de Interior y Seguridad Pública, de Justicia y de Educación.Es claro que el presente proyecto tal cual está no resulta conveniente para los intereses del Estado, y, como lo expresó el señor Gaspar, no tiene que ver con documentos vinculados a los casos de violaciones a los derechos humanos. Por tanto, anuncio que presentaremos una indicación sobre el particular, pues no estamos hablando de una materia cualquiera, sino de asuntos que, naturalmente, son vitales para la seguridad del Estado de Chile, no del gobierno.Reitero que de la manera como se encuentra redactado el texto de la iniciativa, es claramente inconveniente, razón por la cual anuncio que la votaremos en contra.Asimismo, anuncio que, de todas formas, haremos una petición con el propósito de que este proyecto sea tratado por la comisión técnica correspondiente: la de Defensa Nacional, porque, naturalmente, es la instancia en que se ven in extenso temas como este, que inciden directamente en la seguridad nacional, desde el punto de vista del Estado.Insisto en que nuestra postura no dice relación con documentos vinculados a violaciones a los derechos humanos, respecto de lo cual no hay dos opiniones en cuanto a que estas materias se conozcan. Pero, vuelvo a reiterarlo, de la manera como se encuentra redactado el proyecto, es del todo inconveniente. Así lo hizo ver el propio Ejecutivo cuando fue consultado.Por esa razón, votaremos en contra la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, quiero felicitar a quienes elaboraron esta iniciativa, principalmente al diputado Tucapel Jiménez, porque, como él mismo lo señaló en reiteradas ocasiones, responde a una propuesta, a una reivindicación, a una solicitud que en su oportunidad le hizo “Londres 38, espacio de memorias”, sitio vinculado a la memoria, donde cientos de chilenos fueron víctimas de torturas y, posteriormente, de desaparición.“Londres 38, espacio de memorias” pretende resguardar la memoria de este país, la memoria que a veces nos escasea y la cual, a consecuencia de ciertas normas, algunas veces no se puede refrescar. Hay un ministerio facultado por ley para eliminar cada cinco años toda la documentación institucional. Entonces, estamos hablando de que toda la información que tiene puede ser eliminada. No estamos diciendo que esa información sea custodiada, reservada, incluso mantenida en secreto, sino eliminada, hecha desaparecer. Me parece que sería razonable si alguien nos dijera que esa información, los archivos del Ministerio de Defensa, serán resguardados para que en su momento sean revelados -hemos visto aquello, por ejemplo, con el Departamento de Estado de los Estados Unidos de América, que, cada cierta cantidad de años, revela su información; con el Pentágono, que lo hace cada treinta o cincuenta años-, pues el proyecto señala que ahora se darán a conocer los antecedentes para que los analistas, los historiadores puedan verlos, estudiarlos. Podríamos hablar de plazos. Pero resulta que existe una autorización legal para eliminar toda la documentación del Ministerio de Defensa Nacional. Es decir, tales antecedentes no existen. Por supuesto, no se trata de información que uno diga que es atingente a violaciones a los derechos humanos. Si uno quisiera saber quiénes eran los oficiales del regimiento Tacna en octubre del 73, resulta que eso no es posible saberlo. Lo mismo ocurriría si alguien deseara conocer quiénes integraban determinado batallón del regimiento tanto, en Punta Arenas, el año 74. Esa no es información que diga relación directa con violaciones a los derechos humanos, pero permite que los jueces realicen la investigación que corresponde.Aquí se pretende continuar con la ceguera de los jueces y del Ministerio Público para investigar delitos. No podemos seguir permitiendo la eliminación de los antecedentes del Ministerio de Defensa. Ello es una insolencia a la razón. Seguir permitiendo que hagan eso es permitir que sigan encubriendo a muchos criminales, a quienes hoy no podemos acceder porque no se encuentran los antecedentes. Es cierto que dicha documentación no sirve para encontrar detenidos desparecidos. Por supuesto, puede ocurrir que en ninguno de esos antecedentes ministeriales se señale cuál fue la patrulla que eliminó a personas en el cerro tanto, en Antofagasta; pero sí vamos a saber quiénes formaban parte de esa guarnición militar cuando se cometieron tales crímenes, y los jueces podrán interrogar. Ello también se relaciona con los hechos que puedan ocurrir en estos tiempos. Eliminar esa documentación es querer borrar todo antecedente.Por eso, comprendo cuando “Londres 38, espacio de memorias” solicita que los parlamentarios terminemos con la facultad de eliminación de antecedentes que tienen las Fuerzas Armadas. No puede ser; de una vez por todas debemos acabar con ella.No entiendo cómo se nos pasó esto, cómo no pudimos ponerle atajo en su momento, en los años 90. Por último, como era tan importante y dado que esos tiempos eran complejos, debimos haber terminado de inmediato con esa facultad de eliminación de documentos y haber establecido el carácter secreto, reservado de dicha información, a la cual pudiera acceder un tribunal. ¡Pero ni siquiera eso hicimos!Entonces, lo que hoy estamos tratando de hacer es terminar con una facultad que no se condice con los tiempos. Por otra parte, todos los temas de seguridad -por supuesto, a veces los hay- tendrán el debido resguardo. Además, irán a un archivo.Entonces, hoy se nos impone terminar con la facultad que tienen las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública de eliminar todos los antecedentes que tienen a su disposición. ¡Ella es inaudita! Distinto es que el día de mañana digamos que es factible mantener ciertos temas que pueden ser considerados como de seguridad nacional, que pasarán a un archivo para ser resguardados. Pero, insisto, no podemos permitir que esos antecedentes se eliminen.Es muy sencillo lo que se está proponiendo: que la mencionada facultad no exista y que, cada cierto tiempo, la documentación de que se trata se remita al Archivo Nacional. ¿Es tan grave y atentatorio en contra de la seguridad nacional lo que se propone a través de este proyecto de ley? Creo que no. Al contrario, considero positivo, para la transparencia que requiere el país, que se conozca toda la documentación del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y del resto de los organismos dependientes de esa cartera. De hecho, hace algunos días interpuse una denuncia ante la justicia militar, porque, debido al manto de reserva que generan las disposiciones de la famosa Ley Reservada del Cobre, muchos oficiales del Ejército han hecho negocios oscuros.Todo lo que huela a secreto debe ser transparentado. Lo que la sociedad y la ciudadanía nos imponen es que develemos, transparentemos todas las situaciones que así lo ameritan.En consecuencia, como el proyecto de ley en discusión apunta en ese sentido, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana le dará su total respaldo, puesto que se trata de una moción que apunta en la dirección correcta: develar, transparentar y dar a conocer antecedentes que, en su momento, podrían haber servido para esclarecer muchos crímenes de lesa humanidad cometidos en el país, al posibilitar a los jueces contar con más información para la investigación de varios de esos delitos, que aún se mantienen en la impunidad.En consecuencia -reitero-, esta iniciativa cuenta con el respaldo total de nuestra bancada.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, siempre he partido de la base de que aquí actuamos buena fe, pero entiendo la posición del diputado Ulloa, porque no es primera vez que intenta hacer algo similar a lo que pretende hacer con esta iniciativa.En efecto, debemos recordar que con ocasión del tratamiento de otro proyecto de ley tramitado por la Comisión de Derechos Humanos -uno sobre “negacionismo”, es decir, para condenar a quienes justificaran o trivializaran de cualquier manera los crímenes de lesa humanidad cometidos en el período de la dictadura militar-, el diputado Ulloa solicitó que esa iniciativa, que ya había sido aprobada por dicha comisión, fuera enviada a la Comisión de Constitución. Eso ocurrió hace tres años y hasta hoy la iniciativa sigue esperando en esa comisión. En consecuencia, el diputado Ulloa logró su propósito: dilatar su tramitación.Ojalá que no ocurra lo mismo con este proyecto, por lo cual espero que se haga lo que corresponde: que la Sala vote hoy la iniciativa, que ya fue aprobada por la Comisión de Derechos Humanos.En cuanto al fondo del proyecto, que presentamos junto con el diputado Gabriel Boric, responde a una petición que nos hicieron cuando como Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios nos constituimos en la sede de “Londres 38, espacio de memorias”, cuyos representantes nos solicitaron la elaboración de un proyecto de ley que abordara esta materia. Ellos son los ideólogos, los autores intelectuales del proyecto.Por supuesto que la solicitud que nos plantearon halló eco en nosotros, porque es de toda justicia. Uno no entiende que en democracia siga habiendo archivos secretos que se eliminen. El diputado Hugo Gutiérrez nos recordó el ejemplo de Estados Unidos de América, donde después de transcurrida cierta cantidad de años se desclasifican los documentos secretos. Bueno, aquí no se va a poder desclasificar nada, porque se eliminan los archivos. Eso no lo entiendo.Además, debemos recordar que esa facultad se estableció meses después del plebiscito que abrió paso a la recuperación de la democracia en nuestro país. No hay que ser muy hábil para darse cuenta de que su finalidad era impedir que se supiera la verdad, que se hiciera justicia en el futuro y que se pudieran conocer los casos de violaciones a los derechos humanos. Todo coincide para pensar en tal sentido.En los últimos meses, gracias a un conscripto que habló, se rompió un pacto de silencio cuya existencia a veces se negaba. Ello nos permite concluir que todavía hay gente que posee información sobre esos casos y que aún quedan vestigios del pasado, resabios autoritarios, en diversos ámbitos. Es nuestro deber moral, como parlamentarios, fortalecer nuestra democracia y eliminar esos vestigios del autoritarismo.Con esa finalidad, el proyecto de ley en debate, que votaremos hoy, se hace cargo de eliminar parte de los resabios de la dictadura, para actualizar y robustecer nuestra legislación bajo un tenor democrático y transparente.Se podrían plantear muchos argumentos que justifican la supresión del inciso final del artículo 14 de la ley N° 18.771, de 1989, pero solo voy a mencionar algunos.Primero, esa disposición otorga al Ministerio de Defensa Nacional, a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública la facultad de eliminar documentación y archivos en forma arbitraria, lo que resulta tremendamente vergonzoso y ajeno a toda democracia.Segundo, esa ley fue promulgada tres meses después de efectuado el plebiscito del Sí y el No, de modo que se puede deducir que tuvo por finalidad imposibilitar la revisión en democracia de determinada documentación proveniente de las Fuerzas Armadas y del Ministerio de Defensa, en especial si se considera que en esos momentos los militares ya contaban con el resguardo suficiente para los antecedentes que se consideraran sensibles para la seguridad de la nación. Tal es el caso de las modificaciones que ellos mismos establecieron, en 1987, mediante la dictación de la ley N° 18.667, que modificó el Código de Justicia Militar y el Código de Procedimiento Penal.Tercero, la ley N° 18.771 vino a romper la normal relación que desde 1929 había entre el Archivo Nacional y los diversos ministerios, que consistía en el envío a dicho archivo de la documentación ministerial que tuviera cinco años de antigüedad. Siempre se había procedido de esa forma, hasta tres meses después de efectuado el plebiscito de 1988.Por último, lo que más genera indignación es que esa ley permitió la eliminación de documentación y archivos militares que pudieron haber sido no solo útiles, sino indispensables para realizar y concretar investigaciones judiciales respecto de violaciones a los derechos humanos perpetradas por militares o civiles en dictadura.En consecuencia, lo que persigue este proyecto es sumamente simple: que no se vuelvan a repetir más en nuestro país actos de impunidad resguardados por nuestra legislación. La disposición que se propone suprimir, que faculta para proceder a la eliminación y el ocultamiento de documentación de actividades de organismos represivos, facilita la impunidad, situación que en nuestro régimen democrático no se puede seguir tolerando.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señora Presidenta, toda democracia se mide por la capacidad y la posibilidad que tienen sus ciudadanos de participar, para lo cual se requiere que tengan acceso a la información. Uno de los elementos que impide ese acceso es el secretismo con el que operan varias instituciones del Estado.Como bien dijo el diputado Tucapel Jiménez, presentamos este proyecto de ley a instancias de la agrupación “Londres 38, espacio de memorias”, pues, después de un trabajo de años, ellos han llegado a la conclusión fundada de que todavía podemos hacer más por la verdad y la justicia, y de que en nuestro país existen archivos que podrían contribuir en la permanente e incansable búsqueda de verdad, posición de la que nosotros, las nuevas generaciones, nos hacemos parte, aunque no hayamos vivido en carne propia los dolorosos procesos que hoy se ocultan.Estamos hablando de diferentes archivos, como los de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que se tradujo en el informe Rettig; los de las dos comisiones asesoras para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, denominadas comisiones Valech 1 y 2; los archivos de la ex Colonia Dignidad, incautados en 2005, la mayoría de ellos calificados como secreto de Estado, por lo que ni la justicia puede acceder a ellos, y muchos otros que aún están en poder de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o de organismos policiales y de inteligencia, los que podrían contribuir al esclarecimiento de hechos que aún hoy son dudosos.La cultura del secreto en los poderes del Estado -no solo en las Fuerzas Armadas, pues no se trata de sentir una animadversión particular contra esas instituciones- es una herencia de la que tenemos que despercudirnos como sociedad. Mientras más transparencia, mejor. Es evidente que ciertos datos y archivos pueden ser calificados como reservados por motivos de seguridad nacional y, en consecuencia, habría que darles un tratamiento especial; pero en ningún caso se justifica que organismos del Estado tengan la facultad de eliminar archivos que nos ayudarían a conocer y entender mejor nuestra historia.Hace unos días, en una feria del libro usado, tuve la oportunidad de hallar un libro del Ejército de Chile, publicado en 1892, con todos los datos de esa institución sobre la guerra civil de 1891. ¡Cómo nos gustaría tener algo de esas características sobre lo sucedido en Chile entre 1973 y 1990! Sin embargo, no es posible, porque no podemos recuperar muchos de los archivos, ya que fueron destruidos.Tengo plena confianza en que la Cámara de Diputados va a aprobar por amplia mayoría este proyecto de ley, pero la verdad es que sorprende -uso el verbo “sorprender”, porque me parece que nunca debemos perder la capacidad de sorprendernos ante la ignominia- que la UDI utilice cualquier excusa para oponerse a toda iniciativa que apunte a la transparencia y a la memoria. Caen en ridículas, tales como oponerse a dar el nombre de “Pablo Neruda” al aeropuerto de Santiago porque, según ellos, divide al país, cuando lo cierto es que la mayoría no debe haber leído a Neruda. Entorpecen las compensaciones a las víctimas de prisión política y tortura con argumentos de forma. Y hoy, mediante mecanismos administrativos “circumbirúmbicos” pretenden dilatar aún más la respuesta a esta demanda por mayor transparencia en los poderes del Estado.No creo poder convencer a diputados como Urrutia o Ulloa, pero invito a los jóvenes de derecha, como Jaime Bellolio, Juan Antonio Coloma, Diego Paulsen y Arturo Squella, a rebelarse contra la ceguera de sus pares, a renegar de los Urrutia y de los Ulloa y a aprobar este proyecto de ley, para contribuir así con un grano de arena más en el avance hacia más transparencia, verdad y justicia, porque aún son muchos los chilenos que reclaman por ellas.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley busca poner término a una situación anómala dentro de nuestro ordenamiento jurídico. En efecto, pues su objetivo es suprimir la facultad de eliminar archivos y antecedentes que tienen el Ministerio de Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, por lo cual deberíamos haberlo presentado hace muchos años, tal vez al comienzo del período democrático, cuando normalizamos nuestra institucionalidad política.La práctica de destrucción de archivos respondía al interés de ocultar e impedir a todos los chilenos el conocimiento de los antecedentes contenidos en ellos. “Casualmente”, esta facultad de eliminar los archivos de la Fuerzas Armadas se introdujo en nuestra legislación en 1989, en los albores de la democracia, cuando la dictadura terminaba, tres meses después del plebiscito del Sí y el No, mediante la reforma de un decreto con fuerza de ley de 1929. De allí se desprende que el interés de sus autores era ocultar los antecedentes de muchos hechos graves cometidos por agentes de esas instituciones, quienes, interesadamente, no querían que se conocieran.El proyecto en discusión pretende normalizar la situación y dejarla tal cual establecía el DFL N° 5.200, de 1929, en el sentido de que, tal como expresa la disposición final del texto de la iniciativa en debate, toda la documentación del Ministerio de Defesa Nacional, de las Fuerzas Armadas, de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y de los organismos dependientes de esa secretaría de Estado, o que se relacionen con el gobierno por su intermedio, y que no haya sido eliminada en conformidad con el artículo 14, deberá ser remitida inmediatamente al Archivo Nacional. Es decir, con esta disposición se impide que esos antecedentes puedan ser destruidos.En democracia todo debe ser público; en democracia todo debe ser conocido; en democracia debe existir claridad y transparencia de todos los actos públicos y de toda la documentación que sea de interés para los organismos públicos y para la comunidad entera. Solo en los gobiernos totalitarios, dictatoriales todo es secreto, oculto, porque el poder se concentra e impide que se conozca lo que se está haciendo o está ocurriendo.Hoy nada es secreto y nada está oculto. La tendencia universal es transparentar toda la actividad pública y la documentación que da cuenta de ella, y cualquier ciudadano, por más humilde que sea, tiene derecho a pedir información respecto de determinadas cuestiones y temas.El secretismo, que se ha mantenido gracias a esa disposición que ordena destruir documentos, constituye una forma de complicidad de los organismos que destruyen esos antecedentes, pues muchos de estos podrían haber servido para esclarecer hechos constitutivos de delitos y violaciones gravísimas a los derechos humanos.Si queremos hablar de la verdad, esta es clara, transparente y abierta. Acá no habrá verdad si esos antecedentes permanecen ocultos o fueron destruidos, pues son esenciales o determinantes para precisar lo ocurrido, la naturaleza de los actos que se cometieron y las responsabilidades consecuentes.La destrucción de antecedentes contribuyó a encubrir dolorosos actos de violación de los derechos humanos de miles de personas, lo que es muy grave. Por eso, en la Comisión de Derechos Humanos dije que hemos llegado tarde a esta decisión de impedir que se sigan destruyendo esos elementos. Varias comisiones han intentado pedir antecedentes, pero, debido a la disposición legal que lo prohíbe, estos no han sido entregados.La iniciativa en discusión contribuirá a la verdad y a normalizar y regularizar nuestras instituciones, pues ayudará a graficar de mejor forma la actuación pública de las instituciones involucradas.Hoy no nos regimos por la doctrina de la seguridad nacional, que abarcaba toda la vida del país y veía enemigos en todas partes. Hasta el más humilde de los chilenos era enemigo si no apoyaba a la dictadura. Fue una situación que afectó la igualdad y la libertad de todos los habitantes del país.Afortunadamente, hoy vivimos bajo un régimen democrático, con las libertades públicas y los derechos esenciales resguardados y tutelados. Sin embargo, aún nos falta esta parte: transparentar, clarificar y dar luz a los antecedentes que hoy están en la oscuridad, escondidos porque no hay voluntad para darlos a conocer.En consecuencia, por el progreso y el fortalecimiento de nuestra democracia, y para contribuir a establecer la verdad, la justicia y la reparación, votaré a favor este proyecto de ley, que es muy importante para intentar resguardar la verdad histórica de lo sucedido en nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señora Presidenta, el principio de transparencia establecido en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, es novedoso en nuestra legislación y constituye un verdadero desafío para la cultura tradicional de los órganos públicos chilenos. Es considerado fundamental en la gran mayoría de los países para una sana administración, pues garantiza la adecuada toma de decisiones y promueve la participación de la ciudadanía en la gestión pública, resultando un importante elemento de legitimidad de la actividad estatal. Actualmente, las materias reguladas por la ley de probidad respecto de este principio son dos:a) El derecho de los ciudadanos a la información de la administración, el cual consiste fundamentalmente en el derecho de cualquier ciudadano a requerir de la administración del Estado el conocimiento de los actos que efectúen sus organismos, lo cual se traduce en la obligación de aquellos de permitir y promover dicho conocimiento.La legislación actual establece que los actos de la administración, como los decretos, las resoluciones y todo acto formal de la autoridad, tendrán carácter público.Debido a este principio fundamental, la información acerca de los actos administrativos debe estar a disposición del público de modo permanente. b) Además, dicha información debe recaer sobre los actos administrativos y los documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y esencial. Sin embargo, este principio esencial de la administración tiene algunas excepciones, entre las cuales se encuentra la del decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, que establece el ingreso anual al Archivo Nacional, de documentación y archivos provenientes de ministerios, que hayan cumplido cinco años de antigüedad. En materias como aquella de la que trata el proyecto, el Ministerio de Educación y otros organismos del Estado que tienen directa relación con el sector militar y de orden, han estado facultados para eliminar archivos y documentación sin consulta. Sin embargo, nuestra legislación protege los documentos y archivos del ámbito militar y de seguridad y de orden público que son secretos o reservados, sin necesidad de que sean eliminados.Con todo, la ley N° 18.771, de 1989, modificó el decreto con fuerza de ley N° 5.200, para establecer que la documentación del Ministerio de Defensa Nacional, de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se archivara y eliminara conforme lo dispone la reglamentación ministerial e institucional respectiva. Por eso es doblemente excepcional, pues es el único caso en nuestra legislación que posibilita la eliminación de documentos y archivos ministeriales sin previa consulta al Presidente de la República o al Conservador del Archivo Nacional. Pues bien, de eso se preocupa el proyecto de ley en discusión, ya que suprime la eliminación de archivos y antecedentes por parte del Ministerio de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, lo cual es una tarea ingente, que reclama un esfuerzo político de publicidad y transparencia que desafía los moldes de las conductas civiles y militares. Suprimir la facultad de eliminar esos antecedentes implica apostar por la memoria; no solo por la memoria de algunos o de aquella que permita develar oscuros antecedentes que impliquen penalmente a miembros de las Fuerzas Armadas, sino también por la memoria de todos los chilenos.La facultad de eliminar archivos de manera discrecional, sin límite ni reglamento es un signo de oscurantismo que un país que pretende profundizar su democracia no puede permitirse.En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios hemos trabajado en el proyecto de ley de manera profunda y seria. Por eso, no nos parece adecuado enviarlo a otra comisión para su análisis, ya que nos asiste la más firme convicción de que suprimir la facultad de eliminar los archivos y antecedentes por parte del Ministerio de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública es una gran iniciativa y una oportunidad para acabar con las actuaciones secretas y ocultas de funcionarios del Estado, que, como sabemos, deben cumplir una labor de bien común.Transparencia reclama apertura, y la apertura se hace con hechos que entreguen garantías de que un chileno cualquiera pueda enterarse de los actos realizados por los funcionarios o representantes del Estado, de su Estado.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para remitir el proyecto a la Comisión de Defensa Nacional?No hay acuerdo.La discusión del proyecto proseguirá en una próxima sesión.
