2. NORMAS SOBRE CERTIFICACION DE CALIDAD DE PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS DE EXPORTACION. Segundo trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que dicta normas sobre acreditamiento y supervisión de organismos de certificación oficial de calidad de productos hortofrutícolas exportados a comunidades europeas y a otros Estados.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Caminondo.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 89303 y figura en el número 6 de los documentos de Cuenta de la sesión 26, celebrada el 10 de agosto de 1993.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CAMINONDO Señor Presidente, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo da a conocer el segundo informe relativo al proyecto que dicta norméis sobre acreditamiento y supervsión de organismos de certificación oficial de calidad de productos hortofrutícolas exportados a comunidades europeas y a otros Estados.La iniciativa legal deriva del Reglamento N° 2.251, de julio de 1992, dictado por la Comunidad Económica Europea, en el cual se dispone que antes de su introducción en el territorio de la comunidad, las frutas y hortalizas procedentes de terceros países, destinadas a ser consumidas en estado fresco y para las que se exijan normas de calidad, se someterán a un control de conformidad, a fin de determinar si las mercancías cumplen con las normas de calidad requeridas.El control de conformidad de las mercancías puede ser efectuado en el territorio de la comunidad y en los servicios oficiales del país de origen que hayan sido autorizados previamente por las autoridades competentes de la comunidad. Por ello se envió este proyecto, a fin de crear en nuestro país un sistema oficial de control de conformidad.Es preciso hacer presente que los artículos 2°, 7°, 9° y 10 permantentes, más el artículo transitorio, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.En el estudio realizado por la Comisión se conocieron diversas indicaciones. Me referiré fundamentalmente a las acogidas.En el artículo 5°, se introdujo una cuyo objetivo principal es rebajar de 45 a 30 días el plazo que tiene el Ministro de Economía para pronunciarse respecto del reclamo que interponga un interesado a quien se le haya negado la inscripción en el registro especial para actuar como certificador oficial de productos hortofrutícolas.Asimismo, se introdujo un inciso segundo al mismo artículo, en el cual se expresa que si dentro del plazo señalado en el inciso anterior, es decir, 30 días, no se evacuare el pronunciamiento, éste se entenderá favorable al reclamante.Por otra parte, nuestra Comisión conoció una indicación que consiste en reemplazar, en el inciso quinto del artículo 14, las expresiones "un extracto" por "en extracto". Sin debate y por unanimidad se aprobó esta indicación por ser concordante con el texto empleado en el inciso final del artículo 4° y, además, por ser la terminología que se emplea habitualmente en la legislación.Adicionalmente, la Comisión analizó indicaciones a diversos artículos, referidas todas al alcance que sé da a la certificación de calidad de productos hortofrutícolas cuando se requiera para las comunidades europeas, otras comunidades de países y otros Estados, las que restringen el funcionamiento de los certificadores de productos hortofrutícolas solamente a los productos que se exporten a comunidades europeas y excluyen, expresamente, las otras comunidades de países y otros Estados.Se argumentó por algunos señores Diputados que las normas de este proyecto de ley debían emplearse solamente respecto a los productos que se envíen a la Comunidad Económica Europea, en atención a las exigencias impuestas en el reglamento a que me he referido al comienzo de este informe. Por tanto, exigirlo para otros Estados no se justifica e incentiva a que en corto tiempo otros Estados impongan las mismas exigencias.En posición contraria a este planteamiento, se expresó en el seno de la Comisión que el espíritu que enmarca esta iniciativa legal es dar agilidad a los sistemas de acreditamiento y supervisión de organismos de certificación de control de calidad, y si en el futuro otros países establecen las mismas exigencias, ya se disponga de un cuerpo legal que solucione la situación y no se tenga que dictar otra ley especial para solucionar el caso.La Comisión, frente a estas dos posiciones bien definidas, estimó que era una materia que no podía resolver por sí, y acordó, por la unanimidad de los señores Diputados presentes, entregar a esta Honorable Cámara que sea ella quien dirima la situación. En consecuencia, la resolución respecto de las indicaciones que inciden en este tema se entrega a la Sala en pleno.Finalmente, es preciso destacar que nuestra Comisión rechazó varias indicaciones, a las que se hace referencia en el informe emitido por la Comisión.En virtud de lo expuesto y a los demás antecedentes señalados en el informe, que está a disposición de los señores Diputados, la Comisión de Economía, Fomento y Reconstrucción propone aprobar este proyecto de ley en los mismos términos que lo hizo nuestra Comisión, una vez resuelta la situación reglamentaria previamente planteada.Es todo cuanto puedo informar a esta Honorable Cámara.
El señor SOTA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SOTA.- Le pido al Diputado informante, o a cualquier miembro de la Comisión que estudió este proyecto, que me diga si actualmente existe algún organismo privado de certificación de calidad de productos hortofrutícolas.
El señor MELERO (Vicepresidente).- La Mesa hace presente que en este informe se produce una situación inédita, cual es que la Comisión no resuelve su posición respecto de algunas indicaciones y le entregue su resolución a la Sala.La Mesa considera que en esta materia no se ha observado el Reglamento, porque la Comisión, por muy polémica que sean las indicaciones, debe pronunciarse sobre ellas.Le represento al Diputado informante y a la Comisión esta situación, porque deja a la Sala en una posición compleja.
El señor YUNGE.- Punto de Reglamento, señor Presidente.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor YungeEl señor YUNGE.- Señor Presidente, en vista de lo expresado, lo lógico sería que el proyecto vuelva a la Comisión para que se pronuncie, como el Reglamento indica, sobre la materia planteada.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez, don Juan.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, lo que hizo la Comisión fue someter las indicaciones a consideración de esta Honorable Sala, pero hay un texto aprobado, que debería analizarse en esta oportunidad.En definitiva, votar las indicaciones resolvería el tema. Enviar nuevamente el proyecto a la Comisión significaría dilatar innecesariamente su despacho.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, comparto el criterio de que la Comisión debe resolver el dilema que nos ha traído a la Sala, por cuanto, respecto de otras indicaciones presentadas, sí se pronunció rechazando o aprobando algunas de ellas.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Joaquín.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, quiero explicar lo que sucedió en la Comisión y dar las razones por las cuales aparece así planteada en el informe esta situación.La Comisión aprobó el proyecto tal como se menciona en el segundo informe y, por lo tanto, existe una posición clara y definida. Lo que ella intentó hacer, a petición del Diputado señor Munizaga, en una segunda sesión, fue darle la opción de que él no tuviera que renovar su indicación con cuarenta firmas, de manera que la Cámara pudiera discutir ese tema.Ese sería el punto no habitual indicado en esta Sala, pero la Comisión tiene aprobada su posición y está votada.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Estamos en una situación en que un punto no está definido. Es más, en el informe recogiendo lo que ha dicho el Diputado señor Palma, don Joaquín, se dice: "La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo propone, en consecuencia, que aprobéis el proyecto de ley en los siguientes términos, una vez resuelta la situación reglamentaria previamente planteada". Es decir, una vez resuelta la indefinición que la Comisión tuvo y pide que aborde la Sala.Entiendo la complejidad del tema, pero la Mesa insiste en que su posición es no sentar precedentes de informes que no vengan definidos, de manera que es de la opinión que el proyecto vuelva a la Comisión.Si le parece a la Sala, el proyecto volverá a la Comisión para salvar el inconveniente planteado.Acordado.
