MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DOCENTE Y DE LA LEY DE SUBVENCIONES. Primer trámite constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor SOTA (Presidente).- Señores Diputados, se ha efectuado una reunión de jefes de Comités, bajo la presidencia del Presidente de la Cámara y con asistencia del señor Ministro de Educación, don Sergio Molina. Allí se ha tomado un acuerdo por unanimidad, y también por unanimidad se ha pedido al señor Ministro que informe de su contenido.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, después de largas conversaciones con parlamentarios que me plantearon -y yo he reconocido que así es- que la comisión Nacional de Modernización de la Educación evacuó el lunes un informe que fija los lineamientos de la política educacional, hemos acordado a fin de despachar el proyecto con mayor rapidez en los distintos trámites que debe cumplir tanto en la honorable Cámara como en el Senado, iniciar, a partir de mañana, conversaciones con representantes de los profesores y parlamentarios, con el objeto de llegar a un acuerdo marco, general, global, de la reforma de la educación de Chile y de los principales lineamientos que deben aplicarse en el tiempo, incorporando la discusión de este proyecto como parte de ese gran acuerdo nacional.Este proyecto constituye un compromiso muy serio para el Ejecutivo, tanto por su contenido como por el compromiso personal que el Ministro ha tomado con el Colegio de Profesores para que sea tramitado con la mayor rapidez posible.Considerando los argumentos que se dieron en esas conversaciones, hemos llegado a la conclusión con los señores parlamentarios de que si tenemos un acuerdo marco, global, en el cual se incluya el análisis de este proyecto, su tramitación puede tener un curso mucho más rápido durante enero, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Este acuerdo puede ser de gran trascendencia para la reforma de la educación en Chile. Todos estamos de acuerdo en que lo que viene por delante, el cambio de la educación, es tal vez lo más importante que no sólo puede hacer el Gobierno sino también el país. Todos sabemos que en la reforma de la educación juegan un papel fundamental los profesores. Por eso en dicho acuerdo vamos a fijar los lineamientos, los compromisos y el itinerario de las reformas, pero sobre la base de un gran acuerdo nacional. Como parte de su cumplimiento, se tratará este proyecto. Poner en discusión una parte parcial aunque importante de ese gran acuerdo nacional, como es este proyecto, no nos ha parecido conveniente desde el punto de vista del país. Por lo tanto, sin perjuicio de insistir en que el proyecto debe ser despachado a la mayor brevedad, nos hemos dado un plazo de dos semanas para que pueda volver a la Cámara de Diputados con el acuerdo y el cumplimiento de despacharlo con mayor prontitud.
El señor SOTA (Presidente).- Un anuncio importante es que la Cámara sesionará mañana para tratar el proyecto que otorga un aporte extraordinario al sistema subvencionado de la educación. Todavía no ha sido tratado por el Senado. Sabemos que lo verá mañana, de manera que la Cámara debe estar presta en la tarde para despachar este proyecto que interesa enormemente al Ministerio de Educación.Un señor DIPUTADO.- ¿A qué hora?El señor SOTA (Presidente).- A una hora que se anunciará oportunamente. Habrá otros proyectos que complementarán la tabla. En todo caso, aseguro a los señores Diputados que el jueves se dedicará al trabajo de Comisiones.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto que Su Señoría acaba de mencionar se aprobó en el Senado hace un rato, y el informe debiera llegar mañana. Entonces, hago el mismo llamado, en el sentido de que los parlamentarios estén presentes en la Cámara mañana en la tarde.He dicho.El señor SOTA (Presidente).- El Diputado señor Ortiz está mejor informado que yo, pero todavía no ha llegado el oficio del Senado. En todo caso, oportunamente avisaremos para la sesión de mañana.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, si ese proyecto ya fue aprobado en el Senado, ¿no podría hacerse la sesión en la mañana y no en la tarde?El señor SOTA (Presidente).- Otro señor Diputado .hizo su misma consideración, pero no representaba la mayoría de los Diputados presentes en la reunión de Comités. De todas maneras, está pendiente la recepción del proyecto, y como no queremos hacer fracasar las Comisiones, la sesión se efectuará en la tarde, a una hora oportuna.
