RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LEY N° 19.648, DE 1999, SOBRE ACCESO A LATITULARIDAD DE DOCENTES A CONTRATA EN ESTABLECIMIENTOSPÚBLICOS SUBVENCIONADOS(Primer trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio Bobadilla.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8784-04, sesión 124ª de la legislatura 360ª, en 14 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley originado en moción de las diputadas señoras Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda, y diputados señores Lautaro Carmona, Aldo Cornejo, Fidel Espinoza, Rodrigo González, Manuel Monsalve, Alberto Robles, Germán Verdugo y quien habla, Sergio Bobadilla, que renueva la vigencia de la ley N° 19.648, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.Antes de informar su contenido, debo referirme a la admisibilidad del proyecto, ya tratada en esta Sala. En efecto, el Presidente de la Cámara de Diputados, mediante oficio N° 1-2013, de 10 de enero del año en curso, procedió a declarar inadmisible esta moción, por cuanto, a su juicio, corresponde a una materia de iniciativa exclusiva de su excelencia el Presidente de la República.Al respecto, durante la sesión de Sala N° 124ª, celebrada el jueves 10 de enero del año en curso, se discutió la aludida declaración de inadmisibilidad, la que resultó reconsiderada, por 3 votos a favor y 39 en contra, declarándose, en definitiva, admisible el proyecto de ley.A fines de la década de los 90, el Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.648, promulgada el 19 de noviembre de 1999, mediante la cual se dispuso, por única vez, que los profesores que hubieren prestado servicios continuos por más de tres años a contrata debían ser incorporados a las plantas municipales en calidad de titulares. Junto al fundamento de la justicia y la retribución legítima a los docentes, durante toda la discusión parlamentaria se fundamentó la aprobación de la norma en el hecho de que, estando ya contemplado el gasto en los municipios, no iba a incrementarse el de las administraciones municipales al cambiar el vínculo entre el profesor y la municipalidad o corporación municipal respectiva.Ya han trascurrido trece años de vigencia de la norma legal que, en su momento, significó un gran acuerdo político entre las distintas fuerzas representadas en el Congreso Nacional, por lo que se hace necesario revivirla, de manera de terminar con la situación de 25.000 docentes que hoy acumulan muchos años de servicios manteniéndose en la contrata municipal.Para el despacho del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de los siguientes expositores, que se manifestaron a favor de la iniciativa parlamentaria: el presidente del Colegio de Profesores de Chile A.G., el director del Departamento de Profesores Jóvenes del Colegio de Profesores de Chile A.G., entre otros.También la Comisión recibió comunicaciones, vía correo electrónico, con expresiones favorables a la aprobación del proyecto de ley, como el arzobispo de Concepción, señor Fernando Chomalí; del coordinador de Informática Educativa de la Municipalidad de Lautaro; de los profesores del Liceo Industrial Pedro Aguirre Cerda de Temuco, y de diversos profesores que manifestaron su aprobación. Contrario a la aprobación de este proyecto de ley se manifestó el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Santiago Rebolledo Pizarro, por considerar que cualquier solución para los docentes contratados para actividades permanentes debe ser parte de una estrategia integral que incorpore la múltiple problemática presente en el sistema municipal de educación.La idea fundamental o matriz de la moción original consistía en prolongar en el tiempo los efectos de la ley N° 19.648, promulgada el 19 de noviembre de 1999, la que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, para lo cual se proponía eliminar la expresión “por única vez”.El proyecto fue aprobado en general, por 9 votos a favor y 1 abstención.Durante la discusión particular, se aprobó por 10 votos a favor y 2 abstenciones la indicación sustitutiva, la que, consecuente con la idea matriz de la moción original, de prolongar los efectos de la ley N° 19.648, que concedió la titularidad a los profesores de educación parvularia, básica o media, los extiende a los profesionales que al 30 de abril de 2013 se encuentren en calidad de contratados. El proyecto de ley no contiene disposiciones que sean propias de ley de rango orgánico constitucional o de quorum calificado. Además, no contiene disposiciones que sean de competencia de la Comisión de Hacienda. Por lo expuesto, la Comisión de Educación, Deportes y Recreación recomienda a la honorable Sala aprobar este proyecto de ley, cuyo texto es el siguiente: “Artículo único.- Reemplácese en el artículo único de la ley N° 19.648 la expresión “a la fecha de esta ley” por la expresión “al 30 de abril de 2013”.”. Es cuanto puedo informar. He dicho. -Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo. El señor CORNEJO.- Señor Presidente, nos alegramos de que la Cámara de Diputados pueda discutir hoy este proyecto tan relevante para un sector muy importante de nuestro país, como son los profesores. Quiero hablar desde la perspectiva de haber tenido el privilegio de conocer muy de cerca lo que es la realidad de la educación municipal. Probablemente, en esta iniciativa, que hemos presentado junto a otros parlamentarios, han influido las largas conversaciones que hace algunos años tuvimos con el Colegio de Profesores de Valparaíso, en ese entonces encabezado por el señor Guido Reyes, respecto del drama que vivían a fines de cada año los profesores que estaban a contrata. En un año como este, tan importante, en que todos los candidatos hablan de igualdad y de la necesidad de que el país enfrente las desigualdades, no cabe ninguna duda de que una expresión de aquellas no solo es la diferencia en los ingresos, sino también las diferencias que se producen entre el tratamiento que el orden jurídico le da a profesores que tienen un estatuto docente, que están en la planta, y a profesores a contrata cuya principal característica es la angustia anual de la inestabilidad laboral, que muchas veces, para ser franco, depende del alcalde de turno. En consecuencia, si ha habido algo de consenso en este país es en la necesidad de mejorar la educación y terminar con la educación municipal, lo que significa preocuparse, desde ya, de uno de los elementos más importantes de cualquier reforma, como es precisamente la condición laboral y la dignidad de los profesores. La contrata nace como algo transitorio para cumplir una función específica en un momento particular; sin embargo, se ha transformado en una cuestión de carácter permanente, como muchas otras en el país. A lo largo del país, hoy encontramos a miles de profesores que desempeñan esta actividad tan noble en condiciones de angustia permanente, sin saber si al año siguiente va a continuar o no desempeñando sus funciones, lo que no solo afecta el rendimiento académico, sino que también trae otros efectos colaterales negativos. La inestabilidad laboral hace que una persona, por ejemplo -como lo señala el propio informe-, no pueda ser ni siquiera sujeto de crédito ni pueda progresar junto a su familia. En consecuencia, conviene recuperar el sentido normal y originario que tuvo la contrata: un profesor que es contratado para cumplir una función específica y no transformarlo en una cuestión de carácter permanente. Ya se hizo en el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle y no veo ninguna razón para que impida que este proyecto de ley, que es transversal y que ha sido apoyado y copatrocinado por parlamentarios de todas las bancadas, pueda ser despachado hoy, con el propósito de regularizar la situación de 25.000 o más profesores a lo largo del país, muchos de ellos jóvenes, que hoy están desempeñando esta tarea en las condiciones que acabo de explicar. Creo que es la hora de que se regularice una situación que es completamente irregular. No me llama la atención que, cuando la Comisión de Educación, Deportes y Recreación de esta Cámara trató este proyecto de ley, la Asociación Chilena de Municipalidades se haya pronunciado en contra y haya opinado en sentido contrario a quienes preferimos que los profesores a contrata pasen a tener la titularidad, porque, como lo dije hace un rato, aquí hay varios miles de profesores que, año tras año, tienen que renovar sus contratos y esa renovación no depende de una autoridad imparcial y objetiva, sino del alcalde de turno. En consecuencia, en muchos casos -el Colegio de Profesores conoce la situación a lo largo de todo el país-, en la renovación de esa contrata influyen factores que son completamente ajenos a las tareas propias que desarrolla un profesor en el ámbito de la enseñanza municipal. Quiero reiterar que para la bancada de diputados de la Democracia Cristiana constituye un acto de justicia y, en consecuencia, también queremos señalar con toda precisión que esta Cámara descartó la posibilidad de estar en presencia de un proyecto de ley en que no teníamos iniciativa los parlamentarios. Por lo tanto, dado que alguien podría mirar con poca simpatía un proyecto de esta naturaleza, pido que el Gobierno permita que esta iniciativa se pueda desarrollar con plena normalidad en su trámite legislativo y ojalá termine copatrocinando un proyecto de ley, que es un primer paso para recuperar la igualdad de los profesores, para terminar con la inestabilidad laboral, para mejorar la educación municipal, en que el capital humano es lo más importante, y así terminar con la angustia de miles de profesores que, año tras año, no saben cuál será su destino laboral. Esa realidad es un gran desincentivo para que muchos no escojan la carrera de profesor, sabiendo que no van a tener lo mínimo que pide cualquier trabajador, que es estabilidad y trato digno en las tareas que desempeña. He dicho. -Aplausos. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez. El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, este proyecto nace porque se está produciendo una grave situación que daña a los profesores de nuestro país. Actualmente, la ley contempla que los sostenedores puedan tener hasta 20 por ciento de sus profesores a contrata. ¿Y qué ha pasado? Que ese porcentaje hoy está superado con creces. Tenemos casos de profesores que llevan diez o más años en esa situación y se ha puesto término a su contrato sin ninguna expresión de causa. Por lo tanto, tampoco estamos ante la presencia de una evaluación independiente o que considere efectivamente el desempeño de ese profesor en las funciones para las que fue contratado. Más bien priman otros factores. Creemos que esto es, derechamente, un abuso. Por lo tanto, esperamos que este proyecto de ley sea aprobado hoy en esta Cámara y también lo sea rápidamente en el Senado. Me sumo a lo que ha planteado el diputado Cornejo, en cuanto a pedirle al Gobierno que ayude y apoye que esta iniciativa se convierta en ley, porque creemos de verdad que, si queremos enfrentar el problema de la calidad en todos nuestros establecimientos educacionales, debemos tener a los profesores tranquilos y seguros en el desempeño de sus funciones, tan importantes para el proceso formativo de nuestros alumnos. Por otro lado, cuando la Asociación Chilena de Municipalidades manifestó su rechazo al proyecto, hizo ver que esto elevaba los costos. A nuestro juicio, eso no es así, porque un profesor en calidad de contrata tiene derecho a los mismos beneficios. Lo único que no tiene es estabilidad. No estamos en contra de que el ingreso normal a una planta de profesores se desarrolle mediante concurso público. Lo que queremos es que no se produzcan abusos con los profesores y que se abuse de una herramienta que otorgó la propia ley. En este sentido, esperamos que los sostenedores municipales también asuman esta situación como un compromiso, para que no vuelva a suceder que, en un par de años más, estemos nuevamente frente a un exceso y se sobrepase el límite de 20 por ciento de profesores a contrata.Por otro lado, esperamos que esto garantice a esos profesores que no han tenido la posibilidad de optar a una casa propia, porque no califican para recibir un crédito debido a la precariedad de su contrato, que se resuelva su situación, quizá en forma tardía, porque este tema se arrastra desde hace muchos años y no tuvimos la capacidad de enfrentarlo oportunamente. Por lo tanto, es importante que este proyecto de ley se tramite con la mayor rapidez posible para resolver la situación que afecta, en algunas comunas, a más del 50 por ciento de los profesores de esa planta. Creemos que este proyecto es de la máxima urgencia y, ojalá, por unanimidad se apruebe hoy en esta Cámara y rápidamente sea aprobado después en el Senado.Por último, Presidente, agradezco a los dirigentes y profesores que, a través del país, hicieron presente esta situación y que no claudicaron en su intento para resolverla. También a los parlamentarios que presentaron este proyecto y a los integrantes de la Comisión de Educación que acordó tramitarlo rápidamente. Allí también se introdujo una modificación para que no tuviera el carácter de permanente, que era la propuesta original, sino que por una vez; ello, porque debemos garantizar un sistema de concurso transparente, efectivo, donde todos los profesores tengan la posibilidad de ingresar en calidad de titulares a una planta docente.Espero que todos los diputados presentes aprueben este proyecto de ley y que pase a ser muy pronto ley de la república para justicia de nuestros profesores. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, ya se ha mencionado en esta Sala que este proyecto es un acto de justicia para muchos profesores que trabajan en la incertidumbre. Pero, además, se ha hecho también pensando en cómo contribuir a la calidad de la educación.He sostenido en esta Sala, con ocasión de otros proyectos, que se ha invertido mucho en infraestructura, en implementación. Pero no se ha invertido lo suficiente en los actores principales del proceso educativo que, justamente, son los profesores. Y, en este sentido, quiero explicar que hay un criterio, en cierta medida torpe -diría, por llamarlo de alguna manera-, respecto de algunos sostenedores que piensan que, teniendo a los profesores en la cuerda floja, trabajan mejor. Creo que eso es absolutamente torpe y produce el efecto contrario. Quiero citar, textualmente, una nota que envió a la Comisión el arzobispo de Concepción, obispo Fernando Chomalí. Dice lo siguiente: Quisiera, humildemente, hacer ver mi parecer positivo respecto de este proyecto de ley, dado que el complejo y delicado proceso educativo requiere de docentes que se proyecten en el establecimiento en el tiempo, por el vínculo que generan con los demás colegas, con el proyecto educativo del establecimiento y, sobre todo, con los mismos alumnos.Creo que tiene toda la razón y apunta en el sentido correcto de los fundamentos que tiene este proyecto.Se ha discutido respecto de la constitucionalidad, de la admisibilidad, pero esos son temas que, en mi opinión, ya están resueltos y, por lo tanto, esperamos que este proyecto sea aprobado, ojalá, por la unanimidad de la Sala, porque, como dije, es un acto de justicia.Por eso, cuando el diputado González nos invitó a firmar este proyecto, en lo personal, lo hice en forma entusiasta, porque pienso, y dado el conocimiento de tantos años de haber estado en la administración de establecimientos traspasados a municipalidades, lo que corresponde es dar seguridad en el trabajo a los profesores, por cuanto eso es lo que les permite realizar su tarea en mejores condiciones y -como dice el obispo en su nota- adquirir el compromiso con el proyecto educativo, con la unidad educativa, con sus alumnos, y no estar pensando si el próximo año estaré o no estaré; dónde voy; qué busco. Con esa intranquilidad es imposible que puedan lograr un trabajo como el que esperamos para mejorar la calidad de la educación.Se presentó una indicación al proyecto que, en mi opinión, lo mejora y permite fijar una fecha, el 30 de abril, para que aquellos profesores que hayan cumplido los tres o cuatro años discontinuos, puedan tener la posibilidad de pasar a la planta del respectivo establecimiento educacional.Reitero, una vez más, que este es un acto de justicia y que está en función del mejoramiento de la calidad de la educación, y también de recordar que los profesores son los actores principales en el proceso educativo.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, quiero partir saludando afectuosamente a los dirigentes del Colegio de Profesores que hoy se encuentran acá, quienes han apoyado en forma permanente este proyecto de ley. Asimismo, extiendo mis saludos a los dirigentes del Colegio de Profesores de mi zona, particularmente de las comunas de Lota, de Curanilahue, de Lebu, de Los Alamos y de Cañete, que se han reunido conmigo y que también me pidieron empujar este proyecto de ley.Como uno de sus autores, quiero anunciar que la bancada del Partido Socialista, sin duda, lo va a votar favorablemente.(Aplausos en las tribunas)Este proyecto de ley, que presentamos junto a otros parlamentarios, tiene, a los menos, tres objetivos.Primero, proteger la educación pública.Segundo, garantizar un trato justo a los docentes de Chile.Tercero, terminar con las arbitrariedades que se producen a partir de la condición a contrata de los profesores por parte de los sostenedores municipales.En Chile, en la actualidad, hay 95 mil docentes que se desempeñan en establecimientos de educación municipal, públicos. De esos noventa y cinco mil docentes, treinta y ocho mil setecientos cincuenta hoy están en condición de contrata. Esto implica que el 40 por ciento de los docentes que se desempeñan en establecimientos públicos están en condición de contrata. Si a los noventa y cinco mil docentes que trabajan en establecimientos municipales le agregamos, aproximadamente, ochenta y cinco mil docentes que trabajan en establecimientos particulares subvencionados, nos vamos a dar cuenta de que, hoy, solo el 35 por ciento del total de docentes en Chile tiene la condición de titular, y el 65 por ciento de los docentes del país está con algún tipo de contrato que les da inestabilidad laboral. Por tanto, uno se pregunta ¿cómo podemos fortalecer la educación chilena si no somos capaces de darle un trato justo y de fortalecer la labor docente? Desde esa perspectiva, quiero entregar algunos datos que avalan el proyecto de ley. El sistema municipal tiene tres millones doscientos mil horas docentes contratadas. En la modalidad de contrata, un millón doscientos mil horas, y de los treinta y ocho mil docentes que se desempeñan en establecimientos municipales bajo esta modalidad, treinta mil están contratados por veinte horas o más.Digo eso, porque la condición a contrata del 40 por ciento de los profesores de la educación municipal se ha transformado en un espacio de profunda arbitrariedad. Así se refleja en la carta del obispo Chomalí dirigida a los parlamentarios de este Congreso, la que tuvo su origen en la huelga de hambre que protagonizaron los docentes de la comuna de Lota, quienes fueron recibidos por el obispo Chomalí.Más de cincuenta docentes de la comuna de Lota fueron desvinculados a principio de año. Y tal como ocurre en muchas comunas, entre los desvinculados por decisión del alcalde y sin ningún fundamento de carácter técnico ni pedagógico, había docentes destacados, competentes, profesores que llevaban cinco, diez o más años trabajando en establecimientos de carácter público, desarrollando una gran labor y contribuyendo en los procesos de aprendizaje de los niños vulnerables. Pero el alcalde, de un día para otro, y porque simplemente tiene la facultad, decide terminarles el contrato; pero no para ajustar la planta ni para preocuparse de mejorar la calidad de la educación de los niños que van a los establecimientos de su municipio, sino para reemplazarlos por otros profesores, seguramente más cercanos desde un punto de vista político.Por eso dije que aquí había un espacio para la arbitrariedad y la persecución, prácticas que nosotros tenemos la obligación de terminar.El arzobispo Chomalí recibió a los profesores. Por eso surge esa carta que enviara a la Comisión de Educación y también a los diputados de la zona. Aprovecho de reiterar mis agradecimientos al obispo Chomalí por su preocupación y compromiso con esta tarea. Pero, además, quiero aprovechar esta oportunidad para romper los mitos que se han instalado en el debate y que solo buscan servir de argumento para quienes pretenden rechazar el proyecto. Lo primero que dicen, desde el Ejecutivo, desde el gobierno, y también desde la Asociación Chilena de Municipalidades, es que, como la matricula de los establecimientos de carácter público ha venido cayendo, los alcaldes se ven en la necesidad de ajustar su dotación docente y que, por lo tanto, de aprobarse este proyecto, se estaría rigidizando la gestión docente. Quiero desmentir eso. En primer lugar, porque esa afirmación del Ejecutivo y sostenida por la Asociación Chilena de Municipalidades no tiene ningún fundamento en los datos. En 2003, el número total de docentes contratados en los municipios alcanzaba a los ochenta y tres mil. De esta cifra, diecinueve mil estaban bajo la modalidad de contrata. Bueno, después de diez años no ha bajado la dotación docente. Por el contrario, la subimos a noventa y cinco mil. Es decir, no sirve argumentar que los municipios han venido ajustando la dotación docente, porque no lo han hecho. Es más, la han expandido y, de los diecinueve mil profesores a contrata, pasaron a treinta y ocho mil. Por lo tanto, es falso el argumento de que habría voluntad de los municipios de ajustar la planta docente. Eso no ha ocurrido en los datos ni en las cifras.En segundo lugar, quiero desmentir el hecho de que el proyecto sería inconstitucional porque, según lo que han enseñado algunos, esto implicaría gasto fiscal.Al debate legislativo habido en la Comisión de Educación concurrieron representantes del Gobierno y de la Asociación Chilena de Municipalidades, quienes sostuvieron que el proyecto implicaba mayor gasto. Sin embargo, ninguno entregó un papel, alguna cifra o algún dato para fundamentar ese argumento. La razón es muy simple. Los profesores a contrata, desde el punto de vista de la estructura de sus remuneraciones, tienen los mismos beneficios que los profesores titulares.En consecuencia, no existe ningún argumento desde el punto de vista de la gestión ni de los gastos para rechazar el proyecto.Si queremos fortalecer la educación, vamos a tener que enfrentar el modelo de financiamiento y de institucionalidad; pero no es posible pensar en educación de mejor calidad si no fortalecemos la labor docente. Y, precisamente, este proyecto da un trato justo y fortalece la labor docente. Por eso, invitamos a todas las bancadas a respaldar el proyecto. Garantizamos al Colegio de Profesores que la bancada del Partido Socialista así lo hará, votándolo favorablemente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, antes de referirme al tema que nos convoca, permítame solidarizar con mis colegas, que hoy, en un diario de circulación nacional, vieron menoscabada su honra. Este medio pretendió dar a entender que existiría una especie de aprovechamiento, al haber sido objeto de un beneficio creado por este mismo Congreso, como fue las pensiones para los exonerados políticos. Mi solidaridad, en especial, con don Lautaro Carmona y don Guillermo Teillier; con doña Adriana Muñoz y doña María Antonieta Saa; con don Fernando Meza y don José Pérez; con don Eduardo Cerda y, por cierto, con don Carlos Montes, con don Marcelo Schilling, con doña Denise Pascal y con doña Isabel Allende. Quiero decir que quiénes más que ellos, que estuvieron en los momentos cruciales del quiebre en nuestro país, sufrieron las consecuencias de lo que significó no tan solo ser exonerado, sino que ser perseguidos, debiendo muchos de ellos salir de nuestro país, exiliados, contra la voluntad, dejando a su familia, amigos y el dolor de dejar la patria.¿Y por qué he querido decir estas palabras, señor Presidente? Porque de igual forma, quiénes mejor que ellos, no digo mejor en el sentido positivo, sino que ellos fueron los que sufrieron el mayor rigor de todo ese proceso que dividió a nuestro país. Por eso, quiero solidarizar con cada uno de ellos y sus familias, porque cuando se colocan los nombres y no se dice toda la verdad, la ciudadanía solo se queda con una parte. Por eso, en mi calidad de diputado independiente, pido respetuosamente al Gobierno prudencia y diplomacia, más cuando de por medio está el dolor de miles de chilenos. Puede que más de alguno o varios hayan usufructuado de ese beneficio, pero eso no da el derecho a nadie a manchar, a todos por igual, por una situación que, por cierto, debe estar en manos de la justicia.Señor Presidente, con tremenda satisfacción y alegría puedo decir que, durante catorce años, como alcalde de Coquimbo, tuve la gracia de trabajar, junto al Colegio de Profesores, por sus derechos, porque era la única forma, ya que estando bien ellos, estaría bien la educación municipal, más allá de todas las críticas que se le hacen.En ese sentido, quiero agradecer, porque es noble y corresponde hacerlo, a las diputadas señoras Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda, y a los diputados señores Aldo Cornejo, Marcos Espinosa, Rodrigo González, Manuel Monsalve, Alberto Robles y Germán Verdugo por esta iniciativa, que esperamos que todos respalden hoy, con el fin de dar tranquilidad a cerca de veinticinco mil profesores que cada año viven en la incertidumbre.Lo peor de todo, señor Presidente, reconozco que hay alcaldes y concejales que entienden y valorizan la educación es que, lamentablemente, existen municipios que son pésimos empleadores, ya que todos los 31 de diciembre ponen término a los contratos de los profesores a contrata, para volver a contratarlos el 1 de marzo del año siguiente; es decir, esos docentes pasan dos meses en la incertidumbre, lapso en el que tienen que hacer todo tipo de actividades, a veces denigrantes, para llevar el pan a sus familias, en circunstancias de que se trata de profesores destacados.Por eso, el proyecto tiene connotaciones de humanidad, de respeto y de consideración hacia los profesores, como debería suceder con la sociedad chilena, ya que se trata de profesionales del más alto nivel, quienes nos educan y forman para servir al país en las distintas esferas.(Aplausos)No existe ninguna otra profesión más noble que pueda influir en la formación de nuestra sociedad.Por eso, cuando aquí se pretende decir que esto no se puede hacer por razones de presupuesto, eso no es así, señor Presidente. Tal como lo dijo recién un colega, los profesores que están trabajando a contrata al 30 de abril de este año tienen el presupuesto de educación y sus sueldos respaldados.Por otra parte, no es responsabilidad de los profesores a contrata ni de planta que las matrículas estén disminuyendo; es una responsabilidad del alcalde, de los concejales y de los directivos de las corporaciones y de los departamentos de educación, que no hacen la pega, que se quedan dormidos o sentados, mientras que los colegios particulares subvencionados atraen a los jóvenes, preparados por nuestros profesores, con cualquier tipo de golosinas para que finalmente se matriculen en esos planteles.Por lo tanto, quiero reiterar nuestro reconocimiento al Colegio de Profesores y a todos los profesores de Chile, en especial a los profesores a contrata al 30 de abril de 2013, y que tengan la seguridad de que, si se aprueba este proyecto, van a tener la tranquilidad de continuar contribuyendo con la educación que imparten a miles de jóvenes.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, quiero relevar el rol jugado por el diputado Rodrigo González entre quienes estamos patrocinando el proyecto, quien ha sido una persona muy perseverante, no solo en el seguimiento del intercambio de ideas hasta llegar a plasmarlas en el proyecto, sino que en la incorporación de varios de nosotros para patrocinar un proyecto con conocimiento de causa, ya que coincidimos plenamente en la preocupación y en la construcción de una propuesta justa y urgente.Valgan esas referencias, señor Presidente, porque creo correcto decir cómo se vivió ese proceso.También quiero saludar en nombre de la bancada a los dirigentes del Colegio de Profesores Nacional, del Colegio de Profesores de la Quinta Región, del Colegio de Profesores de Valparaíso y de los colegios de profesores regionales, a todos quienes quiero nombrar solo en la presencia de su presidente nacional Jaime Gajardo.Los dirigentes que están presentes, así como los que están ausentes -porque asumo que no están presentes los dirigentes de la Región de Atacama-, han dado una lucha perseverante respecto de uno de los grandes temas que tienen sus afiliados, cual es la estabilidad laboral de los profesores.En el proyecto se abordan dos grandes cuestiones que redundan en un país más justo, en una convivencia más democrática, donde los derechos estén más garantizados. ¿Por qué? Porque se trata de trabajadores de la educación, de maestros, de formadores de otros, lo digo con mucha cercanía y orgullo, en mi condición de hijo de maestros, de educadores; de hermano de un educador, de padre de un educador; es decir, mi evaluación es muy grande respecto de la labor que desarrollan ellos en su condición de trabajadores, de maestros, de profesores, de profesoras.La estabilidad laboral, y ojalá el buen ingreso, debieran estar garantizados para quienes se dedican a formar a las futuras generaciones, a quienes con su labor están determinando en buena medida la calidad de nuestra sociedad de hoy y de mañana. Y creo que eso se ha perdido, no desde el punto de vista de la evaluación que hace la comunidad, sino que porque el Estado de Chile le ha relativizado la significación que tiene la labor del profesor, del formador, del maestro, de la maestra, de la profesora, de la formadora.Entre otras cosas, se cuestiona este sistema que casi se ha generalizado; es decir, la excepción se ha transformado casi en la norma, como sucede en los demás servicios públicos, en que se establece un límite máximo a contrata del 20 por ciento de la planta de un determinado servicio, porcentaje que se ha invertido, ya que ese 20 por ciento está en la planta de funcionarios. Aquí se nota mucho y tiene una repercusión directa.Sin embargo, existe otro problema, cual es que las determinaciones quedan exageradamente a la discreción, a la arbitrariedad y al juicio de valor parcial de los jefes de los municipios, me refiero a los alcaldes. Es la situación que viven directores y directoras de colegios, por ejemplo, en Copiapó, donde el alcalde les aplica sus criterios discrecionales, aunque existe una oficina que trata estos asuntos; pero detrás de eso está una relación muy directa, una suerte de pequeño reinado, donde si no se hace y no se está de acuerdo con lo que el rey quiere, corre peligro la estabilidad laboral, sin importar el rendimiento del profesor o de la profesora.Todo lo que sea bregar porque esta excepcionalidad de la contrata se transforme en estabilidad permanente, que se produce al pasar a la planta, debe ser valorado por quienes queremos un sistema educacional con profesionales que tengan cierta tranquilidad mental, con el objeto de que realicen su tarea con dedicación, lo que, ojalá, se agregue en el futuro a la otra gran demanda que tiene el magisterio, cual es elevar los ingresos de quienes laboran en esta actividad. (Aplausos en las tribunas)Y esto no es mezquindad ni algo restrictivo solo para quienes se hallan vinculados a esta labor, sino que redunda directamente en la calidad de la convivencia, en el nivel de capacitación, en la capacidad que tengan el día de mañana nuestros trabajadores y todos quienes constituimos la sociedad. Porque la labor de esos docentes es educativa y no para ellos mismos, más allá de que algunos crean que la educación es mercancía y que se puede transar en el mercado en cuotas de mayor calidad para el que tiene más plata y de menor calidad para el que tiene menos. No, la educación es, en esencia, parte de la función de un ente social. No se puede determinar dónde empieza o dónde termina el patrimonio personal o privado. Bueno, ellos son claves para seguir promocionando ese concepto de la educación a través de la labor que realizan. Si alguien merece estabilidad laboral, entre otros, es el magisterio de Chile. Por ello, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, a partir del patrocinio que también nos involucra en este proyecto de ley, define claramente que, con mucho orgullo y convicción, lo votará a favor en beneficio del magisterio y la educación chilena. He dicho. -Aplausos en las tribunas. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla. El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra solo para consignar que, como coautor -otros colegas me invitaron a participar en la iniciativa-, le daré mi voto favorable al proyecto, porque creo que con él les estamos haciendo justicia a miles de profesores a lo largo del país, quienes año a año, a contar del mes de diciembre, ven con mucha preocupación su continuidad laboral. No me referiré a lo planteado por otros diputados, sino que solo quiero fundamentar una idea.Mucho escuchamos hablar de la calidad de la educación y que queremos a los mejores profesores ejerciendo su profesión al servicio de la educación, en particular de nuestros niños. Queremos a los mejores. Sin embargo, dentro del grupo de profesores a contrata podemos constatar la siguiente situación. Me he encontrado en mi distrito con numerosos casos de profesores que llevan tres, cinco, diez, quince y hasta dieciocho años a contrata. ¿Qué ocurre? Que muchos de ellos han ejercido por años en el mismo establecimiento.¿A qué quiero llegar con eso, señor Presidente? A que si un profesor fuera deficiente en su desempeño, tengan la certeza de que no sería contratado, año a año, en la calidad señalada. Es recontratado, año a año, a contrata, entre otras cosas, porque es un profesor eficiente y hace bien su pega.(Aplausos)Y considero que esos profesores que hacen bien su pega, que se la juegan por sus alumnos, no se merecen el trato que les hemos dado por tanto tiempo. Por eso, quiero consignar nuevamente en esta intervención que, como coautor de este proyecto, entusiastamente lo voy a votar favorablemente, pues pienso que los profesores a contrata se merecen que les hagamos justicia, les demos estabilidad laboral y, por ende, tranquilidad a su grupo familiar. He dicho. -Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas. El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo tiene una expresión práctica, cual es dar seguridad a alrededor de veinticinco mil profesores que en el sistema actual, a lo largo y ancho del país, viven año a año la inseguridad, la arbitrariedad que representa el estar a contrata. ¿Por qué hay arbitrariedad? Cada vez que se renuevan los municipios, y de distintos colores, son muchos los profesores que pagan el costo de esos cambios de administración, no como consecuencia de su desempeño, sino que simplemente de una decisión arbitraria del alcalde o de la nueva gestión.Pero esto también tiene una expresión simbólica, porque el proyecto que debatimos se inscribe en la idea de mejorar efectivamente la calidad; o sea, de alcanzar una educación de calidad en nuestro sistema y, especialmente, para aquellos alumnos que provienen de las familias más vulnerables. ¿Y dónde están mayoritariamente esos alumnos? La evidencia empírica demuestra que están en el sistema municipal. Entonces, esta también es una defensa de algunos de nosotros que hemos estado permanentemente llamando la atención acerca de la necesidad de que haya políticas públicas que defiendan a esta educación pública. Y, claro, en ese contexto se confrontan dos visiones: una, que yo denominaría economicista y tecnocrática, que ve el sistema de educación municipal con un imperativo, cual es tener números azules, hacer gestión de manera de cuadrar las finanzas del sistema. Y muchos dicen: entonces, no es posible. Se le va a causar un daño enorme al sistema, que ya está complicado económica y financieramente, si se aprueba este proyecto. Por tanto, la respuesta, impulsada incluso por el propio ministerio, es disminuir las dotaciones docentes; fusionar escuelas, con todas las implicancias que ello tiene. No compartimos esa mirada de la educación economicista.El otro paradigma desde el cual podemos acercarnos a analizar esta materia es el del fiel cumplimiento de la ley. Y ya se señaló aquí que hoy la ley establece que en las dotaciones docentes municipales no puede haber más del 20 por ciento de profesores a contrata. Tengo en mi mano un estudio solicitado a la Biblioteca del Congreso Nacional a los efectos de que la información fuera objetiva e imparcial. ¿Qué dice el documento? Que entre el 2003 y el 2012, es decir, en solo nueve años, la cantidad de profesores a contrata en el sistema municipal pasó del 21 al 40,6 por ciento. Si se agregan algunos reemplazos, la cifra llega casi al 44 por ciento, o sea, aumentó al doble. En la misma proporción disminuyó la cantidad de profesores titulares -son quienes ganaron sus cargos por concurso- de 77,8 por ciento, en el año 2003, a 56,4 por ciento, en 2012. Es cierto, tenemos un problema. Ha sido objeto de discusión. Hay quienes nos plantean que este es un mal proyecto y que no deberíamos aprobarlo. Nos dicen que hay un problema: el financiamiento de la educación pública representado por los colegios municipales que, a propósito, debemos reconocer que, desde 1990 hasta la fecha, ha decrecido sistemáticamente en su matrícula, de alrededor del 70 por ciento y algo más, al 38 por ciento en la actualidad. Señor Presidente, se nos está muriendo la educación pública; se nos está muriendo la educación municipal; pero nadie -de manera suficiente- repara en esa situación y en todo lo que ello implica. La pregunta que hay que hacerse es si es necesario tener y mantener una educación pública que garantice el derecho a la educación de las familias más vulnerables del país. Hay algunos que piensan que lo ideal sería que solo hubiera colegios particulares subvencionados y que rigieran las leyes del mercado, pero eso no ha provocado el mejoramiento en la calidad de la educación que se propugnaba cuando se llevó a cabo el traspaso al sistema municipal, el cual está seriamente cuestionado y al que la mayoría quiere poner fin.¿Queremos resolver el problema del financiamiento de la educación pública? Queremos hacerlo. Sin embargo, ¿cómo proponen algunos solucionar esa situación? Con un acto de injusticia, puesto que mediante él se mantendría a casi el 40 por ciento de la dotación de docentes a contrata. No estoy hablando de profesores que cumplen con seis, diez o doce horas, puesto que al observar los datos del estudio que mencioné, se puede apreciar que la inmensa mayoría de los profesores a contrata tienen más de treinta y una horas, de manera que son funcionarios que cumplen un rol fundamental en el sistema educativo chileno. De allí que una solución de ese tipo no corresponde.Sin embargo -a mi juicio-, eso tiene una explicación, puesto que, a lo largo de los años, ha habido un hilo conductor, mediante la entrega de incentivos desde la década de los ochenta en adelante. En este punto quiero hacer un paréntesis, para señalar que no es que no se haya planteado eso. Muchas veces, se ha discutido esa materia a lo largo de los más de veinte años que llevamos desde el retorno a la democracia. Muchos distinguidos colegas han levantado su voz para señalar esa situación; pero no ha habido voluntad para asumirla y cambiarla. Todos los incentivos están en contra de la educación pública, representada por la educación municipal.Al respecto, cabe preguntarse: ¿qué pasó con la institucionalidad? Hoy tenemos una Superintendencia de Educación, la cual se supone que debe velar por el fiel cumplimiento de la ley. Entonces, ¿cómo es posible que si la ley establece que no debe haber más de 20 por ciento de profesores a contrata, tengamos, en promedio, 40 por ciento de docentes en esa condición y que no haya pasado nada?Por lo tanto, lo que propone el proyecto en discusión se justifica plenamente y es absolutamente necesario, por una cuestión de justicia y si es que efectivamente declaramos que nos importa un sistema de educación de calidad en el país, en particular para los niños más pobres. En ese sentido, no me parece que algunos se amparen en aspectos de constitucionalidad para objetar este tipo de proyectos.Durante su mandato, el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle tomó la iniciativa y dictó un cuerpo legal con su patrocinio relacionado con esta materia, de manera quiero hacer un llamado al actual gobierno para que preste su apoyo, a fin de evitar que con resquicios legales algunos impidan la justicia de alcanzar la aprobación de la iniciativa en debate, la cual -insisto- es muy necesaria.Podría ahondar en razones conceptuales en torno al tema de una educación de calidad. Hay muchos profesores que van y vienen, los cuales durante un año los niños los tienen a su cargo, pero no saben si al año siguiente los tendrán como docentes. Entonces, respecto de ellos, cabe preguntarse ¿Cómo se pueden integrar a una comunidad educativa? ¿Cómo se pueden empapar de la cultura organizacional necesaria para llevar adelante una educación de calidad? ¿Cómo se pueden comprometer con el proyecto educativo del establecimiento al que sirven, en circunstancias de que están siempre en la incertidumbre respecto de si tendrán o no trabajo el año próximo? Creo que eso es disonante con la idea compartida por la inmensa mayoría de los chilenos, en cuanto a que es un deber del Estado dar y procurar entregar una educación de calidad, en forma muy especial a los niños más modestos del país.Por eso, también es necesario llevar justicia a los profesores, los que juegan un rol clave en el proceso de enseñanza y de aprendizaje. Eso es indesmentible, razón por la que debemos dar dignidad y trabajar para que cada vez tengan mejores condiciones, puesto que debemos ser coherentes con el discurso de aspirar a una educación de calidad.Por esas razones apoyaré en forma entusiasta el proyecto en debate, y espero que nuestra bancada esté cuadrada en esa misma dirección.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Aún hay inscritos quince señores diputados para hacer uso de la palabra, razón por la que sugiero limitar el tiempo de los discursos a 5 minutos, para que todos alcancen a intervenir.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.La Mesa insistirá más rato con esa propuesta.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene gran importancia no solo para los profesores, sino, sobre todo, para la educación chilena.Con el tratamiento que se ha dado a los profesores a contrata, así como al profesorado en general en nuestro sistema educacional, no será nunca posible mejorar la calidad de la educación y contar con un sistema educacional decente.La iniciativa viene a hacer lo primero de lo primero, que es colocar a casi la mitad de los profesores del sistema municipal en la situación de poder ejercer, en forma debida, sus funciones y su cargo, porque -hasta ahora- los profesores que están en una situación contractual de a contrata, como es evidente, no pueden ejercer sus funciones en las condiciones de tranquilidad, estabilidad, seguridad y de trabajo mínimas y elementales para realizar bien sus funciones, aportar todo el rendimiento y entregar toda su dedicación y vocación a los niños.En primer lugar, quiero referirme al origen de la iniciativa sometida a nuestra consideración.Siento mucho orgullo de que el proyecto tenga su origen en los propios profesores; ellos lo impulsaron. Los profesores vinieron al Congreso Nacional para pedir que esta materia, de tanta envergadura e importancia para la educación chilena, fuera tratada y se legislara en relación con ella.Debido a eso, quiero dar las gracias y rendir un reconocimiento al Colegio de Profesores de Chile, cuya directiva nacional está presidida por el señor Jaime Gajardo, así como a los profesores de diferentes regiones, que se encuentran presentes en las tribunas de la Corporación.Quiero señalar que, junto con la directiva nacional del Colegio de Profesores, los profesores de diversas regiones, en particular los de Valparaíso, son los responsables del proyecto en discusión.(Aplausos)La directiva del Colegio de Profesores de la Región de Valparaíso está encabezada por los señores Alfonso Godoy y Luis Reyes, los que fueron decisivos en la conducción que se fue dando poco a poco, paso a paso, para la materialización del proyecto.Asimismo, quiero hacer una mención muy especial a un dirigente que cumplió un papel muy particular, porque coordinó el trabajo de todos los profesores a lo largo de las regiones, me refiero al profesor Guido Reyes, dirigente nacional del Colegio de Profesores.(Aplausos)Deseo señalar que sin el concurso tan activo de profesores desde Coyhaique hasta la zona norte y sin la participación del Colegio de Profesores, este proyecto no habría prosperado, porque no habría tenido el espíritu, el ánimo ni los contenidos que finalmente recogió.Para fundamentar esta iniciativa, creo que hay que hacerse cargo de la realidad nacional actual del cuerpo docente.En 2003, había, en total, ochenta y seis mil docentes en Chile en el sector del área pública, en el sector municipal. De esos ochenta y seis mil docentes, sesenta y siete mil seiscientos veintiséis eran titulares -de acuerdo con el estudio que hizo la Biblioteca del Congreso Nacional- y solo diecinueve mil cuatro estaban a contrata.¿Cuál era la realidad al año 2012? A 2012, el total de docentes aumentó a noventa y cinco mil cuatrocientos noventa; de ellos solo cincuenta y tres mil eran titulares, y treinta y ocho mil setecientos cincuenta estaban a contrata. La proporción se redujo abruptamente. Es decir, se incrementa de manera creciente el número de profesores a contrata y se reduce el de profesores titulares, lo que es un muy mal síntoma, porque significa que la precariedad del empleo predomina en el sistema educacional público chileno. ¿Cómo queremos tener educación pública de calidad, si casi la mitad de los docentes que hoy enseñan en las escuelas más vulnerables de Chile tienen un empleo precario? En ese sentido, el proyecto es muy importante, pues hace justicia a aquellos profesores que educan a los niños con más problemas en los colegios municipalizados, los cuales van en aumento.Por eso, no tiene justificación el argumento que dieron los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, en el sentido de que si se implementan las disposiciones del proyecto, podrían afectarse las finanzas municipales, pues no habría recursos, por lo cual -como manifestaron- habría que eliminar profesores y no aumentar su número.Sin embargo, la tendencia de los propios municipios es a incrementar la dotación de profesionales docentes. Por lo tanto, si los están incrementando, ¿por qué no les damos una condición laboral digna y un contrato decente, como el que tienen hasta los trabajadores del sector particular? ¡Un trabajador de una empresa privada tiene mejores condiciones laborales que un profesor a contrata de nuestro sistema público, pues, a los seis meses, aquel puede convertirse en titular! En la actualidad hay profesores que llevan hasta diez o doce años en las condiciones de precariedad, de inestabilidad y de inseguridad que les proporciona la contrata docente. Algunos alcaldes recién en el mes de marzo les avisan a los profesores que se ha concretado su reintegración a contrata. Algunos, incluso, lo hacen en el mes de abril. En consecuencia, los docentes en esa situación pasan en ascuas durante todas sus vacaciones a la espera de saber si seguirán ejerciendo como profesores. En ese período sufren lo que es verdaderamente un maltrato, un vejamen, y están sometidos a una situación que, desde el punto de vista legal, constituye una violación flagrante de la ley.Reitero: se comete una violación flagrante de la ley, existe precarización en el empleo, inestabilidad laboral y un trato injusto hacia los profesores. Esta situación deteriora la calidad de la educación que entregan nuestros docentes. ¿Cómo podemos decir que queremos mejorar calidad de la educación, si no les damos a nuestros profesores las mínimas condiciones de paz y de tranquilidad para que ejerzan su labor en equipo, formando parte de una verdadera comunidad en las escuelas? Lo más importante en un colegio es que exista una comunidad educativa, que haya un buen ambiente de aprendizaje, que no se genere un clima de violencia y que se asuma la participación de los docentes y de los padres en el proceso educativo. Para algo se crearon los consejos escolares. Si los docentes no son el nudo, la médula y la fuerza para generar procesos educativos de calidad al interior de las aulas, ¿cómo podemos pedirles a profesores que están en una situación precaria y de indignidad en su trato laboral -peor que muchos otros trabajadores en situación precaria en Chile- que cumplan su labor en la forma en que se lo estamos solicitando? El país exige tener una educación pública de calidad, y es nuestro deber en la Cámara de Diputados asegurar aquello.Finalmente, hay otro argumento muy importante para apoyar el proyecto: el respeto a los derechos humanos. No se han respetado los derechos humanos elementales de los profesores, toda vez que se los mantiene en una situación sicológica de inestabilidad. Por eso, es muy importante que la iniciativa sea aprobada, ojalá por unanimidad, y que el Ejecutivo le dé su patrocinio. Lamento que la ministra de Educación, que fue invitada a esta sesión, no esté presente, porque el proyecto requiere del patrocinio del Ejecutivo para completarse en forma perfecta. Estoy seguro de que el Ejecutivo considerará las razones de la Cámara de Diputados para dar su patrocinio a la iniciativa, de modo que se materialice en las mejores condiciones.Desde el punto de vista del trabajo realizado, agradezco la participación especialmente de algunos diputados presentes en la Sala: al diputado Verdugo, que fue constante y perseverante desde el inicio; al diputado Carmona, al diputado Monsalve, al diputado Venegas, al diputado Aldo Cornejo, con quien iniciamos este trabajo, a los diputados patrocinantes, entre ellos el diputado Robles. En verdad, el mérito es colectivo, transversal, pues existe la convicción de que la situación de injusticia flagrante que se comete hacia los docentes, la falta de medidas para mejorar la calidad de la educación, y la necesidad de producir una reforma en relación con esta materia, es previo, es preliminar, es un punto de inicio para recuperar lo que decimos de palabra que queremos recuperar: la educación pública.Si el proyecto se aprueba, desde el 30 de abril de 2013 los profesores a contrata se convertirán en titulares plenos, con lo cual podrán ejercer tranquilamente su función docente y cumplir con su vocación de maestros. De esta forma, la Cámara de Diputados devolverá la dignidad a la profesión docente.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para limitar los discursos a cinco minutos?Acordado.Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, indudablemente, este proyecto nos interesa a todos los parlamentarios. No obstante -perdonen que lo diga-, con esta iniciativa se ha perdido una gran oportunidad. La pregunta que debemos hacernos los parlamentarios es si los únicos que están a contrata son los señores profesores. Claramente hay miles de funcionarios públicos que están en las mismas condiciones. En consecuencia, no veo cuál es la razón de hacer una ley picoteada. ¿Vamos a arreglar el problema de los profesores? Indudablemente que lo vamos a arreglar; para ello vamos a votar a favor el proyecto. Pero seguirá la inestabilidad en otros órganos del Estado.Por eso, es importante dar la estabilidad necesaria a todos los trabajadores del sector público. En la actualidad, la gente a contrata es la moneda de cambio que tienen las autoridades que asumen en las diferentes reparticiones públicas. Por ejemplo, cuando un nuevo alcalde asumía sus funciones -los que fueron alcaldes lo saben-, mandaba a la última escuela, como castigado, al profesor que no era de su corriente política. Ese profesor nada podía decir, pues debía alimentar a su familia y cuidar su trabajo.En consecuencia, me parece que debemos madurar políticamente con respecto a la función que desarrollan todos los trabajadores del país. La pregunta es: cuando resulta elegido un gobierno de Derecha, la gente que no piensa igual ¿no tiene derecho a comer? Y cuando es elegido uno de Izquierda, ¿los de Derecha no tienen derecho a comer? Debe haber estabilidad laboral. Ese es el primer paso para que los profesores puedan desarrollar con tranquilidad su labor, que es educar a todos los chilenos.No hay una labor más noble -no lo digo porque haya profesores en las tribunas- que educar a los ciudadanos. Si no fuera por nuestros profesores, ninguno de los que estamos aquí habríamos tenido una educación adecuada. (Aplausos en las tribunas)Considero que la estabilidad que deben tener los profesores de Chile debe ser a toda prueba.También quiero manifestar que debe existir igualdad ante la ley; es decir, a los profesores a contrata que han trabajado determinado número de años y que pasan a la planta se les deben respetar las horas, porque no puede ser que se les considere solo la mitad de la jornada que están cumpliendo; ese sería un flaco favor. Si van a pasar a la planta, que también se les respeten sus condiciones laborales. Nuestros profesores merecen toda nuestra comprensión y nuestro apoyo. No se trata solo de decir palabras de buena crianza, que son treinta, sesenta y cinco mil o setenta mil profesores; primero, debemos velar para que las instituciones del Estado sean las mejores empleadoras y las que den mayor estabilidad a todos los funcionarios que laboran en ellas. Ese es el problema de fondo, porque un profesor que cae en desgracia no consigue pega, y lo peor de todo es que los alcaldes se comunican entre sí para que ese profesor sea vetado, a menos que un alcalde que esté de su parte se compadezca de él. Los que educan a los chilenos, los profesores de este país, tienen poco menos que mendigar por una pega para poder desarrollar su labor. Entonces, debemos preguntarnos, ¿estamos en condiciones de dar este paso? Claramente, sí. ¿Está en condiciones esta Sala de pedirle a nuestro Gobierno o a los que vengan que les asegure estabilidad a todos los funcionarios que laboran en el sector público? Claro que está en condiciones de hacerlo. Quiero dar un último ejemplo. En las últimas elecciones municipales, todo el mundo reclamaba porque este Gobierno estaba despidiendo a muchos funcionarios públicos. Asumieron los nuevos alcaldes y despidieron a todos los funcionarios que no pensaban igual que ellos, y se acabó el asunto. Pero, eso no puede seguir; la gente que labora en las municipalidades, sea del color político que sea, tiene derecho a que se le asegure estabilidad laboral y continuidad en su trabajo, tiene derecho a una carrera funcionaria y a que se le respete. Eso es lo que está en juego aquí.(Aplausos en las tribunas)Aquí se está jugando el futuro de miles y miles de personas que trabajan en los servicios públicos, algunos de los cuales ni siquiera son bien pagados. Me duele mucho que no se reconozca la labor que realizan los funcionarios que atienden bien a la gente, el trabajo de los profesores que imparten educación y miles de cosas que realizan los funcionarios públicos. Por lo tanto, con mucha fuerza, cariño, entusiasmo y, sobre todo, con agradecimiento a los profesores que nos han educado, voy a votar favorablemente este proyecto de ley, y espero que mis colegas hagan lo mismo por nuestros profesores porque se lo merecen con creces.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, son muy interesantes los discursos que hemos escuchado. En lo personal, valoro el espíritu de los diputados que tuvieron la iniciativa y la sutileza de cambiar la expresión “a la fecha de esta ley” por la expresión “al 30 de abril de 2013”, porque ello permitirá resolver un problema que afecta, como bien se ha señalado aquí, a cientos y miles de profesores, a lo largo del país.Cuando fui alcalde de las comunas de Chile Chico, Cochrane y Coyhaique, en la Región de Aysén, conocí muy de cerca el problema que estamos discutiendo. En nuestra calidad de sostenedores, todos los años nos encontrábamos con la misma situación: la renovación de los contratos y el desfile de profesores que nos pedían audiencia para saber si estos serían renovados. Conocí la angustia de quienes no tenían un trabajo estable ni la posibilidad de saber lo que sucedería al año siguiente; asimismo, las lagunas que se producían porque no tenían continuidad en sus contratos, lo que los dejaba durante largos períodos sin recibir remuneraciones. Todo ello aumentaba aún más la angustia de quienes realizaban una labor tan importante. Muchas veces, hemos dicho que estamos aquí porque hubo un profesor que nos guió, para que hoy podamos cumplir nuestra labor legislativa. Obviamente, somos el resultado de quienes desarrollan la noble y trascendente labor de educar y formar a los jóvenes de nuestro país.Cuando se habla de esta situación, no me cabe la menor duda de que este proyecto concita una adhesión transversal. En lo personal, aparte de anunciar mi voto favorable, no tengo duda de que mi bancada tendrá la misma adhesión, en el entendido de que este proyecto es la punta del iceberg. Reconocemos que la situación que están viviendo los profesores es la misma que afecta a numerosos funcionarios públicos que desempeñan la más amplia gama de funciones. Vía programas, planes y diversos proyectos, hoy son innumerables los trabajadores públicos que duplican y triplican a los que están en situación precaria, es decir, a contrata o a honorarios, que es el problema que debemos remediar.Me alegro de que un sector trascendente de nuestra sociedad, es decir, los profesores, sean beneficiados por esta iniciativa y comparto absolutamente la tesis de que este proyecto no tiene visos de inconstitucionalidad, porque implica gasto, sino que solo corrige una situación contractual que afecta a los docentes a contrata. Cuando un docente lleva tantos años trabajando para el mismo sostenedor, sin duda, forma parte del proyecto educativo de su establecimiento. Pero ese espíritu se desnaturalizó a través del tiempo, y hoy nos encontramos con esta realidad.No hace mucho tiempo, en una audiencia que concedimos en nuestra oficina de Coyhaique a representantes de los gremios de profesores que están en esta situación, nos pidieron nuestro apoyo a esta iniciativa. Obviamente, nos comprometimos de inmediato, y espero que también lo hagan hoy, masiva y transversalmente, todos los sectores políticos.Este proyecto va en la dirección correcta. No comparto las aprensiones que se formularon relacionadas con la normativa de la Asociación Chilena de Municipalidades. Es cierto que las municipalidades están viviendo una compleja situación financiera, pero el proyecto no contiene materias relacionadas con gastos, sino solo cambios contractuales, los cuales se llevarán a cabo respetando las condiciones en que los profesores están prestando servicios, es decir, a contrata.Por eso, no nos cabe la menor duda de que este proyecto debe ser aprobado y, tal como se ha señalado aquí, es una señal de alerta, porque hay miles y miles de funcionarios que están en esta situación. Conozco el caso de la última municipalidad de la ciudad de la que fui alcalde, Coyhaique, donde solo hay 92 funcionarios de planta y numerosos trabajadores a contrata y a honorarios. Si consideramos todos los funcionarios externos, prácticamente, se duplican y triplican. Esta realidad afecta a cientos y miles de funcionarios y, por lo mismo, debemos corregirla.Creo que hoy estamos dando un gran paso adelante. Felicito a los colegas que presentaron este proyecto. Este proceso debe seguir adelante sin problemas, para lo cual debe tener el apoyo transversal de todos los actores, porque hace mucho tiempo que los profesores se han ganado este derecho, desarrollando su labor de educar a nuestros jóvenes.Por lo tanto, nuestra bancada compromete su apoyo a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Rodrigo González por la presentación de esta iniciativa, que vehiculiza los planteamientos de los profesores de Chile.En segundo lugar, el proyecto corrige una situación de incumplimiento de la ley que, como sabemos, establece que las municipalidades y corporaciones de educación pueden solo tener hasta 20 por ciento de profesores a contrata. Sin embargo, esta normativa se ha violado sistemáticamente. De hecho, en Maipú, más de la mitad de los profesores, algunos con varias décadas cumpliendo su labor, siguen a contrata; incluso, algunos de ellos en la misma escuela o liceo donde comenzaron a ejercer su profesión. Se ha discutido si esta medida debía ser permanente o aplicada una sola vez. La verdad es que se optó por una sola vez porque el que fuera permanente podía generar una conducta perversa por parte de las municipalidades y de las corporaciones, en orden a contratar solo hasta dos años a los profesores para que no se les aplique el contenido de la iniciativa. Eso nos obliga -y aquí anuncio un complemento legal a esta iniciativa- a establecer sanciones verdaderamente desalentadoras a quienes incumplen con la ley, que señala que el máximo de profesores a contrata no puede superar el 20 por ciento del total. La idea es que no se repita la situación que estamos viviendo hoy y no estemos en cinco años más discutiendo exactamente lo mismo. La contrata debe ser la excepción y no la regla.(Aplausos)Sé que hay alcaldes preocupados de que si cae la matrícula deberán hacerse cargo de un número de profesores más grande del que necesitan. Sin embargo, este es un claro gesto en favor de la educación pública, el que debe ser acompañado de la decisión de reponerla en el centro de las preocupaciones nacionales, de manera de revertir definitivamente la tendencia instalada hace ya más de treinta años de retroceso de la educación pública y avance de la privatización de la matrícula. Por tanto, este gesto debe necesariamente venir acompañado de la reposición de la prioridad de la educación pública por sobre la privada.Sé que hay autoridades que rechazan esto con la filosofía, a mi juicio, arcaica de que trabajan mejor las personas inseguras, las que sufren incertidumbre. Me parece bastante obvio que el cariño, la devoción, la planificación, el acompañamiento y el compromiso de los profesores con sus escuelas y liceos es mayor, por supuesto, si son a cabalidad parte de la comunidad educativa; si son tratados con dignidad; si tienen la seguridad de que si hacen las cosas bien continuarán formando parte de esa comunidad. Francamente, es una visión conservadora y arcaica pensar que para que alguien haga bien su trabajo tiene que estar con la pistola en la sien, pensando que en marzo no va a ser recontratado.Necesitamos profesores seguros de sí mismos; profesores protegidos en su dignidad; profesores que cuando hacen las cosas bien estén completamente seguros de que van a poder seguir aportando de la manera insustituible en que lo hacen a la formación de nuestros niños y jóvenes. Porque no hay mejoramiento posible de la educación en Chile sin el mejoramiento de las condiciones de vida, de dignidad y de trabajo de los profesores chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, si hay un gremio en Chile que ha sido históricamente vapuleado -esa es la palabra correcta según el profesor Banderas-, o injustamente tratado es el gremio de los profesores. Sabemos que hay una deuda histórica, bonos que no se pagan y una situación de incertidumbre de miles y miles de profesores que trabajan a contrata, y que, a través de este proyecto de ley, están pasando a planta si tienen tres años continuos o cuatro discontinuos a contrata, con un mínimo de veinte horas semanales.Esta es una manera de hacer justicia a los profesores, también denominados obreros de la educación, quienes han sido muy maltratados y que debido a esta incertidumbre quedan a merced del alcalde de turno, que muchas veces por razones políticas u otras consideraciones los desvinculan el 31 de diciembre de cada año. Por eso, reitero, este es un paso muy importante en la justicia social con los profesores que van a tener la seguridad de que, una vez cumplidos los requisitos, van a ser titulares de sus cargos.Tal como dijo el diputado Venegas, entre otros, ya estábamos frente a una situación flagrante de ilegalidad, puesto que la ley establece que solo el 20 por ciento de los profesores debe ser a contrata y aquí superamos el 40 por ciento. De tal manera que nos estamos poniendo al día con los profesores que hubiesen prestado servicios continuos por más de tres años seguidos o cuatro años discontinuos a contrata.Este proyecto permitirá que estos profesores tengan derecho a una indemnización por años de servicio, porque hasta el momento han sido discriminados y dejados al margen de todas las leyes aprobadas en el Congreso Nacional respecto de incentivos al retiro de los profesores. Ellos, por estar a contrata, no tenían derecho a esa indemnización. De aprobarse el proyecto de ley, terminaremos con esa discriminación.Se supone que los profesores a contrata cubren situaciones de emergencia, reemplazos por licencias médicas u otras razones, pero aquí hay profesores que llevan cuarenta años a contrata, situación que no ocurre en la educación privada o en la educación particular subvencionada, pues quienes prestan servicios en esos planteles se rigen por el Código del Trabajo, que señala que cuando hay dos o más contratos a plazo fijo que se renuevan automáticamente, las personas pasan a ser contratadas en forma indefinida. La manera en que el Estado ha tratado a estos profesores es abiertamente discriminatoria e injusta. Por eso, celebro esta moción que ha sido admitida a tramitación, porque no genera gastos. Si hubiese irrogado gastos habría sido declarada inadmisible y no contaría con el patrocinio del Ejecutivo.Sin perjuicio de lo anterior, hace un tiempo presenté un proyecto de acuerdo para que toda nueva ley que, eventualmente y a futuro, pueda irrogar gastos al Estado, como por ejemplo la indemnización por años de servicio, deba ser debidamente financiada, porque generalmente aprobamos leyes que van creando una serie de tareas a los municipios, pero correlativamente no nos preocupamos de que tengan el debido financiamiento, razón por la cual, entre otras, muchos municipios están desfinanciados o en bancarrota.En consecuencia, junto con aprobar y celebrar que el Estado de Chile empiece a tratar con un poco más de justicia a nuestros profesores, debemos preocuparnos de financiar de manera adecuada a los municipios en las futuras irrogaciones que deberán hacer para financiar las futuras indemnizaciones. Así por ejemplo, cuando se discuta el proyecto de ley de incentivo al retiro para los profesores, vamos a tener que incluir también las indemnizaciones que corresponden en justicia a aquellos profesores que hoy están a contrata y que, en virtud de esta ley, van a pasar a ser titulares de sus cargos.Mis felicitaciones a esos profesores por haber logrado este gran avance y mis felicitaciones también a los diputados que presentaron esta moción.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta tarde la Cámara de Diputados trata uno de los proyectos de mayor sensibilidad social, debido a la relación que tiene con la educación y con los maestros.He escuchado con mucha atención las intervenciones de los diputados autores de esta moción y aprovecho de saludar a los profesores que nos acompañan desde las tribunas, los que con mucha paciencia han escuchado este debate. A ellos hay que decirles que estamos frente a uno de los proyectos de ley que merecen más apoyo político y que lo va a tener de todos los sectores representados en esta Sala.Es indudable que los profesores cuyos contratos terminan el 31 de diciembre de cada año sienten que reciben una verdadera sanción, un castigo, porque no pueden tener estabilidad en su trabajo, algo tan importante para su concentración. Cuando se aproxima el fin de año tienen que empezar a sonreír y mirar las caras a los responsables de esta situación que, normalmente, son los alcaldes.Es humillante para los profesores tener este tipo de contratos. Por eso, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente este proyecto, porque su diputado Bobadilla nos solicitó este apoyo. Lo damos con gusto, porque hay proyectos que concitan el acuerdo total. Este es uno de ellos.Cuando un profesor trabaja a contrata por un año no es sujeto de crédito. Luego, se le quitan los derechos que tienen todos los demás trabajadores del país. Por eso, es tan importante este cambio.Quiero aprovechar la oportunidad de estos pocos minutos de que dispongo para señalar que tengo problemas en educación en mi distrito. En Flamenco, ubicado en el distrito N° 5 de Atacama, 18 niños se levantan todos los días antes de las seis de la mañana y salen a la carretera para ir a un colegio de Chañaral, a 50 kilómetros de distancia, porque el sostenedor actual no ha sido capaz de crear una escuela allí.Por eso, pido el envío de un oficio a la ministra de Educación, a fin de que haga los trámites necesarios para la creación de una escuela en el balneario de Flamenco.Por otro lado, todos vivimos problemas diferentes en la educación. Uno de ellos está en la Fundación Educacional El Salvador. Este yacimiento minero tiene una ciudad modelo, en la que viven las familias con los trabajadores, y existen escuelas, liceos, hospitales, comercio y bancos. Es muy probable que en un futuro no muy lejano se ponga término a esa ciudad. Por eso, es muy necesario que a los más de 170 profesores dependientes de la fundación de Codelco División Salvador se les pueda entregar un plan de indemnización, un plan de vivienda y un plan de colocaciones como respuesta efectiva a su dedicación por más de 30 años a la educación.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, que importante es que hoy se esté haciendo uso de una facultad propia de un Poder del Estado. Digo esto porque mi colega Aldo Cornejo planteó en la bancada de diputados de la Democracia Cristiana que junto a los colegas Rodrigo González, Mario Venegas, Sergio Bobadilla y otros que forman parte de la Comisión de Educación, habían presentado este proyecto, con el que se busca hacer justicia al poner término a la incertidumbre de miles de profesores. Ahora ellos, después de trabajar tres años a contrata, podrán pasar a ser funcionarios de planta. Los profesores a contrata no reciben remuneración durante los meses de diciembre, enero y febrero. Además, no tienen acceso a crédito.Cuando se restableció la democracia, el primer proyecto de ley que ingresó al Congreso Nacional vinculado con un gremio fue el relativo al Estatuto Docente, que culminó con la promulgación de la ley N° 19.070. En esa época, me correspondió participar en forma muy activa en la Comisión de Educación. Nunca olvidaré cuando algunos distinguidos dirigentes lo motejaban como “el estatuto indecente”, o que prácticamente “no servía para nada”. ¡Qué falsedad más grande! Ese Estatuto Docente significó que muchos colegas de los 345 municipios del país no pudieran ser trasladados de sus respectivas unidades educativas. Fue un avance.No obstante ello, al menos dos veces aprobamos en este Congreso materias vitales para ese gremio. Por ejemplo, hoy el promedio de edad de jubilación de las colegas es de 60 años y el de los profesores es de 65 años, con a lo menos 30 años de servicio. Además, cambiamos el procedimiento para jubilar. En vez de las 60 últimas rentas se consideran las 36 últimas rentas. El promedio de jubilación sin esa ley, promulgada en diciembre de 1993, significó que en vez de jubilar con el 48 por ciento de su última renta, los profesores lo hicieran con el 82 por ciento. El gran tema fue que esa ley benefició a los que estaban en el sistema antiguo de jubilación, en el INP, y no en las AFP.Por eso, la gran reforma que debemos llevar a cabo en el próximo gobierno es precisamente la relacionada con las Administradoras de Fondos de Pensiones.(Aplausos)Esa legislación permitió que más de 20 mil colegas jubilaran con pensiones dignas, correspondiente a la labor de formación de todas las generaciones.Por eso, es muy bueno no motejar situaciones, pues el día de mañana las personas que lo hacen se pueden dar cuenta de que estaban equivocadas. La realidad actual es que en la educación municipal la matrícula ha bajado en un 30 por ciento. Es un hecho que hay profesores excedentes en ese sistema. Lo expreso con claridad, honestidad y franqueza, porque una de las tareas pendientes es que la gente del magisterio que ha cumplido los requisitos para jubilar lo haga con rentas dignas, como lo hicimos hace algunos años. Eso se puede lograr con una reforma al sistema de Administradoras de Fondos de Pensiones.¿Por qué empecé expresando la validez de este Poder del Estado? Quiero recordar que cuando se planteó este proyecto, el 10 de enero de este año, el Presidente de la Cámara lo declaró inadmisible. Pero los parlamentarios, entre los cuales me honro de haber estado presente, el jueves 10 de enero, y a solicitud de los diputados Rodrigo González y Aldo Cornejo, impugnaron la inadmisibilidad. En ese momento, estábamos presentes en la Sala 42 parlamentarios. 39 votamos a favor de declarar la admisibilidad del proyecto, y 3 en contra. Así quedó consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. ¡Por eso es importante llegar temprano a las sesiones! ¡Es vital participar efectivamente en este Poder del Estado!Voy a votar a favor del proyecto, porque es de justicia.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, quiero partir saludando a los dirigentes de los profesores y a los profesores que se encuentran hoy en las tribunas. Asimismo, felicito al diputado señor Rodrigo González, quien tuvo la iniciativa de presentar este proyecto junto a otros diputados.Hoy, a través de este proyecto, se pretende modificar una situación que aqueja a miles de docentes a lo largo y ancho de nuestro país y que hace algunos años solo obtuvo una solución, lamentablemente, temporal.Dentro de la planta de profesores de un establecimiento público, subvencionado, puede haber hasta un 20 por ciento de profesionales a contrata; sin embargo, muchos pasan años en esta condición, situación que los lleva a graves problemas.En tal sentido, en la región que represento, Arica-Parinacota, muchas veces he visto a profesores, que han estudiado durante cinco años en la universidad, manejando taxis, vendiendo en isapres o desempeñándose en otra actividad. ¿Por qué pasan estas cosas? Porque no hay estabilidad laboral. Los docentes, al no tener contrato fijo, carecen de uno de los beneficios, de uno de los bienes más apreciados por todo trabajador: la seguridad y estabilidad laboral. Trabajar bajo incerteza laboral es una carga que los educadores de nuestro país no deben soportar.Señor Presidente, esta iniciativa no satisface en todos sus ámbitos al profesorado, pero en algo se avanza. Una de sus grandes debilidades es que no acoge a los profesores técnicos, a aquellos que educan a nuestros hijos en los institutos politécnicos y escuelas industriales. Ellos quedan fuera de este proyecto, lo cual, claramente, es muy injusto. Ya tienen suficiente con sus escasos sueldos. Bajo esta misma realidad, y como consecuencia de ella, deben sobrellevar otras mochilas pesadas, como no acceder a créditos de ningún tipo.Por otro lado, encontramos a los alumnos, para los cuales es perjudicial estar sometidos a cambios de profesores, dado el apego, el lazo que construyen con quienes les entregan enseñanza formal y cuidados.Señor Presidente, para mejorar la educación en nuestro país debemos contemplar todos los factores que influyen en ella, pero también debemos mejorar las condiciones laborales de los educadores. Son ellos, a través de su noble trabajo, quienes hacen funcionar este principal mecanismo de la sociedad.Por eso, votar a favor de este proyecto se hace imperativo, necesario y justamente correcto.Llamo a todos los diputados de esta Sala a apoyarlo en forma unánime.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo una iniciativa que parecía un sueño, un proyecto que fue rechazado, en su momento, por la Mesa de esta Cámara; un proyecto que busca la titularidad para los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.He escuchado atentamente las intervenciones de todos mis colegas. Por eso, por mi parte, no voy a ahondar en los aspectos técnicos. Por el contario, mi mente viajaba hacía aquellos momentos de mi vida cuando recibí las primeras letras de parte de mi recordada profesora Yolanda Riquelme.Luego, recordé los nombres de profesores que me enseñaron a ser una persona íntegra, como Raúl Buholzer, Carlos Cid, Tulio Mora, Víctor Graisler. Sin ellos, sin los miles y miles de profesores, no existiría el progreso ni la democracia, ni siquiera la República. La docencia, la más noble entre las nobles, pero, desgraciadamente, desde un tiempo largo a esta parte, la más maltratada de todas las profesiones. ¿Dónde estaría una república como Chile sin maestros, o un mundo sin maestros ni maestras de la educación? No habría panaderos, ni periodistas, ni médicos, ni profesores; no habría abogados, ni arquitectos, ni técnicos, ni electricistas. No habría nada. Entonces, ¿por qué nuestra sociedad, nuestros dirigentes, desde La Moneda, se han encargado, permanentemente, de ignorar el sufrimiento de aquellos que nos forman?Señor Presidente, este proyecto, que surge casi a la fuerza, gracias al empuje, el empeño, la visión de algunos colegas, que se empecinaron en torcerle la mano al destino, tiene que recibir hoy también, como ha dicho mi colega Alberto Robles, la mano generosa del Ejecutivo, para hacer más rápido su trámite, vigorosamente enriquecido, para que pronto los profesores que sufren la contrata pasen a la titularidad. ¿Cómo es posible que decenas de miles de profesores en Chile reciban el peor regalo de Navidad los 31 de diciembre según el apetito político o el estado de ánimo del alcalde o alcaldesa de turno que terminan su relación laboral? La inestabilidad sicológica es enorme.Antes de llegar a la diputación, atendí en mi consulta médica a cientos de profesores con depresión y otras enfermedades, no tanto somáticas, sino que más bien sicosomáticas. Muchos de ellos sufrían neurosis, con intranquilidad, insomnio o angustia por la exoneración de que fueron objeto. Ese temor sigue año tras año en la mente y cuerpo de profesoras y profesores de Chile. Por eso es importante que todos, unánimemente y sin ninguna abstención, sin ningún voto en contra, apoyemos este proyecto de ley. Espero que todos lo empujemos hasta su éxito definitivo en el Senado.(Aplausos)Asimismo, voy a reclamar para que esta inestabilidad también sea eliminada del sentir de decenas de miles de funcionarios públicos que en Chile sufren todos los años los efectos de la exoneración, pues se les caduca el contrato. Entonces, ¡adelante con este proyecto! Invito al Ejecutivo a apoyar con fuerzas este deseo, de modo de lograr la debida reivindicación social y económica de miles de profesoras y profesores chilenos.He dicho.-Aplausos.
