NORMATIVA SOBRE PESCA DEPORTIVA. Primer trámite constitucional.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, sobre pesca deportiva.	Diputados informantes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda son los señores Darío Molina y Exequiel Silva, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensabje, boletín Nº 3424-21, sesión 25ª, en 2 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Pesca, y de la de Hacienda, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar a la Sala sobre el proyecto, iniciado en mensaje, sobre pesca deportiva.Constancias reglamentarias previas.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son asegurar la sustentabilidad del ejercicio de la actividad de pesca recreativa y fomentar las actividades turísticas y económicas afines.	Varios artículos del proyecto, que se detallan en el informe que tienen los señores diputados, tienen rango orgánico constitucional. 	No contiene normas de quórum calificado.	Los artículos de la iniciativa que se señalan en el informe debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.	La iniciativa persigue dos objetivos centrales: asegurar la sustentabilidad del ejercicio de la actividad de pesca recreativa y fomentar las actividades turísticas y económicas afines.	El mensaje fue elaborado en base a cinco principios básicos: de conservación, de descentralización, de planificación territorial, de participación y de flexibilidad.	La iniciativa pretende modificar dos normas legales: primero, la ley general de pesca y acuicultura, y segundo, la ley Nº 18.465, que otorga al director del Servicio Nacional de Pesca la facultad para nombrar y remover inspectores ad honorem. 	La Comisión tuvo a la vista una importante gama de legislación comparada, como la de Argentina, Nueva Zelanda, Estados Unidos y otros países, que ha servido para analizar y sacar conclusiones respecto de un proyecto de ley que, desde el punto de vista de la Comisión, es un aporte importante para la renovación de esta legislación.Ideas matrices.	El título I define el ámbito de aplicación de la ley. Señala que corresponde a las aguas terrestres, aguas interiores, mar territorial y zona económica exclusiva de la República, y que las actividades reguladas son la pesca recreativa y la caza submarina. 	Luego se conceptualiza que la pesca recreativa es ejercida sólo por personas naturales, con aparejos de pesca personales y sin fines de lucro, con lo que se realiza una clara diferencia respecto de la pesca comercial. Se establecen distintos ámbitos de competencia para la autoridad al momento de regular, fiscalizar y sancionar. 	Por último, contiene una serie de definiciones que aclaran el sentido de las palabras utilizadas.	En el título II se establecen como condiciones para el ejercicio de la pesca recreativa y de la caza submarina la utilización de aparejos de pesca personales, la prohibición de comercialización de las especies capturadas y la posesión de una licencia personal e intransferible durante la práctica de la actividad y el transporte de las especies capturadas. Los aparejos que califiquen como personales se definirán por decreto. Las licencias se clasificarán por área geográfica, especie hidrobiológica y período de vigencia, y darán lugar al cobro de derechos para su obtención, los que podrán ser diferenciados, estableciéndose exenciones para determinadas personas.	En el título III se mantienen las medidas de conservación previstas en la ley general de Pesca y Acuicultura, y el procedimiento establecido en ella para su dictación, señalándose que sólo en el caso de aguas terrestres dichas medidas serán dictadas por el director zonal de Pesca.	Se define también una fórmula de conciliación para las medidas de administración que pueden ser dictadas por la autoridad pesquera en ejercicio de las atribuciones que otorga la ley general de Pesca y Acuicultura. Se establece que el pescador recreativo quedará sometido a dichas medidas, salvo que el acto respectivo excluya expresamente a la pesca recreativa de la aplicación de la medida. De otra forma, sólo una declaración expresa de la autoridad podría eximir a los pescadores recreativos del cumplimiento de la medida de administración dictada para una especie hidrobiológica determinada.	Asimismo, se regula un nuevo catálogo de medidas de conservación, especiales para la pesca recreativa, superando una de las principales falencias que presenta la regulación actual para este tipo de pesca, consistente en la falta de especificidad y, por tanto, de acciones adecuadas para ejercer una protección eficaz y eficiente de las especies hidrobiológicas. 	Considerando la presión sobre esas especies que pueden generar los campeonatos de pesca y caza submarina, se establece que sus bases deberán ser aprobadas previamente por el director zonal y que no podrán contravenir las medidas de administración vigentes. 	Por la incidencia sobre el ecosistema, se dispone que un reglamento deberá determinar la forma y condiciones para efectuar actividades de siembra y repoblación de especies hidrobiológicas para fines de pesca recreativa, de modo que se asegure la debida protección del patrimonio sanitario, ambiental y, en especial, de la biodiversidad.	En el título IV se crean las áreas especialmente protegidas para el ejercicio de la pesca recreativa, denominadas áreas preferenciales. En éstas se conjugarán los principios de conservación, planificación territorial, participación y descentralización, del modo como se examinará: a.	Áreas preferenciales. 	Se definen como el curso o cuerpo de aguas terrestres, o parte de él, que por razones turísticas o por sus especiales características hidrobiológicas, es especialmente idóneo para desarrollar actividades de pesca recreativa, declarado como tal por el gobierno regional.	La regulación de las áreas preferenciales se estructura del siguiente modo:I.	Declaración.	El procedimiento dirigido a la declaración de un área preferencial es reglado, técnico, participativo y descentralizado: 	Reglado en todas sus etapas con plazos, determinando las autoridades consultadas e informantes y regulando la consulta pública y su decisión; 	Técnico, porque comprende la opinión fundada de organismos sectoriales en el ámbito de sus competencias, el director zonal, director regional de Turismo, Dirección General de Aguas, Subsecretaría de Marina, Corporación Nacional Forestal y Corporación Nacional Indígena; 	Participativo, porque comprende la opinión vinculante de la municipalidad o municipalidades involucradas y de la comunidad regional.	Descentralizado, por cuanto el organismo que dirige el procedimiento es el gobierno regional.II.	Límites y restricciones.	Reconociendo que la declaración del área preferencial podría provocar ciertos conflictos con otras actividades en aguas terrestres, se han previsto las siguientes normas que pretenden evitarlos: 	El área preferencial tiene una duración de 20 años, renovable conforme al mismo procedimiento previsto para su declaración.	Se prohíbe declarar más de la mitad de las aguas terrestres de la región como preferenciales para la pesca recreativa.	Conjuntamente con la declaración del área preferencial, debe establecerse el caudal mínimo pesquero, que genera la obligación para la Dirección General de Aguas de resguardarlo en el otorgamiento de nuevos derechos de aprovechamiento de aguas.	Se prescribe la desafectación del área si en el plazo de cinco años desde su declaración, la municipalidad no hubiere ejercido su administración conforme a un plan de manejo aprobado por el director zonal o si el gobierno regional no hubiere entregado dicha administración a un tercero.III.	Efectos del área preferencial.	Sólo puede realizarse pesca con devolución hasta la aprobación del respectivo plan de manejo.	La alteración del lecho del curso o cuerpo de agua y de su ribera deberá someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental.	Se limita el otorgamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas al caudal mínimo pesquero.	La tuición del área es ejercida por la municipalidad, quedando su administración supeditada a la aprobación del plan de manejo.	El Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, debe abstenerse de otorgar el uso particular del área por el plazo de vigencia de la misma.IV.	Administración y plan de manejo.	La administración del área preferencial corresponde a la municipalidad o municipalidades respectivas. 	Para el ejercicio de dicha administración, se requiere la elaboración de un plan de manejo que determinará las condiciones bajo las cuales puede ejercerse la pesca recreativa en el área.	Con el fin de resguardar adecuadamente la seriedad e idoneidad en la elaboración del plan de manejo, se establece la obligación para la municipalidad de encargarlo a un consultor inscrito en un registro que llevará el servicio. Asimismo, el proyecto de ley establece los contenidos mínimos que deberá tener el plan de manejo.	Estas exigencias se fundan en la circunstancia de que el plan de manejo constituye una herramienta primordial para la conservación. En primer lugar, porque el plan de manejo se elabora a partir del estudio particular del área respectiva y, por ende, considera sus condiciones específicas y las especies que en ella existen. En segundo lugar, porque prevé un programa de seguimiento cuyos resultados determinan acciones de perfeccionamiento o, incluso, un cambio en la titularidad de la administración del área. Finalmente, porque los antecedentes que se obtengan de la elaboración y aplicación de los planes de manejo proporcionarán a la autoridad pesquera información acerca del estado de las especies hidrobiológicas de importancia para la pesca recreativa y de sus ecosistemas.	La administración del área preferencial sólo puede ejercerse por la municipalidad una vez aprobado el plan de manejo. Asimismo, la municipalidad tiene la posibilidad de entregar la administración a personas naturales o jurídicas de derecho privado, con o sin fines de lucro. Esto resulta de suma importancia, puesto que se da la posibilidad de participar en la gestión de las áreas preferenciales a personas jurídicas tales como asociaciones, clubes de pesca y otros interesados, propiciando que diversas organizaciones, cuyo objetivo sea precisamente la conservación de las especies y sus ecosistemas, la investigación y el ejercicio responsable de la pesca, ejerzan eficaz y eficientemente las facultades que se otorguen como administradores de estas áreas.	La entrega de la administración a terceros se realiza mediante una licitación que se iniciará con un llamado público realizado mediante decreto alcaldicio y cuya adjudicación será resuelta en sesión pública del concejo comunal. Decidida la adjudicación, se celebra un convenio de administración que contendrá las condiciones esenciales en que se ejercerá dicha administración. 	Con el fin de establecer un procedimiento que facilite la iniciativa privada, en los casos en que la municipalidad no hubiere procedido a la elaboración del plan de manejo en el plazo de dos años, el gobierno regional, a petición de los concejales de la comuna o de cualquier interesado, licitará la administración del área preferencial, para lo cual deberá encargar por sí mismo la elaboración del plan de manejo. El mismo procedimiento se aplicará en los casos en que los resultados del programa de seguimiento den cuenta de una evolución desfavorable del área.	Se establecen como obligaciones del administrador mantener señalizada el área, como, asimismo, el orden y limpieza de ella; cumplir el plan de manejo e informar a los usuarios las prohibiciones, limitaciones y medidas previstas en él y fiscalizar su cumplimiento; informar a los usuarios el monto de los derechos para la obtención del permiso especial; ejecutar el programa de seguimiento y adoptar todas las medidas que aseguren la debida protección del área.	Finalmente, se establecen causales de término del convenio de administración, resguardando así los intereses del Estado y del tercero administrador, y se prevé la dictación de un reglamento que fijará el procedimiento para tales efectos. Asimismo, se establece para el administrador culpable de su término, la prohibición de adjudicarse la administración de otra área preferencial por el término de cinco años.Fiscalización.	La municipalidad ejercerá la fiscalización del área mediante inspectores municipales, y el adjudicatario de la administración a través de inspectores municipales conforme se establezca en el convenio de administración o de inspectores ad honorem designados en conformidad con la Ley Nº 18.465, estableciéndose la responsabilidad de estos últimos en caso de delitos e infracciones cometidos por el respectivo inspector ad honorem.Permisos especiales.	Se establece el derecho de exigir un permiso especial para ejercer la pesca recreativa en un área preferencial.	Con el fin de resguardar el acceso igualitario de los pescadores al área, se establece la obligatoriedad de mantener un sistema de oferta pública del permiso; también se regula la publicidad del monto de los derechos a cobrar; además, se establece la prohibición de modificarlo más de una vez al año y, en el caso que la administración haya sido entregada a un tercero, todas estas condiciones deberán constar en el convenio de administración.	Por otra parte, se establecen permisos especiales reservados para los operadores de pesca, quienes tendrán un derecho preferente para la obtención de al menos un 30 por ciento de los permisos especiales para el ingreso en áreas preferenciales.	En todo caso, no podrá exigirse la posesión de un permiso especial para el ejercicio de actividades de pesca recreativa en el área preferencial mientras no se hubiere aprobado el plan de manejo del área. Cotos de pesca.	Se trata de un curso de aguas superficiales o cuerpo de agua que se acumula en un depósito artificial destinado al desarrollo de actividades de pesca recreativa, como, asimismo, aquellos que, destinados al mismo fin, se encuentran en la situación del artículo 20 inciso segundo del Código de Aguas, esto es, aguas sometidas a un régimen privado de propiedad.	Se establece que un reglamento determinará las medidas de protección del medio ambiente que deberán observarse en la construcción y funcionamiento de los cotos de pesca. Asimismo, la siembra y repoblación de especies hidrobiológicas en ellos deberá ser autorizada por el director zonal, conforme al reglamento que regule dichas actividades.	Por su parte, tratándose de construcciones artificiales regidas por la propiedad privada, no se exige la posesión de licencia para el ejercicio de la pesca recreativa ni el cumplimiento de las medidas de administración establecidas por la autoridad pesquera.	Por último, los titulares de cotos de pesca deberán inscribirlos en un registro que llevará el Servicio Nacional de Pesca, por regiones.c.	Pesca recreativa en aguas bajo protección oficial.	El proyecto establece reglas para conciliar otras áreas de protección con las normas que informan la nueva regulación sobre pesca recreativa. Se pretende que su ejercicio en áreas protegidas, se encuentre sometido a idénticas condiciones. Es decir, tratándose de una categoría de protección oficial, la pesca recreativa que se ejerza en esas áreas deberá contar con el pronunciamiento de la autoridad pesquera.	No obstante lo anterior, el proyecto no modifica competencias ni procedimientos establecidos en otras normas legales que establecen otras categorías de protección, sino que se limita a imponer la obligación de que los respectivos planes de manejo de dichas áreas, en cuanto comprendan actividades de pesca recreativa, consulten a la autoridad pesquera en el marco de su competencia.	En consecuencia, a través de un reglamento se concilia el ejercicio de la pesca recreativa y la caza submarina con las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos. De este modo, se impone a la autoridad adoptar la regulación que permita la compatibilización de actividades que en la actualidad se enfrentan por el uso del espacio marino.	En el Título V se establece un procedimiento para obtener la acreditación de los guías de pesca, los que podrán solicitar, en términos generales, que el Servicio Nacional de Pesca los acredite y otorgue una credencial.	En el Título VI, reconociéndose la preocupación de sensibilizar a la población, principalmente a la juventud, respecto de la importancia de la pesca recreativa y del respeto del ecosistema, el proyecto establece que se propenderá a que tales materias se incorporen en los textos de educación de enseñanza básica y media. También se prevé para el Ministerio de Economía, la obligación de elaborar y difundir un manual con prácticas responsables y seguras de pesca recreativa.	En el Título VII se contempla todo el sistema de fiscalización, infracciones y sanciones del que depende el control de la actividad, cuestión de primer orden en materia de la sustentabilidad de la pesca recreativa. Reconociendo la limitación de los recursos disponibles y de las atribuciones para enfrentar esta tarea, se complementa el actual sistema mediante la incorporación de nuevos fiscalizadores y el perfeccionamiento de la normativa sancionatoria.	El Título VIII regula diversas materias.	Finalmente, debo decir que la Comisión recibió a diversas autoridades, tanto de la Subsecretaría de Pesca como del Sernatur, y a asociaciones de pescadores deportivos, empresarios de cotos de pesca y organizaciones vinculadas al turismo y al comercio del rubro.	El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Además, en la discusión en particular, la totalidad de los artículos fueron aprobados por unanimidad.	No hay normas de quórum calificado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre pesca deportiva.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala claramente que este proyecto sólo generará ingresos y egresos municipales para las municipalidades que decidan voluntariamente incursionar en la actividad de pesca recreativa y fomentar las actividades turísticas y económicas afines, ya sea administrando directamente o bien entregando concesiones de administración. Por consiguiente, no existe impacto financiero desde el punto de vista fiscal. 	Mediante un informe financiero complementario se indica que la venta de licencias generará mayores ingresos para aquellas municipalidades u organismos ejecutores definidos por éstas.	Brevemente, haré mención de algunos artículos discutidos por la Comisión: 	En la letra f) del artículo 3º se define coto de pesca como el curso o cuerpo de agua destinado al desarrollo de actividades de pesca recreativa, con fines de lucro para su dueño. Ello, a diferencia de lo que son las áreas de administración preferencial. 	El diputado señor Álvarez manifestó aprensiones en cuanto a la interpretación a que pudiera dar lugar la aplicación de lo dispuesto en dicha letra, por lo que presentó una indicación del siguiente tenor: “Si durante la vigencia de un área preferencial se produjera la situación antes aludida... -es decir, que se determinara que esto pasaba a ser un coto de pesca- ...continuará el régimen de administración -o sea, el área preferencial- ...hasta el vencimiento de su plazo, a partir del cual el curso o cuerpo de agua será considerado un coto de pesca.”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 6º sube el monto de los derechos para la licencia de pesca recreativa a 0,7 unidades de fomento para nacionales y extranjeros residentes y a 1,5 unidades de fomento para los turistas extranjeros, dejando exentos del pago de dicha licencia a los menores de doce años, sean nacionales o residentes, y a aquellos con discapacidad física o mental. 	El artículo 14, sobre los estudios técnicos para la declaración de áreas preferenciales, dispone que deberán ser financiados con recursos provenientes del Fondo de Investigación Pesquera. 	El artículo 17 se refiere a la elaboración y aprobación del plan de manejo.	En el artículo 19 se produce otra diferencia entre las Comisiones de Hacienda y de Pesca. Uno de los puntos en discusión se refiere a la administración del área preferencial. 	El proyecto original señalaba que la administración de áreas prferenciales quedaría en manos de quienes se adjudicaran la licitación respectiva.	Posteriormente, luego de varias conversaciones y negociaciones, la Comisión de Pesca acordó que las municipalidades podrán entregar la administración a terceros. Sin embargo, la Comisión de Hacienda aprobó, por cuatro votos a favor y tres en contra, que las municipalidades deberán entregar obligatoriamente la administración a un tercero por la vía de la licitación. 	Por lo tanto, ahí hay una diferencia que la Sala deberá zanjar.	La modificación al artículo 20 va en el mismo sentido de imponer a la municipalidad la obligación de entregar la administración del área preferencial al sector privado a través de una licitación. 	Los artículos 48, 49 y 50 establecen los diferentes tipos de infracciones.	El artículo 51 dispone las sanciones. 	El artículo 57, sobre el financiamiento, señala que el presupuesto del Servicio deberá consultar anualmente los recursos para financiar la impresión de las licencias de pesca recreativa y guías de pesca y de los documentos informativos a que se refiere el artículo 6º. 	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar las modificaciones a los artículos 3º, 19 y 20.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, el proyecto se hace cargo de una realidad que todos hemos podido constatar en alguno de nuestros recorridos por el país: que gran parte de los ríos, lagos, lagunas o cursos de aguas terrestres de nuestro territorio, ya no son hábitat adecuado para las distintas especies hidrobiológicas que tradicionalmente vivieron en ellas. Me refiero, en especial, a las especies de salmónidos, la más conocida por los aficionados a la pesca deportiva en Chile. Una enorme cantidad de cursos de agua y de ríos, que además están adornados de bellezas naturales y escénicas incomparables, hoy se encuentran colapsados para la pesca deportiva y también dañados medioambientalmente en forma significativa. 	Los pescadores saben que hoy para practicar con algún éxito este deporte es necesario desplazarse al sur de la Décima Región o a las regiones Undécima o Duodécima. Es decir, la actividad se ha reducido a los extremos del país, donde coincidentemente es más difícil acceder. 	¿Cuáles han sido las consecuencias de esta realidad? Chile, un país con gran potencial para desarrollar la pesca deportiva como actividad económica, que además potencia el desarrollo turístico de las regiones, con todos los beneficios que eso conlleva, ha arriesgado esta posibilidad al prescindir de los instrumentos legales e institucionales que regulen y fomenten esta actividad. 	Un dato que confirma lo que he señalado. En 1952, hace poco más de cincuenta años, un experto científico canadiense estudió los cursos de agua chilenos desde la laguna del Maule hasta el río Petrohué, y en el libro que publicó sobre el tema destaca las bondades tanto de la laguna del Maule como de los ríos de Chile hasta el Petrohué; pero que por las alteraciones de los cursos de agua para instalar centrales hidroeléctricas o para otros fines, se ha afectado significativamente su régimen hidrobiológico. Sin embargo, aclaró que, no obstante aquello, es posible realizar la actividad de pesca deportiva en un modelo ambientalmente sustentable. 	Otro dato para los señores diputados. Nueva Zelanda, un país más pequeño que el nuestro y de características geográficas muy similares, con 4 millones de habitantes y 270 mil kilómetros cuadrados de superficie, genera un ingreso por concepto de pesca deportiva de 460 millones de dólares al año. Por su parte, Chile, en la Región de Aisén, que tiene 110 mil kilómetros cuadrados y 92 mil habitantes, genera 12 millones de dólares anuales por el mismo concepto. 	Con ello pretendo graficar que estamos frente a una realidad que nos obliga a reaccionar para transformar esta difícil situación en una enorme oportunidad de negocios, de desarrollo sustentable y creación de riqueza a través de empleos productivos para muchos chilenos. 	La actual ley de Pesca y Acuicultura es el único texto legal que regula la pesca deportiva; sin embargo, sólo se refiere a la pesca comercial y no contempla instrumentos que permitan asegurar el ejercicio sustentable de la pesca deportiva en el país. 	El proyecto en discusión se hace cargo de esta realidad, y propone las normas para cumplir con este doble propósito tan necesario: por una parte, asegurar la sustentabilidad del ejercicio de la pesca recreativa y, por otra, fomentar las actividades turísticas y económicas afines.	Este diagnóstico, compartido por usuarios, actores, operadores, deportistas y público que practica el deporte en forma recreativa, tiene, a mi juicio, una respuesta muy adecuada en este proyecto que, en líneas generales, contempla al menos tres o cuatro instrumentos para lograr estos objetivos.	En primer lugar, la iniciativa crea las áreas preferenciales para la pesca recreativa. Se define como área preferencial la sección de cursos o cuerpos de aguas terrestres de una cuenca, que comprende sectores interdependientes que requieren de un manejo integrado para la conservación de la fauna de peces y el desarrollo de la pesca recreativa.	¿Quién declara las áreas preferenciales? El intendente de la región respectiva, previa elaboración de uno o más estudios técnicos y previa consulta al Consejo de Pesca Recreativa de la región, a las autoridades públicas que, de acuerdo con sus competencias deben emitir un pronunciamiento, y a la municipalidad de la o las comunas en que se ubique el área.	Obviamente, se tomarán todos los resguardos que la hagan compatible con otras actividades que puedan utilizar las mismas aguas, como concesiones acuícolas u otras.	Al consejo regional corresponde aprobar la declaración de área preferencial para la pesca recreativa.	El segundo instrumento fija el caudal mínimo pesquero, es decir, que los cursos de agua terrestre puedan ser compartidos con otras actividades económicas, como riego o generación de energías.	La Dirección General de Aguas deberá determinar el caudal mínimo que garantice la viabilidad de las especies hidrobiológicas presentes en esa área.	El tercer instrumento es el plan de manejo.	En cada área preferencial habrá un plan de manejo, elaborado por consultores inscritos en un registro, normado en este mismo cuerpo legal, que se financiará con el Fondo de Investigación Pesquera, que administrará la Subsecretaría de Pesca y cuya adjudicación será licitada.	El plan de manejo deberá contener antecedentes generales del ecosistema, identificación de las especies hidrobiológicas principales y secundarias y acciones de repoblación, si corresponde.	Estos instrumentos importantes y principales están regulados por medidas de administración, que permiten su adecuada gestión y transparencia y garantizan su viabilidad en el tiempo.	A continuación, voy a comentar algunas de las medidas de administración contenidas en el proyecto.	La administración de las áreas preferenciales recae en los municipios respectivos, los que podrán licitarlas a terceros.	Aquí surge un punto central para la aplicación y éxito de esta futura ley.	La Comisión de Pesca de la Cámara aprobó que la administración pueda ser entregada a privados, agrupaciones de clubes de pesca o instituciones sin fines de lucro. Para ello, regula la forma de licitar y los requisitos que deberán cumplir tanto el administrador y los planes de manejo y seguimiento como la adecuada fiscalización del área.	La Comisión de Hacienda de nuestra Corporación tuvo un criterio distinto al analizar esta medida de administración, haciendo exigible a los municipios su traspaso a personas naturales o jurídica de derecho privado -no sólo “podrán” sino que “deberán traspasar”-; es decir, lo hace una obligación y les impide administrar en forma directa las áreas preferenciales.	Estoy de acuerdo con el criterio de la Comisión de Hacienda. Me parece adecuada la modificación, pues la administración de las áreas preferenciales requiere inversión de recursos para generar las condiciones físicas que permitan que el área sea un sector de fomento de la pesca y, a la vez, un lugar de desarrollo turístico. Esta actividad empresarial la desarrollan en mucho mejor forma los agentes privados.	Cuando los incentivos son correctos, las funciones de fiscalización tienen mejor resultado si son efectuadas por los interesados en el negocio. Sabemos que la fiscalización en manos de organismos del Estado o de la administración del Estado es muy ineficiente. Tenemos experiencias en el país que nos estallan en la cara todos los días, como el caso de la Conaf con los alerces, la pesca comercial, Aduanas, etcétera.	Los municipios de estructura organizacional reducida, como probablemente será la mayoría donde se ubiquen las áreas preferenciales, no tienen los recursos físicos ni humanos para garantizar un adecuado manejo y administración del área.	En la administración del plan de manejo se contempla la creación de un permiso especial de pesca, con un valor diferenciado para los pescadores chilenos respecto de los extranjeros. Los recursos que se obtengan con el otorgamiento de esta licencia especial constituirán la fuente de ingresos para administrar el área preferencial y hacer cumplir el plan de manejo. De acuerdo con la legislación comparada que tuvimos oportunidad de conocer en la Comisión, esta herramienta se usa en todo el mundo. 	Desde el punto de vista del desarrollo del turismo, el proyecto establece un mecanismo de acreditación para los guías de pesca, es decir, las personas que conducen a turistas o deportistas a los lugares de pesca y ejercen una función de asesoría técnica a los usuarios, tanto nacionales como extranjeros. Esto, si bien es voluntario, es muy necesario para garantizar su idoneidad a quienes practican esta actividad. El no hacerlo puede arriesgar la imagen de Chile y de la actividad, pues un turista disconforme puede generar un daño enorme al transmitir ese sentimiento en el extranjero.	El proyecto agrega las normas de fiscalización, de sanción para quienes no cumplan las exigencias que garantizan que esta actividad sea sustentable en el tiempo y es una adecuada respuesta a los hechos de la realidad que hemos constatado en los últimos cincuenta años: los ríos y cursos de agua terrestre del país están colapsados y es necesario reaccionar para recuperarlos.	El desarrollo de la pesca deportiva y recreativa nos permite transformar el círculo vicioso en que nos encontramos actualmente: mayor interés por practicar actividades recreativas, como la pesca deportiva, y sistemáticamente, menos lugares aptos o disponibles para ejercerla.	Transformemos esto en un círculo virtuoso que nos permita, al recuperar los cursos de agua colapsados, tener más lugares para practicarla, más interés en desarrollarla y generar riquezas para los chilenos.	Por último, anuncio que el proyecto contará con la aprobación de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, gran parte de los aspectos del proyecto están consensuados, pero aún hay muchos diputados que quieren intervenir, porque se trata de una materia relevante para las regiones. Por lo tanto, propongo continuar con el debate el próximo martes y autorizar en dicha sesión el ingreso del subsecretario de Pesca.	He dicho.
