NOMBRAMIENTO DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO EN REGIÓN METROPOLITANA Y DETERMINACIÓN DE COMPETENCIA JURISDICCIONAL SOBRE COMUNA DE CURACAVÍ. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que figura en el tercer lugar de la Tabla, que adelanta los plazos del procedimiento para nombrar fiscales regionales del Ministerio Público en la Región Metropolitana de Santiago y determina el tribunal competente para la comuna de Curacaví.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Gonzalo Uriarte y Alberto Cardemil, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3265-04, sesión 10ª, en 19 de junio de 2003. Documentos de la cuenta Nº 1.	-Informe de las Comisiones de Constitución y Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 18 y 19, de esta sesión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala, además del ministro de Justicia, el señor Guillermo Piedrabuena, fiscal nacional del Ministerio Público.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	La Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas: señores Jaime Arellano Quintana, subsecretario de Justicia; Guillermo Piedrabuena Richards, fiscal nacional del Ministerio Público; Mauricio Decap Fernández, abogado, coordinador legislativo de la reforma procesal penal del Ministerio de Justicia; Pablo Álvarez, director nacional ejecutivo del Ministerio Público, y Juan Enrique Suárez, jefe de la División de Finanzas del Ministerio Público.	El proyecto tiene las siguientes finalidades:a)	Adelantar en seis meses la fecha para el inicio del procedimiento encaminado a la designación de los fiscales regionales de la Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de que éstos puedan asumir sus cargos con la adecuada antelación a la fecha en que debe comenzar a aplicarse la reforma procesal penal en la región señalada.b)	Facultar al Fiscal Nacional para convocar a los concursos públicos para la primera designación de los fiscales adjuntos de la Región Metropolitana, sin necesidad de que estén nombrados los respectivos fiscales regionales.c)	Reconocer la competencia del juzgado de letras de Casablanca para conocer todos los asuntos contenciosos y no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, correspondiendo la segunda instancia en tales casos a la Corte de Apelaciones de Valparaíso.d)	Disponer, respecto de las materias a que se refiere la letra anterior, el cese de la competencia en cuestiones penales, tratándose de los hechos que acontezcan a partir del 16 de diciembre de 2004.e)	Reglar la situación intermedia relativa a la competencia para seguir conociendo de los asuntos pendientes a que se refieren las dos letras anteriores, que estuvieren siendo conocidos por otros juzgados, asignándosela al juzgado de letras de Casablanca.f)	Establecer, respecto de las cuestiones en que no ha existido intervención del juzgado de Casablanca, que la competencia para conocer de ellos, sea en primera o en segunda instancia, corresponderá a la Corte de Apelaciones de San Miguel.	En cuanto a los antecedentes, el mensaje parte recordando que la reforma procesal penal ya se encuentra vigente en ocho regiones, debiendo comenzar a regir en cuatro regiones más a contar del 16 de diciembre de 2003, después de lo cual solamente faltará la Región Metropolitana.	Junto con señalar que este es el proceso de mayor importancia en materia de justicia criminal en la historia republicana del país, con crecientes índices de aceptación en la ciudadanía y transformándose en una legislación ejemplar para Latinoamérica, señala que su implementación requiere mucha consistencia y planificación, de modo de ir previendo las dificultades que su puesta en marcha vaya generando.	Añade que, de acuerdo con la calendarización establecida en la ley, la reforma debe entrar a regir en la Región Metropolitana el 16 de diciembre de 2004, correspondiendo al Fiscal Nacional solicitar a las cortes de apelaciones respectivas -en este caso, las de Santiago y de San Miguel- la elaboración de las ternas para la designación de los fiscales regionales con doce meses de anticipación a la fecha señalada.	Agrega que de acuerdo a tal mecanismo, los fiscales regionales asumirán sus funciones con aproximadamente once meses de antelación al inicio del proceso en la región, disposición que ha permitido a las regiones en que ya se está aplicando prepararse debidamente para poner en marcha del nuevo sistema.	Sin embargo, en la Región Metropolitana, dada la cantidad de los nombramientos por efectuar y aplicando cálculos reales de tiempo que ello significa, no es posible aplicar los mismos plazos que para el resto del país. Al efecto, el mismo mensaje efectúa una demostración de tal afirmación señalando los pasos por seguir, los que, en síntesis, consisten en:a)	La petición del Fiscal Nacional a las dos cortes de apelaciones de la Región Metropolitana para que elaboren las ternas para los cuatro cargos de fiscales regionales, lo que debe hacer el 16 de diciembre de 2003. De acuerdo al tiempo que media entre el llamado a concurso y la posterior designación un mes y medio, aproximadamente, dichos fiscales estarían asumiendo sus cargos a mediados de enero de 2004.b)	Conforme a lo anterior, a fines de enero se efectuaría el llamado para ocupar los doscientos setenta y nueve cargos de fiscales adjuntos para la región, a los cuales se presentarían, en promedio, seis postulantes, lo que daría un total de mil seiscientos setenta y cuatro personas. El concurso se cerraría a mediados de febrero en atención a que deberían considerarse tres semanas para la entrega de los antecedentes.c)	Las cuatro fiscalías regionales demorarían dos semanas en la revisión de los antecedentes, lo que significaría que el listado de postulantes para rendir el examen escrito se enviaría a la Fiscalía Nacional a principios de marzo, concluyendo el proceso de revisión de los exámenes a mediados del mismo mes.d)	A mediados o fines de marzo se notificaría la nota del examen escrito y se fijaría el calendario para el examen oral. Agrega el mensaje que, de conformidad con datos históricos, aprobaría el examen un 45 por ciento de los postulantes, lo que arrojaría un total de setecientos cincuenta personas en condiciones de rendir el examen oral.e)	El examen oral, tomado por una comisión integrada por los cuatro fiscales regionales, podría efectuarse en seis meses y una semana, considerando hasta diez entrevistas diarias, de cuarenta y cinco minutos cada una, durante tres días a la semana, lo que permitiría concluir con la selección el 19 de octubre, a lo que deberían agregarse tres semanas, aproximadamente, para la confección de las ternas, por lo que el proceso terminaría a mediados de noviembre.f)	Finalmente, el proceso de selección y designación de los fiscales adjuntos ocuparía alrededor de cinco semanas, es decir, hasta mediados de diciembre. Y si se considera que el proceso de capacitación dura alrededor de cinco meses, estarían listos para asumir el cargo en junio de 2005, esto es, seis meses después de iniciada la reforma en la región.	Por ello, se propone adelantar en seis meses la fecha para que el Fiscal Nacional solicite a las cortes de apelaciones la elaboración de las ternas para los cargos de fiscales regionales, ampliando la antelación de doce a dieciocho meses antes de la entrada en vigencia de la reforma, como también permitir que sea el Fiscal Nacional quien convoque a los concursos para fiscales adjuntos, sin esperar a que estén nombrados los fiscales regionales, los que, no obstante, con el adelantamiento señalado, alcanzarían a estarlo para la fecha en que deban practicarse los exámenes orales a los postulantes a fiscales adjuntos.	El segundo gran objetivo perseguido por el proyecto dice relación con la competencia para conocer de los asuntos contenciosos y no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, situación compleja, por cuanto, de conformidad a lo establecido por la ley Nº 19.861, disposición que, entre otras materias, con la finalidad de aplicar la regionalización a la competencia de las cortes de apelaciones, modificó el Código Orgánico de Tribunales, señalando que el territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Valparaíso comprendería la Quinta Región, consecuente con lo cual la Corte Suprema, mediante resolución administrativa, otorgó competencia a los juzgados de Melipilla para conocer de los asuntos originados en el territorio de la comuna de Curacaví.	Agrega el mensaje que tal asignación de competencia en virtud de un acto administrativo altera el principio de juridicidad en materia de radicación de competencia de nuestros tribunales, por lo que se hace necesario que la ley resuelva esta situación.	Para lo anterior se tuvo presente que, históricamente, las causas originadas en el territorio de Curacaví siempre fueron de competencia del juzgado de Casablanca, atendida su cercanía geográfica y la fácil movilización entre ambas localidades. Actualmente, luego de la resolución de la Corte Suprema, estas causas están siendo derivadas a los juzgados de letras de Melipilla, ciudad alejada y unida a Curacaví por escasos medios de movilización y con horarios restringidos. Además de lo anterior, la nueva situación ha aumentado la carga de trabajo de los juzgados melipillanos, los que no cuentan con la suficiente capacidad instalada para absorber este aumento.	En atención a lo anterior, se declara que el juzgado de Casablanca es el único competente para conocer de las cuestiones contenciosas y voluntarias que se susciten en el territorio de la comuna de Curacaví, tomando como base para ello el texto del artículo 32 del Código Orgánico de Tribunales, el que asigna tal competencia y que no ha sido modificado por ninguna de las leyes dictadas en el contexto de la reforma procesal penal. Precisamente, el hecho de no haber sido modificado tal artículo estaría demostrando que el espíritu del legislador fue el mantener tal competencia hasta que se pueda crear un juzgado de letras en Curacaví.	Agrega el mensaje que, en atención a la entrada en vigencia, el 16 de diciembre de 2003, de la reforma procesal penal en la Quinta región de Valparaíso, y el 16 de diciembre de 2004 en la Región Metropolitana, se ha optado por extender la competencia al juzgado de Casablanca para conocer de los asuntos criminales que se susciten en el territorio de Curacaví, extensión que durará hasta el 16 de diciembre de 2004, fecha en que se establecerá un juzgado de garantía en esta última ciudad, el que, de acuerdo con el nuevo procedimiento, comenzará a conocer las cuestiones que surjan a partir de entonces.	En lo que respecta a la segunda instancia, se ha estimado indispensable respetar el principio de jerarquía de los tribunales, de tal manera que siendo la Corte de Valparaíso el superior jerárquico del juzgado de Casablanca, corresponderá a ésta conocer de todas las cuestiones relacionadas con la intervención de ese juzgado, sin importar que se trate de asuntos originados en el territorio de Curacaví, pero, en el mismo caso, si no ha habido intervención de ese juzgado, como esta última ciudad pertenece a la provincia de Melipilla, se aplica la norma del artículo 55 del Código Orgánico de tribunales, correspondiendo la competencia a la Corte de Apelaciones de San Miguel.	Finalmente, en lo que se refiere a los asuntos contenciosos y voluntarios que en el tiempo intermedio se hubieren incoado, en atención a la resolución de la Corte Suprema, en un juzgado de letras distinto al de Casablanca, se ha optado por enviarlos al tribunal competente, en este caso el de Casablanca, suspendiéndose los plazos y términos que estuvieren corriendo hasta que se certifique su ingreso a este último tribunal. Se exceptúan de esta regla las causas que ya hubieren sido falladas, las cuales seguirán siendo tratadas por los tribunales que dictaron la sentencia, hasta su completa ejecución.Discusión del proyecto.	Durante el debate acerca de la idea de legislar, la Comisión coincidió plenamente con los fines perseguidos por el proyecto, especialmente con la necesidad de aprobar con celeridad la modificación que se propone a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, en atención a que con los plazos actuales no resulta posible capacitar debidamente a los fiscales adjuntos que se desempeñarán en la Región Metropolitana, circunstancia que impediría una aplicación eficiente de la reforma en dicha región ya que por ser la más poblada del país es donde existe una mayor incidencia delictual.	No sólo se requiere aprovechar la experiencia ganada con el rodaje del nuevo sistema en el resto de Chile, sino que también aplicarlo en condiciones óptimas, lo que solamente puede lograrse con personal debidamente entrenado. En consecuencia, la Comisión convino en aprobar la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.	En cuanto a la discusión en particular, después de analizar artículo por artículo, llegó a los siguientes acuerdos:	El artículo 1º modifica al artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.640, intercalando un inciso segundo que dispone que el Fiscal Nacional solicitará la designación de los fiscales regionales de la Región Metropolitana con dieciocho meses de antelación a la fecha en que debe empezar a regir la reforma. Igualmente, establece que los concursos públicos para la primera designación de fiscales adjuntos serán convocados por el Fiscal Nacional sin esperar el nombramiento de los fiscales regionales.	Respecto de esta norma, los representantes del Ejecutivo hicieron presente que la antelación de dieciocho meses que se establece en este artículo, en razón de demoras habidas en la Dirección de Presupuestos y en el Ministerio de Hacienda, comenzó a correr el mismo 1 de julio. De ahí la necesidad de tratar con rapidez esta materia.	Ante una prevención formulada por el diputado señor Burgos, respecto de lo señalado por los representantes del Ejecutivo, en el sentido de que si el proyecto se convierte en ley ya no existirían los dieciocho meses de antelación que menciona el artículo, la Comisión concordó con una proposición del diputado Ceroni para intercalar entre los términos “Santiago” y “con” la preposición “hasta”, circunstancia que flexibilizaba la norma y salvaba la observación.	El mismo diputado señor Burgos mostró aprensión por el hecho de que no se designara a los fiscales regionales antes de la convocatoria para la designación de los fiscales adjuntos, cuestión que fue aclarada por los representantes del Ejecutivo, quienes señalaron que la exigencia constitucional requería la presencia de dichos fiscales para la formación de las ternas y su posterior proposición al Fiscal Nacional, no para la convocatoria, la que si bien hoy debe hacerse por los fiscales regionales, según lo dispone el artículo 41 de la ley Nº 19.640, se requiere, en razón de la necesidad de avanzar rápido en la implementación del sistema, que la primera convocatoria la haga el Fiscal Nacional.	A proposición del diputado señor Bustos, quien estimó que la redacción dada al artículo era susceptible de ser aclarada para evitar interpretaciones erróneas, la Comisión acordó redactar la segunda parte de esta disposición en el siguiente sentido: “Asimismo, la convocatoria a concursos públicos para la primera designación de fiscales adjuntos se hará por el Fiscal Nacional, sin esperar el nombramiento de dichos fiscales nacionales”.	Esta indicación se aprobó en la forma ya señalada.	El artículo 2º declara que, el juzgado de Casablanca es competente para conocer de todas las causas y asuntos no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, de conformidad con lo establecido en el artículo 32 del Código Orgánico de Tribunales.	Su inciso segundo señala que dicha competencia no resulta alterada por las modificaciones introducidas por el artículo 3º de la ley Nº 19.861 al artículo 55 del Código Orgánico de Tribunales.	Su inciso tercero agrega que, tratándose de materias penales, cesará dicha competencia sólo respecto de aquellos hechos acaecidos a partir del 16 de diciembre de 2004.	Los representantes del Ejecutivo explicaron el carácter interpretativo de la norma, señalando que ello se debía a la necesidad de retrotraer la situación al momento en que la Corte Suprema había dictado la resolución que entregaba jurisdicción a los tribunales de Melipilla, por cuanto dicha resolución contradecía un texto legal expreso, como era el artículo 32 del Código Orgánico de Tribunales.	Respecto de este artículo, debo hacer presente que el restablecimiento de la competencia del juzgado de Casablanca sobre el territorio de la comuna de Curacaví obedece a una sentida aspiración de los habitantes de esta última ciudad, a quienes la situación creada por la resolución de la Corte Suprema ha ocasionado grandes trastornos. Al efecto, cabe recordar que en 1920 Curacaví dejó de pertenecer a la jurisdicción de Melipilla y que desde 1968 había quedado sujeta a la competencia del juzgado de letras de Casablanca. Lo anterior había determinado también que fuera el Conservador de Bienes Raíces de esa ciudad el que llevara la historia de la propiedad raíz de todo el valle de Curacaví, que comprende también algunas localidades de la comuna de María Pinto.	Para explicar lo lógica que resulta la conexión jurisdiccional entre ambas ciudades, basta con efectuar un breve paralelo entre Melipilla-Casablanca y Curacaví-Casablanca. Mientras Casablanca se encuentra a no más de veinte kilómetros de Curacaví, unida a ésta por líneas de buses con una frecuencia de diez viajes diarios y con un costo de 200 ó 300 pesos por persona, Melipilla se encuentra a 50 kilómetros de Curacaví, con sólo dos salidas de buses al día, con un costo de 1.200 a 1.300 pesos por persona. Incluso, las autoridades, jueces y usuarios del sistema judicial de la provincia de Melipilla apoyan esta conexión, por cuanto la inclusión de Curacaví en su territorio jurisdiccional dificulta considerablemente su trabajo en la investigación de cualquier hecho criminal ocurrido en esta última comuna, por cuanto les obliga a trasladar legistas desde San Antonio para practicar las pericias correspondientes en esos lugares. Todo lo dicho justifica plenamente las modificaciones planteadas por el Ejecutivo.	La Comisión aprobó por unanimidad esta disposición. No obstante, cabe hacer presente que los términos empleados para referirse a las materias cuyo conocimiento se entrega al juzgado de Casablanca no parecen ser los más apropiados, resultaría más claro e inequívoco utilizar las expresiones “asuntos contenciosos” y “no contenciosos”, solución que el Ejecutivo también comparte, tanto en éste como en los artículos 3º y 1º transitorio, motivo por el cual presentaremos la correspondiente indicación.	El artículo 3º dispone que las causas y asuntos no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, incoados ante el juzgado de letras de Casablanca que, por cualquier motivo, corresponda conocer a un tribunal superior, serán de competencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso.	Su inciso segundo agrega que los demás casos serán de competencia de la Corte de Apelaciones de San Miguel.	La disposición, que no es más que una aplicación de las reglas procesales sobre radicación y jerarquía, se aprobó en los mismos términos, sin debate y por unanimidad.	El artículo 1º transitorio establece que las causas y asuntos no contenciosos originados en el territorio de Curacaví, que a partir del 31 de enero de 2003 hubieren sido conocidos por otros juzgados de letras, serán derivados al juzgado de letras de Casablanca para la prosecución de los mismos en ese tribunal.	Su inciso segundo dispone la suspensión de los plazos que a la fecha de publicación de esta ley estuvieren corriendo, hasta el día y hora en que el secretario del juzgado de Casablanca certifique el ingreso del asunto al tribunal.	Su inciso tercero exceptúa de las reglas anteriores a los asuntos que a la fecha de publicación de esta ley ya estuvieren fallados, todos los cuales seguirán siendo vistos por el tribunal que se pronunció hasta su completa ejecución.	La norma regla la situación intermedia producida entre el 31 de enero de 2003, fecha de publicación de la ley Nº 19.861, que modificó el artículo 55 del Código Orgánico para ajustar las competencias de las cortes de apelaciones a la regionalización, y a la fecha de publicación como ley de este proyecto, entregando la competencia para conocer de los asuntos pendientes al juzgado de Casablanca y disponiendo la suspensión de los plazos que ya estuvieren corriendo hasta el ingreso del asunto a este último tribunal.	Se aprobó sin debate y por unanimidad, en los mismos términos, el citado artículo 1º transitorio.	El artículo 2º transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que origine la aplicación de esta ley se financiará con cargo a la redistribución de los recursos asignados en la partida presupuestaria Ministerio Público de la Ley de Presupuestos para el 2003.	Se aprobó sin debate y por unanimidad, en los mismos términos.	En cuanto a las constancias, cabe señalar que de conformidad a lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1.	Que los artículos 1º, 2º y 3º permanentes y el artículo 1º transitorio tienen rango de ley orgánica constitucional por afectar, el primero, la organización y atribuciones del Ministerio Público, conforme lo señala el artículo 80 B de la Constitución Política, y los tres siguientes, la organización y atribuciones de los tribunales, según lo indica el artículo 74 de la misma Carta Fundamental.2.	Que el artículo 2º transitorio es de competencia de la Comisión de Hacienda.3.	Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.4.	Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Como diputado informante -no como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer, en nombre de los habitantes de la provincia de Melipilla, al Poder Ejecutivo y a todos los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por haber enmendado una situación que en verdad los afectaba, y alabar la perseverancia demostrada por el Fiscal Nacional del Ministerio Público y por el Ministro de Justicia, aquí presente, por materializar esta reforma, despejando con ello cualquier duda que pudiera haber sobre una nueva postergación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados y señoras diputadas que el acuerdo de los Comités consiste en que, terminado el informe de Hacienda, se otorgarán hasta cinco minutos por bancada, después de lo cual procederemos a votar los dos proyectos.	Tiene la palabra el diputado señor Cardemil, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que adelanta los plazos del procedimiento para nombrar fiscales regionales del Ministerio Público en la Región Metropolitana de Santiago y determina el tribunal competente para la comuna de Curacaví.	El adelantamiento de los mencionados plazos es una cuestión indispensable para atender las necesidades de la Región Metropolitana. Tal propósito se consigue mediante la modificación del artículo tercero transitorio de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, facultándose al Fiscal Nacional para solicitar la designación de los fiscales regionales de la Región Metropolitana con dieciocho meses de anticipación y para convocar a concursos públicos para la primera designación de fiscales adjuntos. Asimismo, se aclara la situación jurisdiccional de la comuna de Curacaví, determinándose el tribunal competente para conocer las causas originadas en dicha comuna.	La modificación del artículo 3º transitorio de la ley 19.960 conlleva un gasto fiscal, por una sola vez, de 116 millones de pesos, que se financiará con cargo a los recursos del presupuesto vigente del Ministerio Público, por lo que este proyecto no implica un mayor gasto fiscal durante el año 2003 ni en los sucesivos.	Termino, señalando que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, con los votos de los diputados señores Jaramillo, Alvarado, Álvarez, Cardemil, Dittborn, Escalona, Hidalgo, Lorenzini, Ortiz, José Pérez y Tuma.	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto que es de indudable beneficio para las localidades aludidas.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, tal como señaló el diputado Uriarte, informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, si bien este proyecto no fue tratado sobre Tabla, sí fue visto con mucha rapidez por la importancia que reviste para el sistema y para la prueba de fuego de la Reforma Procesal Penal, cual es, sin duda, su aplicación en la Región Metropolitana. En consecuencia, resulta fundamental todo lo que hagamos por adelantar el nombramiento y preparación de quienes serán elementos centrales del nuevo sistema en nuestra región: los fiscales. Por eso nos parece bien que el Ministerio de Justicia y, en particular, el Ministerio Público, hayan pedido que se modifique la ley para que esos funcionarios asuman sus tareas en forma más sistemática e íntegra.	Creo que nadie dudará en aprobar un proyecto de esta naturaleza, tanto en lo que respecta a su objetivo principal, como por cierto, lo contenido en el "otrosí", cual es subsanar una situación que con toda razón calificó de errónea el diputado señor Gonzalo Uriarte.	Ahora bien, a propósito de la preocupación del Ministerio de Justicia de dar los pasos necesarios para que la reforma se implemente sin postergación en la Región Metropolitana, por su importancia, deseo insistir, una vez más, en la necesidad de que -ojalá con la Fiscalía- se haga un estudio sobre la seguridad ciudadana, problema central para la tranquilidad de la gente.	Se acaba de conocer un estudio sobre la eventual dicotomía entre reforma procesal y seguridad ciudadana, realizado por los profesores de la Universidad Diego Portales señores Andrés Baytelman y Mauricio Ducce. Es muy importante para salir al paso, por ejemplo, del aumento de denuncias en las regiones en que se ha implementado la reforma, que va más allá del promedio nacional, particularmente en la Región Metropolitana.	Todos esperamos que ello se deba a la mayor confianza de la gente en el sistema. Por lo menos, ciertos datos indican eso. Sobre el 65 por ciento de la población confía en la reforma y, a la hora de ser víctima de un delito, lo denuncia. Pero, no hay datos empíricos al respecto y se puede demostrar que la mayor cantidad de denuncias es sólo consecuencia del aumento de la victimización. Por lo tanto, debe demostrarse empíricamente la versión positiva y negativa. 	De manera que es necesario hacer un esfuerzo en aquello, porque se equivocan quienes creen que la reforma procesal penal no tiene que ver con la seguridad ciudadana. Obviamente, su objetivo no sólo es la defensa de los derechos de las víctimas del imputado, sino también la seguridad ciudadana.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto, cuya importancia estriba en la implementación de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana. 	Si en la capital se produce el 40 por ciento de los delitos, es necesario anticiparse en la nominación de los fiscales adjuntos para que tengan la capacitación necesaria que les permita enfrentar el inicio de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, en 2004, ya que el proceso de selección y designación respectivo ocuparía alrededor de cinco semanas, es decir, hasta mediados de diciembre. Si se considera que el proceso de capacitación dura alrededor de cinco meses, ellos estarían listos para hacerse cargo de sus funciones en junio de 2005, es decir, seis meses después de iniciada la reforma.	Considerando lo difícil que ha sido la implementación del sistema en otras regiones, mucho más pequeñas, de menor población y, por ende, con menor cantidad de delitos, es fundamental anticipar la designación de los fiscales regionales y de los fiscales adjuntos de la Región Metropolitana. 	También, como lo ha señalado el diputado informante, el proyecto reconoce la competencia del juzgado de letras de Casablanca para conocer todas las causas y asuntos no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, por lo cual corresponde, obviamente, la segunda instancia en tales casos a la Corte de Apelaciones de Valparaíso.	Tratándose de materias penales, cesará dicha competencia sólo respecto de los hechos que acontezcan a partir del 16 de diciembre de 2004.	En los demás casos, será competente la corte de Apelaciones de San Miguel.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, el Gobierno de la Concertación está implementando la reforma más importante de los dos últimos siglos en materia procesal: la reforma procesal penal, esperada por todo el mundo ya que facilita el acceso a la justicia a quienes lo necesiten en conformidad con los derechos de los ciudadanos.	Desde principios del siglo XIX no se había logrado la igualdad en el acceso a la justicia de todos los sectores de la población, pero esa falencia se está subsanando con la reforma procesal penal, como lo señaló el diputado señor Burgos. En ese sentido, el Ministerio Público cumple una gran labor, por cuanto, precisamente, en forma preferente, no exclusiva, debe ejercer la acción pública en los procesos a que den lugar las denuncias.	El proyecto de ley viene a respaldar la aplicación de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana, donde está casi la tercera parte de la población del país y se producen los delitos más complejos y graves, especialmente de tipo socioeconómico, que, por lo general, implican organizaciones poderosas. Por eso, es fundamental que el Ministerio Público se prepare y capacite con suficiente anterioridad.	Así, el artículo 1º faculta al Fiscal Nacional para designar a los fiscales regionales con hasta dieciocho meses de anticipación, de modo que estos cuenten con el tiempo suficiente para arbitrar las medidas necesarias para la capacitación del resto de los funcionarios, organizar las respectivas fiscalías y, llegado el momento, tener a su disposición los mejores instrumentos de acción pública para el esclarecimiento y la investigación de los hechos delictivos denunciados.	De la misma manera -aunque ya no serán dieciocho meses, sino menos tiempo-, en la segunda parte del citado artículo se le faculta para hacer la convocatoria a los concursos públicos para la primera designación de fiscales adjuntos. No hay que equivocarse en eso. Se refiere sólo a la convocatoria, porque la designación requiere la presencia del fiscal regional. De manera que no hay contradicción con la reforma procesal penal ni con la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, en relación a quién debe designar o quién debe estar presente en la designación de los fiscales adjuntos. 	Por eso, estimamos que el artículo 1º se ajusta a la realidad que va a enfrentar el Ministerio Público en la Región Metropolitana, con el objeto de que la reforma procesal penal tenga el éxito que corresponde y satisfaga las necesidades de la población desde el punto de vista del acceso a la justicia y del debido proceso. 	El artículo 2º se refiere a una materia completamente diferente: la relación entre las comunas de Curacaví y Casablanca.	Ciertamente, resulta un absurdo que la comuna de Curacaví dependa, desde el punto de vista de la competencia, del tribunal de Melipilla, ubicado a gran distancia de ella, a diferencia de Casablanca, que queda a pocos kilómetros y con fácil acceso.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Bustos, le pido que redondee su idea porque ha terminado su tiempo.	El señor BUSTOS.- Por lo tanto, resulta mucho más recomendable que sean el juzgado de Casablanca y la Corte de Apelaciones de Valparaíso los que tengan la competencia correspondiente. 	Por último, estoy de acuerdo en que desde un punto de vista técnico y pedagógico es preferible decir “asuntos contenciosos y no contenciosos”, en vez de “causas y asuntos no contenciosos”, aún cuando el concepto de “causa” evidentemente esté referido a “contencioso”. Pero desde una perspectiva general, es más explícito hablar de “contencioso y no contencioso”. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, atendido lo avanzado del tiempo y lo detallado del informe que me correspondió hacer sobre el proyecto, sólo quiero detenerme en dos puntos.	En primer lugar, para valorar la oportunidad que tenemos de legislar sobre la materia. Al adelantarse a la entrada en vigencia de la reforma procesal penal, el Congreso da una señal muy clara en el sentido de que no van a haber nuevas postergaciones en algo tan sustantivo e importante para la historia del derecho procesal chileno. Y digo esto en momentos en que han surgido algunas voces -no las entendemos mucho- en el sentido de que habría algunas postergaciones en la entrada en vigencia de este proceso.	Por eso, valoramos la oportunidad, la claridad y, al mismo tiempo, la decisión y la voluntad de perseverar que han manifestado el ministro de Justicia y el Ministerio Público en esta materia.	En pocos minutos más se va a votar la indicación -que ya explicó el diputado Bustos y que esperamos, al igual que el proyecto en su integralidad, se apruebe por unanimidad- con la cual se pretende ajustar la técnica legislativa para evitar futuros equívocos o interpretaciones que puedan alejarse del espíritu del proyecto.	Por todo lo anterior, anuncio el voto favorable de nuestra bancada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Finalmente, tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Por la democracia apoya esta reforma y lo que ella implica. No hay duda de que el hecho de ponerse en ejecución en todas las regiones constituye un gran cambio para el país y contribuye a la transparencia de la justicia. Si nos hubiéramos quedado con la ley como está, se habría producido un atraso de por lo menos seis meses en el nombramiento de los fiscales adjuntos. Por eso se adelanta el proceso en seis meses, para que se elijan dichos fiscales y reciban los cursos de capacitación que correspondan con la debida antelación.	Asimismo, es lógico y atendible que la comuna de Curacaví quede bajo la competencia del tribunal de Casablanca, puesto que el hecho de depender del de Melipilla es absolutamente inadecuado y perjudicial para su gente.	Vamos a apoyar totalmente este proyecto y esperamos que su tramitación sea lo más breve posible.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, en nombre del Gobierno, quiero agradecer, de manera muy particular, a la honorable Cámara por la aprobación del proyecto. 	Como es sabido, este proyecto se inserta en los esfuerzos que se están realizando para que la denominada reforma procesal penal esté completamente implementada en el país en diciembre de 2004.	Pero, estos esfuerzos van más allá de la reforma procesal penal misma, con toda la importancia que ella tiene, y se insertan también dentro de un afán mayor de reforma a la justicia penal que comprende la parte sustantiva penal, en la cual el Ministerio de Justicia está trabajando con su foro penal, compuesto de distinguidas personalidades, y la reforma penitenciaria. Son los tres componentes que integran lo que denominamos la reforma a la justicia penal del país. 	Este proyecto tiene que ver con uno de los componentes, tal vez el más importante, cual es precisamente la capacitación de los actores que trabajan en el sistema. 	Quiero también informar que las dos evaluaciones serias que se han hecho sobre la implementación de la reforma en las regiones del país demuestran indicadores particularmente favorables, incluso la percepción ciudadana respecto de su funcionamiento. Por ello estamos particularmente interesados -a eso apuntan los esfuerzos- en que esta reforma efectivamente rija en las regiones más pobladas, donde los problemas, seguramente, son diferentes a los que se han detectado en esas dos evaluaciones académicas. 	Finalmente, quiero reiterar mi agradecimiento a la honorable Cámara por su disposición a aprobar este proyecto que pasa a ser un hito más en los esfuerzos que acabo de señalar. 	Muchas gracias.	-Aplausos.
