PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Veto.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley sobre protección de los animales.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Fidel Espinoza.	Antecedentes:	-Obseervaciones del Presidente de la República, boletín Nº 1721-12, sesión 64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 72ª, en 6 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro, quien rendirá el informe en lugar del diputado Fidel Espinoza, que se encuentra en reunión de Comités.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley de protección de los animales, conforme lo dispuesto en los artículos 119 del Reglamento de la Cámara de Diputados y 21 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	Durante la discusión del veto, concurrieron el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Francisco Huenchumilla Jaramillo; el abogado del Ministerio de Justicia, señor Fernando Londoño; el abogado del Ministerio de Salud, señor Tomás Jordán, y el doctor Mauricio Ilabaca, asesor del Ministerio de Salud.I. Origen de la iniciativa.	El proyecto tuvo su origen en una moción presentada por las diputadas señoras Isabel Allende y María Angélica Cristi, y por los diputados señores Exequiel Silva, Francisco Encina, Alejandro Navarro, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Juan Pablo Letelier y Sergio Ojeda, y por los ex diputados señores Mario Acuña, Víctor Reyes, Nelson Ávila, José Makluf y Gutenberg Martínez.II. Fundamentos de la iniciativa.	Sus fundamentos dicen relación con la ausencia de un texto legal marco sobre la materia.	La única norma sobre el particular es el artículo 291 bis del Código Penal, incorporado por la ley N° 18.859, que señala que el que cometiere actos de maltrato o crueldad con los animales será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales.	En la actualidad esta normativa resulta insuficiente, frente a los principios que rigen en los países desarrollados y por la creciente preocupación respecto de la armonía que debería existir entre la naturaleza y el mundo animal.III. Tramitación legislativa.	El proyecto inició su tramitación en 1995. Tras una larga tramitación, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, donde surgieron discrepancias, se dispuso su estudio por una comisión mixta, cuya propuesta fue aprobada por el Congreso Nacional y comunicada a su excelencia el Presidente de la República el 11 de marzo de este año.	El texto aprobado por el Congreso Nacional se adjunta al final del informe.	Los fundamentos del veto destacan, por una parte, la necesidad de contar con una herramienta eficaz que permita una adecuada fiscalización en materia de prevención y maltrato de animales, sin efectuar distinción entre domésticos, silvestres o de empleo en experimentación, sino que teniendo siempre presente su bienestar, de manera de evitarles sufrimientos innecesarios.	Desde otro punto de vista, se hace presente que durante la tramitación del proyecto, los artículos 12 y 13 no reunieron el quórum requerido y, por lo tanto, fueron rechazados. Estos artículos establecían las sanciones aplicables a los actos de crueldad o maltrato de animales y fijaban la competencia de los tribunales para conocer de dichas infracciones.	Las divergencias que surgieron durante la tramitación legislativa dicen relación con el tratamiento punitivo de las infracciones contempladas. Así, la Cámara de Diputados aprobó una norma que sancionaba dichas conductas, tipificándolas como delitos y entregando su competencia a los tribunales del crimen.	El Senado, por el contrario, las calificó como contravenciones. Por lo tanto, radicó su conocimiento en los juzgados de policía local y propuso la derogación del artículo 291 bis del Código Penal.	Durante el análisis efectuado en la Comisión Mixta se acordó aprobar la propuesta del Senado y mantener la derogación del citado artículo.IV. Fundamentos de las observaciones formuladas por el Presidente de la República.	Por los motivos ya expresados, al no reunirse el quórum de ley orgánica constitucional, los artículos 12 y 13 fueron rechazados, y la iniciativa legal no contempló sanciones para el maltrato de los animales, razón por la cual el Gobierno ha estimado indispensable incorporar dichas normas a fin de dar coherencia y eficacia a la normativa propuesta por el proyecto de ley.	En razón de lo anterior, el Ejecutivo ha estimado necesario reponer las normas propuestas por el Senado, de manera de buscar una fórmula punitiva eficiente, para lo cual se establecen sanciones adecuadas a la realidad, como una forma de evitar la dictación de normas que, en la práctica, se hacen inaplicables.	Asimismo, mediante el veto se incorporan otras modificaciones formales tendientes a perfeccionar el texto legal.	Respecto de las observaciones presentadas por el Ejecutivo, me referiré a aquellas sobre las cuales no hubo acuerdo.A los artículos 12 y 13, nuevos.2)	Para intercalar los siguientes artículos 12 y 13, nuevos, corrigiéndose la numeración correlativa, según corresponda:	“Artículo 12.- El que cometiere crueldad o maltrato sobre un animal, será castigado con multa de una a diez unidades tributarias mensuales.	“Se consideran actos de crueldad o maltrato, entre otros, provocar riñas o realizar espectáculos que impliquen deterioro de la salud o muerte de animales, y emplear en ellos instrumentos o sustancias que provoquen su muerte con sufrimiento innecesario.	“Toda otra contravención a lo dispuesto en esta ley se sancionará con multa de una a cinco unidades tributarias mensuales.	“Con todo, atendidas las circunstancias socioeconómicas del infractor, el juez podrá conmutar las multas a que se refieren los incisos precedentes por actividades determinadas en beneficio de la comunidad, las que deberán fijarse de común acuerdo con el infractor. 	“La duración de estos servicios se determinará reduciendo el monto de la multa a días, a razón de uno por cada quinto de unidad tributaria mensual, los que podrán fraccionarse en horas para no afectar la jornada laboral o escolar del infractor. Para este efecto, se entenderá que el día comprende ocho horas laborales. En todo caso, los servicios se desarrollarán durante un máximo de ocho horas a la semana, y podrán incluir días sábados y feriados.	“La resolución que el juez dicte al efecto, deberá señalar expresamente el tipo de servicio que prestará el infractor, el lugar donde se realizará, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. La no realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal, dejará sin efecto la conmutación por el solo ministerio de la ley, y deberá cumplirse íntegramente la sanción primitivamente aplicada, a menos que el juez, por resolución fundada, determine otra cosa.	“En caso de reiteración, podrá imponerse hasta el doble de la multa o la clausura del establecimiento en que se haya ejecutado la infracción, con un máximo de sesenta días, en su caso.	“Será responsable del pago de la multa quien ejecutare materialmente la infracción. Con todo, si ésta se hubiere ejecutado en un medio de transporte, recinto o establecimiento, será responsable el dueño, encargado o responsable del medio de transporte o del recinto o establecimiento, si se acredita que ha conocido o debido conocer la infracción.”	“Artículo 13.- Será competente para conocer de las infracciones a que se refiere el artículo anterior, el juez de policía local del lugar en que ellas se hubieren ejecutado.	“Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior, las siguientes infracciones:	“a) Aquellas relacionadas con los artículos 5º, inciso primero y 11 de esta ley, así como las normas relacionadas con el transporte de ganado mayor y menor, cuyo cumplimiento será fiscalizado por el Servicio Agrícola y Ganadero, y respecto de las cuales se aplicará el procedimiento de sanción y reclamo contenido en el Párrafo IV, Título I, de la ley Nº 18.755, y	“b) Aquéllas vinculadas a los artículos 2º y 10 de esta ley, las que serán sancionadas por la correspondiente Secretaría Regional Ministerial de Educación, previa audiencia del establecimiento educacional afectado. De la sanción podrá reclamarse ante el Subsecretario de Educación en un plazo de cinco días hábiles, contados desde la notificación de la respectiva resolución.	“Tratándose de especies hidrobiológicas, la fiscalización de las disposiciones de esta ley será ejercida por funcionarios del Servicio Nacional de Pesca, personal de la Armada y Carabineros, según corresponda a la jurisdicción de cada una de estas instituciones. Para la aplicación de las sanciones correspondientes, se seguirá el procedimiento señalado en el artículo 125 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó mediante el decreto Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1992.”	Al artículo 14, que ha pasado a ser 16.3)	Para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:	“Asimismo, las normas de esta ley no se aplicarán a las actividades autorizadas o desarrolladas por la autoridad sanitaria, en uso de sus atribuciones legales, que tengan por propósito proteger la seguridad sanitaria pública, tales como campañas sanitarias de desratización u otras de control de plagas, elaboración de productos biológicos y exámenes de detección de tóxicos, toxinas u otros agentes nocivos, siempre que se ejecutaren con sujeción a las disposiciones legales o reglamentarias dictadas para dichos efectos.”	Al artículo 15, que ha pasado a ser 17.4)	Para sustituirlo por el siguiente:	"Artículo 15.- Las disposiciones contenidas en esta ley, se aplicarán supletoriamente a lo dispuesto en la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura; la ley Nº 4.601, sobre Caza; la ley Nº 19.162; el decreto con fuerza de ley R.R.A. Nº 16, de 1963, sobre sanidad y protección animal; el Código Sanitario y sus normas complementarias y otras leyes especiales.”	Al artículo 17, que ha pasado a ser 19.5)	Para sustituirlo por el siguiente:	"Artículo 17.- Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 77 del Código Sanitario:	"Las normas reglamentarias que se aprueben para los efectos de lo dispuesto en la letra f), deberán tender al mínimo riesgo para la salud de las personas y evitar el sufrimiento innecesario de los animales vertebrados.".”Discusión y votación de las observaciones presentadas por el Ejecutivo.1.	El artículo 8º aprobado por el Congreso Nacional señala que “Habrá un Comité de Bioética Animal permanente, al que corresponderá definir las directrices bajo las cuales podrán desarrollarse los experimentos en animales vivos conforme a las normas de esta ley, absolver las consultas que se le formulen al efecto, y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia”.	El Ejecutivo propone incorporar una frase para agregar que las facultades del Comité de Bioética son “sin perjuicio de las facultades de los ministerios para proponer y evaluar políticas y planes”.	Puesta en votación, fue aprobada, sin discusión, por 4 votos a favor y 3 en contra.2)	Para incorporar los dos artículos que no reunieron el quórum exigido, esto es, los artículos 12 y 13.	En cuanto al artículo 12, se mantiene la redacción propuesta por el Senado, en cuanto a sancionar como contravenciones las conductas de crueldad o maltrato sobre un animal. De este modo, el artículo tipifica la conducta y establece multas que van de una a diez unidades tributarias mensuales.	Para los efectos anteriores, señala que se consideran actos de crueldad o maltrato, entre otros, provocar riñas o realizar espectáculos que impliquen deterioro de la salud o muerte de animales, y emplear en ellos instrumentos o sustancias que provoquen su muerte con sufrimiento innecesario. El resto de las contravenciones se sanciona con multas que van de una a cinco unidades tributarias mensuales.	En cuanto a la facultad del tribunal para conmutar las multas por actividades en beneficio de la comunidad, se optó por perfeccionar la forma y el procedimiento para su aplicación en la misma norma.	De esta manera, se regula la duración de los servicios de acuerdo al monto de la multa impuesta, debiendo establecerse en la respectiva resolución el tipo de servicio que prestará el infractor, el lugar, duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento.	Para el caso de no cumplimiento, se establece la facultad del juez de dejar sin efecto la conmutación, debiendo cumplirse íntegramente la sanción establecida previamente, salvo que por razones fundadas se determine otra cosa.	La norma contempla también el caso de reiteración, para lo cual establece que se podrá imponer hasta el doble de la multa o la clausura del establecimiento en que se haya ejecutado la infracción, con un máximo de 60 días, en su caso.	Por último, la norma consigna que será responsable del pago de la multa quien ejecutare materialmente la infracción. De haberse ejecutado con un medio de transporte, recinto o establecimiento, será responsable el dueño, encargado o responsable del medio de transporte o del recinto o establecimiento, si se acredita que ha conocido o debido conocer la infracción.	Puesto en discusión, se plantearon dudas en relación con la conveniencia de responsabilizar al dueño, encargado o responsable del medio de transporte, recinto o establecimiento en los casos en que la infracción sea cometida por un dependiente u otra persona.	Los representantes del Ejecutivo acotaron que esta situación se refería a los casos en que se acredita que el dueño, encargado o responsable, según corresponda, ha conocido o debido conocer la infracción.	En cuanto al artículo 13, esta norma radica la competencia para el conocimiento de dichas infracciones en el juez de policía local del lugar en que ellas se hubieren ejecutado, con las excepciones que se contemplan a continuación:	-Circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de animales; laboratorios de diagnóstico veterinario; establecimientos destinados a la producción industrial de animales y sus productos, y locales comerciales establecidos para la compraventa de animales, lugares que deberán contar con las instalaciones adecuadas a las especies y categorías de animales.	-Para el beneficio y sacrificio de animales deberán emplearse métodos racionales tendientes a evitarles sufrimientos innecesarios. Los procedimientos técnicos para estos fines deberán establecerse en un reglamento.	-Normas relacionadas con el transporte de ganado mayor y menor, cuyo cumplimiento será fiscalizado por el Servicio Agrícola y Ganadero, y respecto de lo cual serán aplicables las normas de la ley N° 18.755.	También se exceptúan dos situaciones relacionadas con el sistema educativo.	El primer caso dice relación con la obligación que se establece para los niveles básico y medio de inculcar en el educando el sentido del respeto y protección de los animales, como seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza, en los términos que establece el artículo 2°.	El segundo caso se refiere a la prohibición para realizar experimentos en animales vivos en los niveles básico y medio de la enseñanza, al tenor de lo que dispone el artículo 10.	En ambos casos, las sanciones serán aplicadas por la respectiva Secretaría Ministerial de Educación, previa audiencia del afectado. Se establece el procedimiento de reclamación ante el subsecretario de Educación, dentro de un plazo de cinco días hábiles, contados desde la notificación.	En lo que dice relación con las especies hidrobiológicas, la fiscalización de esta normativa queda entregada al Servicio Nacional de Pesca, y a personal de la Armada y de Carabineros, de acuerdo con la jurisdicción que a ellos competa. Para la fiscalización y aplicación de sanciones se estará a lo dispuesto por el artículo 125 de la ley general de Pesca y Acuicultura, en lo que a ella se refiere.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por cuatro votos a favor y tres en contra.3)	El artículo 14, que pasa a ser 16, establece que los deportes en que participen animales, como rodeos, corridas de vaca, movimiento a la rienda y deportes ecuestres se regirán por sus respectivos reglamentos.	El Ejecutivo agregó un inciso segundo para excluir de la aplicación de esta ley a las actividades autorizadas o desarrolladas por la autoridad sanitaria, en uso de sus atribuciones legales, que tengan por propósito proteger la seguridad sanitaria pública, tales como campañas sanitarias de desratización u otras de control de plagas, elaboración de productos biológicos y exámenes de detección de tóxicos, toxinas u otros agentes nocivos, siempre que se ejecuten con sujeción a las disposiciones legales o reglamentarias pertinentes.	Sobre el particular, algunos señores diputados formularon reparos respecto de su aplicación. A vía ejemplar, se citó el caso del uso de estricnina en la eliminación de perros vagos.	Puesto en votación, fue aprobada por cuatro votos a favor y tres abstenciones.4)	Mediante el artículo 15, que pasa a ser 17, se establece que los preceptos de la ley se aplicarán en forma supletoria a otros cuerpos legales, que enumera.	Los representantes del Ejecutivo explicitaron el carácter supletorio de la norma respecto de los cuerpos legales que enumera. 	Puesta en votación, fue aprobada por cuatro votos a favor y tres abstenciones.5)	También se agrega un nuevo artículo 17, que pasa a ser 19, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 77 del Código Sanitario.	En efecto, el artículo 77, ubicado en el Párrafo II, “De las viviendas, locales y campamentos”, enumera las materias que deberán ser normadas a través de un reglamento. Específicamente, su letra f) se refiere a la protección contra insectos, roedores y otros animales capaces de transmitir enfermedades al hombre.	A través del nuevo inciso que se incorpora, se establece que las normas reglamentarias que se aprueben para los efectos de lo dispuesto en la letra f), deberán tender al mínimo riesgo para la salud de las personas y evitar el sufrimiento innecesario de los animales vertebrados.	Puesta en votación, fue aprobada por cuatro votos a favor y tres abstenciones.Constancias reglamentarias.	Las observaciones fueron aprobadas por la mayoría de los señores diputados presentes, en los términos en que se consignó en cada una de ellas.	Las observaciones recaídas en los artículos 12 y 13 contemplan materias de ley orgánica constitucional, puesto que inciden en materias que dicen relación con la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 74, en relación con el artículo 63, inciso segundo, ambos de la Carta Fundamental.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, doy las excusas correspondientes por no haber podido informar sobre las observaciones, pues me encontraba participando en la reunión de Comités. Por tal razón, agradezco al colega García-Huidobro que haya asumido esa responsabilidad.	Las observaciones formuladas por el Presidente de la República constituyen un avance muy importante para legislar sobre una materia respecto de la cual existen marcadas ambigüedades. Por eso, obviamente las aprobaremos. 	En la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente se está trabajando con mucha fuerza un proyecto de ley, cuya autoría corresponde al diputado señor Leopoldo Sánchez, que persigue regular la adquisición y posesión de perros considerados eventualmente peligrosos, materia que preocupa a la ciudadanía. En tal sentido, en su oportunidad, pediremos el compromiso de la Sala para que se apruebe, de modo que no tengamos que lamentar a futuro la muerte de un niño o de un adulto mayor como consecuencia de que no existe una legislación sobre la materia. Se tipifican trece razas como potencialmente peligrosas. 	Como decía el diputado informante, el proyecto inició su tramitación en 1995, y tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado ha habido una serie de discrepancias. De hecho, eso se demuestra con las últimas votaciones en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. 	En sus fundamentos, el veto destaca la necesidad de contar con una herramienta eficaz que permita una adecuada fiscalización en materia de prevención y maltrato de animales, sin efectuar distinción entre animales domésticos, silvestres o de empleo en experimentación, teniendo siempre presente el bienestar de los animales, de manera de evitarles sufrimientos innecesarios. 	En la Cámara, varios colegas han manifestado su preocupación sobre la materia. Por ejemplo, el diputado señor Rossi, de nuestra bancada, ha expresado la necesidad de que existan regulaciones a nivel de país, sin considerar los intereses personales, sino pensando en el bien común. 	Las divergencias que surgieron durante la tramitación legislativa dicen relación exclusivamente con el tratamiento punitivo de las infracciones. La Cámara de Diputados aprobó una norma mediante la cual se tipificaban dichas conductas como delitos y, en consecuencia, entregaba su competencia a los tribunales del crimen. Por el contrario, el Senado las calificó como contravenciones y, por lo tanto, radicó su conocimiento en los juzgados de policía local. Derogó el artículo 291 bis del Código Penal, lo cual constituye un paso importante para avanzar en una materia en la cual existen vacíos y desregulaciones que no han permitido tener una legislación adecuada desde Arica hasta Magallanes. 	Esperamos legislar durante este año sobre otro tema que preocupa a la ciudadanía: el de perros potencialmente peligrosos, en el que, reitero, se está trabajando en la Comisión que me corresponde presidir. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva. 	El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto es de muy larga data. Tal como señaló el diputado informante, lo presentamos en 1995, pero en verdad la intención de legislar se planteó en 1962. El 25 de abril de ese año, los ex diputados Jorge Iván Hübner, Gustavo Alessandri, quien nos acompañó hasta el período pasado en esta Sala; Patricio Phillips, Fernando Cancino, Luis Valdés, Alfredo Lorca y Juan Tuma, padre de nuestro colega Eugenio Tuma, presentaron una iniciativa legal que, en términos generales, recogía prácticamente todos los aspectos contenidos en nuestra moción.	En 1980, el ministro de Justicia de la época elevó a la consideración del Ejecutivo un proyecto de ley sobre la materia, que estuvo prácticamente para la firma de la junta de gobierno, pero que, por alguna razón desconocida y luego de pasar y ser aprobado por las comisiones legislativas, finalmente no se transformó en decreto ley.	La única manifestación legislativa concreta, tal como aquí se ha señalado, es la de noviembre de 1989, que consistió en incorporar el artículo 291 bis al Código Penal, que señala: “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales o sólo a esta última”.	Como dije, ésta es la única disposición concreta que existe en nuestra legislación. Todos entenderán las dificultades que presenta una norma tan general para ser aplicada por los tribunales de justicia. Además, es bastante drástica, porque dispone la pena de cárcel para quien cometa un acto de crueldad con los animales.	Durante el primer trámite constitucional del proyecto, que se realizó en la Cámara de Diputados, fue aprobado por una amplia mayoría. Lo mismo ocurrió en el Senado.	Sin embargo, surgieron algunos temas con mucha fuerza. Hubo colegas interesados en el rodeo. El Senado recogió esa preocupación y exceptuó al rodeo de las normas del proyecto.	Posteriormente, se señaló que el artículo 291 bis del Código Penal es una norma demasiado drástica, pues sanciona con pena de cárcel a los infractores, lo que hacía poco eficiente la ley, pues ningún juez condenaría con pena de cárcel a alguien por un acto como éste. En consecuencia, se accedió a que estos juicios fueran vistos por los juzgados de policía local y se establecieron multas para estos efectos.	Muchos aspectos fueron recogidos y se modificó el proyecto sustancialmente.	Obviamente, desearía que se aprobara el proyecto original, con todas las normas que en él se establecían; pero entiendo que el juego democrático y las facultades del Congreso permiten modificar las iniciativas. No obstante, no me parece razonable echar abajo un trabajo de siete años, porque, tal como figura en el informe de la Comisión Mixta, dos bancadas completas votaron en contra.	En primer lugar, el proyecto ha recogido de manera significativa, me guste o no, las distintas aprensiones que los señores parlamentarios fueron manifestando durante su tramitación en la Cámara y en el Senado.	En segundo lugar, soy un convencido de que es imprescindible que Chile tenga una norma como ésta. Argentina, Colombia y países de la Unión Europea tienen normas mucho más avanzadas desde hace más de veinticinco años.	No se trata tan sólo de un proyecto que dice relación con las mascotas o, como muchos colegas dicen, quizá en broma, “el proyecto de los perros”. No es ni para los perros ni para los gatos, sino un proyecto marco que recoge las materias productivas, de la experimentación y también el tema de las mascotas. Espero que el día de mañana avancemos hacia la tenencia responsable de mascotas. Ésta, de no existir, a la larga genera el problema de los perros vagos que, en definitiva, obliga a los servicios de Salud a recurrir a matanzas masivas, en circunstancias de que son sus dueños quienes los abandonan en las calles y provocan, a su vez, un problema de salud pública. 	Entonces, hay una falta de conciencia en el país, lo que en el futuro puede, como consecuencia, incluso traer implicancias comerciales, como lo he señalado en cada una de mis intervenciones. Hace 15 ó 20 años nadie hubiera podido imaginar que las materias medioambientales iban a estar presente en nuestros acuerdos bilaterales o comerciales; sin embargo, hoy son vitales. El día de mañana, cuando las barreras arancelarias vayan cayendo y se analice cómo producimos nuestros productos de origen animal y cómo realizamos nuestras experimentaciones, no se tenga ninguna duda de que esos temas van a ser utilizados como barreras paraarancelarias respecto de nuestros productos de origen animal si hoy no legislamos y nos comparamos con los países que ya cuentan con la legislación correspondiente.	Por eso es imprescindible legislar. Aquí ha habido insensibilidad y, a veces, poca seriedad para tratar situaciones importantes, respecto de las cuales deberíamos adelantarnos a los hechos y no lamentarnos después y legislar cuando tengamos los problemas encima.	¿Qué se ha argumentado para votar en contra? En el último inciso del artículo 12 del veto presidencial, se señala que “Será responsable del pago de la multa quien ejecutare materialmente la infracción. Con todo, si ésta se hubiere ejecutado en un medio de transporte, recinto o establecimiento, será responsable el dueño, encargado o responsable del medio de transporte o del recinto o establecimiento,...”. Dice que en una feria, por ejemplo, si alguien comete un acto contra una vaca, clausurarán ese recinto; pero se olvida que, a continuación, dicho artículo agrega: ”si se acredita que ha conocido o debido conocer la infracción”. Cualquiera de los abogados presentes entenderá que “acreditar” significa aportar pruebas para demostrar que el dueño tiene corresponsabilidad en el delito que se ha cometido, y que, al llevarse a cabo el cierre o la clausura del establecimiento, no se incurrirá en una arbitrariedad. 	Pregunto a los colegas presentes, más allá de las aprensiones que, a mi juicio, son absolutamente infundadas, como la que acabo de leer -incluso caprichosas-, si es o no necesario legislar sobre esta materia. 	De este proyecto ha resultado algo provechoso, cual es que, por primera vez, el tema de los animales ha sido tocado de manera relevante a través de los medios de comunicación. Felicito a las organizaciones que se han preocupado por ello; pero las imágenes también reflejan la necesidad de contar con una ley. Por ejemplo, en la ciudad de Iquique, al señor alcalde se le ocurrió hacer un acuario; pero la idea no prosperó y ahí están muriéndose los delfines y los reptiles que están dentro de un recipiente plástico con agua. Todos pudimos ver esa imagen en el noticiario hace algunos días. Asimismo, pudimos ver las imágenes, hace un par de años, de un estudiante de la Universidad de Chile que, en una supuesta investigación, prácticamente torturaba a un primate aplicándole electrodos directamente al cerebro. Ese hecho fue criticado por toda la Cámara de Diputados y, asimismo, reconocido por la propia Universidad de Chile, que dijo que ésa era una experimentación al margen de la línea bioética que debiera tener esa casa de estudios para su investigación.	¿Con qué herramienta legal vamos a enfrentar ese tipo de situaciones o, por ejemplo, la que se produce cuando muchos circos pequeños abandonan sus animales en la calle? ¿Qué vamos a hacer para que la investigación que se lleve a cabo en el país cuente con la regulación adecuada para realizar experimentos con animales vivos? Aquí se alude al artículo 291 bis, en circunstancias de que la Comisión Mixta aprobó su derogación. Por lo tanto, el rechazo del veto significará quedar con cero norma y cero autoridad jurídica con atribuciones para atacar este problema. Si rechazamos el veto, quedará impune el delito por maltrato a los animales.	Entiendo que mucha gente que ha trabajado conmigo en organizaciones de protección animal, no esté conforme con el veto, porque hubieran querido más. Yo también. Pero, entre no tener nada y contar con esta herramienta legal para evitar que sigan quedando impunes los distintos delitos de crueldad contra los animales, que nos conmueven a diario, sobre los cuales muchas veces nuestros hijos nos hacen tomar conciencia, me parece que es mejor lo último, y consideraría, por decir lo menos, una insensatez de la Cámara de Diputados, rechazar el veto.	Hago un llamado a mis colegas de Oposición, de la UDI y de Renovación Nacional, para que reflexionen y miren con estrictez jurídica las normas propuestas en el veto, y que, más allá de aprensiones -absolutamente injustificadas y caprichosas de algunos de ellos, quienes han participado en el trámite de la iniciativa-, no se dejen convencer, porque, en definitiva, reitero, lo único que haremos con rechazar el veto es dejar impune un delito que, desde 1989 hasta ahora, era castigado por nuestro Código Penal.	Espero que la Cámara sea capaz de recoger el trabajo realizado desde 1995 -no sólo por los autores del proyecto, sino también por todos quienes discutieron acerca del tema en la Comisión y en la Sala- y de avanzar un paso en una legislación que proteja a nuestros animales, garantice que en el futuro no seamos acusados en los acuerdos comerciales de carecer de ella y que dé certeza sobre cómo faenamos los productos de origen animal y de cómo realizamos nuestras investigaciones.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacerme parte de la intervención del diputado Exequiel Silva. Me interpreta plenamente por lo que trataré de no repetir varias de sus afirmaciones y comentarios. Asimismo, felicito a él y a otros colegas -algunos ya no están- por su esfuerzo, desde hace bastante años, para tratar de modernizar un poco la legislación chilena en materias tan importantes como ésta.	Indudablemente, la insensibilidad con respecto al sufrimiento y al maltrato animal es una muestra más del subdesarrollo de Chile. Los países no sólo se desarrollan cuando hay crecimiento económico, cuando se construyen más viviendas y se mejoran la salud y la educación, sino también cuando se desarrolla el espíritu humano. Dentro de los aspectos que tienen que ver con la humanidad está el hecho de ser sensibles con respecto al dolor que puede afectar a nuestros hermanos menores, como decía San Francisco de Asís, a seres vivos; de tratar de que -a pesar de que algunos se ríen de estos comentarios-, el ser humano, con su inteligencia, pueda tener una relación armoniosa con todos los seres vivos y con la naturaleza en su conjunto. Una muestra de la poca importancia que se ha dado a este proyecto es la circunstancia de que, habitualmente, haya quedado en último lugar de las tablas y casi nunca sea tratado. Por eso, lamentablemente, hoy no contamos con la presencia de agrupaciones proteccionistas y de personas sensibles de la sociedad, interesadas en el tema, porque cada vez que han venido, la discusión y la votación del proyecto han sido suspendidas. Me habría gustado ver las tribunas atiborradas de esas personas, pero no ha sido así. A lo mejor, esa presión social habría sensibilizado a muchos parlamentarios que, al parecer, están más preocupados de proteger a los que maltratan que al objeto del proyecto: los animales, víctimas del maltrato del ser humano.	Creo, sinceramente, que votar a favor del proyecto tiene que ver con una visión moderna de la sociedad, del mundo, del ser humano, que también en este aspecto pretende sacar a Chile del subdesarrollo. Es increíble que este país sea uno de los pocos que no tiene una legislación al respecto. Lo único que existe es el artículo 291 bis del Código Penal, por el cual se sanciona el maltrato de los animales, pero nadie entiende qué significa dicho maltrato porque el delito no está tipificado. Entonces, me cuesta mucho trabajo entender que, pese a toda la discusión habida en ambas cámaras y en la Comisión Mixta, donde se han logrado consensos, todavía haya parlamentarios que no estén de acuerdo con tipificar el delito. De alguna manera, los artículos 12 y 13, nuevos, apuntan en ese sentido. No se puede sancionar la conducta de maltrato o acto de crueldad si no está definido. Incluso, el problema de los perros vagos y sus consecuencias sanitarias para la sociedad, respecto del cual se habla y se asume con tanta propiedad, se funda en la tenencia irresponsable de las mascotas. Eso es, sin duda, también una forma de maltrato, pero no fue considerado en el proyecto porque hubo que ceder mucho. La iniciativa es absolutamente insuficiente; no me gusta. Pero, como dijo el diputado Silva, entre tener esto y no tener nada, indudablemente me quedo con esto.	Insisto en el llamado a los colegas de Oposición para que voten favorablemente el veto; por el contrario, si están de acuerdo con que existan espectáculos donde los seres humanos pretendan experimentar placer a partir del sufrimiento de otros seres vivos, como en las riñas de gallos, que lo digan. Ahora, si la preocupación de algunos parlamentarios es que por el proyecto se castiguen las riñas de gallos, espectáculo por lo demás macabro, que representa una visión inhumana del mundo y de la naturaleza, que lo digan también. Lamentablemente, muchas veces personas de algunos sectores políticos no están realmente preocupadas de defender a los seres vivos del maltrato o de los actos de crueldad. Es como si trajéramos aquí al ex general Contreras a hablar de derechos humanos. Pido que quienes aborden este tema piensen, sinceramente, en el objetivo fundamental del proyecto: proteger a los animales de la insensibilidad de muchos seres humanos. Eso, como dije al iniciar mi intervención, es una muestra profunda de subdesarrollo, que, más adelante, también nos puede traer profundas complicaciones en el ámbito comercial. Son temas de la modernidad, del futuro. De hecho, hace veinte años nadie consideraba el tema del medio ambiente como una materia importante y trascendente.	El proyecto también establece normas sobre la regulación del traslado de animales, de las instalaciones con que deben contar los zoológicos y de la investigación científica.	¿Debemos esperar que los medios de comunicación muestren a un mono sufrir debido a la experimentación de que es objeto en la Universidad de Chile -como ocurrió hace un año- para reclamar por la crueldad con que muchos tratan a los animales -el hecho denunciado hizo que mucha gente protestara en la calle por lo ocurrido-, o debemos ser nosotros, quienes estamos a cargo de dictar las leyes, los encargados de elaborar una normativa que prevenga, evite tales acciones y castigue a quien lleva a cabo esas prácticas inhumanas?	La creación del Comité de Bioética Animal -que a muchos no les gusta- es un avance extraordinario de una sociedad que mira hacia delante, que quiere reflexionar, desde el punto de vista ético, sobre prácticas como la investigación en seres vivos. Me parece que el tema no es menor, ya que los animales no pueden quedar fuera del objeto de nuestra preocupación ética y moral.	Finalmente, formulo un llamado a los colegas que se encuentran en la Sala para que al tema le den la importancia que tiene y voten favorablemente, a fin de no tirar por la borda un esfuerzo de muchos años.	Los ojos de mucha gente que está profundamente interesada en que el proyecto se despache a la brevedad estarán observando la votación. Espero que, como diputados, sepamos escuchar la voz de la gente sensible, que cree que el tema no es menor, pues tiene que ver con la forma en que podemos ser mejores seres humanos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, me impresiona la pasión con que algunos diputados de la Concertación defienden a los animales, en circunstancias de que nos tocó en carne propia observar cómo una gestión de Joaquín Lavín para tratar de salvar perros vagos fue implacablemente atacada por la Concertación. Eso es doble estándar: mientras dicen que están preocupados de los animales, atacan, con un afán político torpe, a quienes realmente los protegen.	Mediante las observaciones formuladas por el Presidente de la República se pretende modificar las atribuciones del Comité de Bioética Animal, el cual determinará las directrices bajo las cuales se deben llevar a cabo los experimentos con los animales. Las enmiendas implicarán que las investigaciones que realicen los laboratorios en animales sean cada vez más burocráticas y engorrosas, lo que dificultará su labor y disminuirá su competitividad.	Por otro lado, llama la atención el énfasis que se pone respecto de la necesidad de contar con un comité de bioética animal, dado que aún no se ha legislado para crear un comité de bioética nacional que se pronuncie respecto de los experimentos con seres humanos. Esa escala de valores me parece curiosa.	Otro aspecto que se consigna es la imposición de multas por infracciones de la ley. Ello no parece razonable si se tiene presente que el juez de policía local, en virtud de lo establecido en el artículo 12 del proyecto aprobado por el Congreso Nacional, cuenta con facultades suficientes para solucionar adecuadamente los casos de maltrato de los animales.	Finalmente, parece razonable la disposición que preceptúa que las normas establecidas en la ley no se aplicarán a las autoridades sanitarias respecto de actividades cuyo objeto sea proteger la seguridad sanitaria pública.	Es verdad que el proyecto lleva largo tiempo de tramitación, pero también es razonable legislar bien. Hay materias que están esperando nuestra atención. Muchas veces les dedicamos bastante tiempo a temas que, por no ser menores, requieren un tratamiento prioritario. A nuestro entender, este proyecto contiene serias reservas, algunas de las cuales he comentado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, cuando estamos frente a un proyecto sobre protección de los animales, nadie podría oponerse por el simple hecho de darse un gusto. Creo que el tema en debate merece un análisis y una segunda revisión.	Todos estamos por proteger a los animales; incluso existen estudios que señalan que quien trata bien a los animales hace lo propio con sus semejantes. Por lo tanto, quien no los trata bien, puede también atentar contra sus semejantes.	La demora en la tramitación del proyecto no se ha debido a que la Cámara de Diputados no lo haya estudiado. Debemos recordar que el Ejecutivo califica las urgencias y otorga las prioridades legislativas. Por lo tanto, no es aceptable que se endose a la Cámara, y particularmente a un sector de ella, el hecho de que el proyecto lleve tanto tiempo en tramitación, más aun si se considera que pasó a comisión mixta porque no hubo acuerdo con el Senado en puntos fundamentales. Fue peor aún cuando los artículos 12 y 13 fueron rechazados por no reunirse el quórum de ley orgánica constitucional, razón por la cual el Ejecutivo ha estimado necesario reponerlos. Ello demuestra que no hubo intención ni interés por el Ejecutivo de solucionar problemas que, a nuestro juicio, hacen que este proyecto, en primer lugar, sea letra muerta, y en segundo término, no vaya en la línea correcta de lo que realmente se pretende hacer con una legislación de esta naturaleza. En este veto se aprecia que, en lo medular, el Ejecutivo se apartó del acuerdo parlamentario, por cuanto sus observaciones se limitan sólo a aspectos puntuales necesarios de regular en atención a un profundo vacío en la discusión anterior.	Entre los puntos no previstos que el veto considera, se cuentan aquellos relativos a la extensión de la aplicación de la ley según el criterio de la autoridad sanitaria y el cambio notorio que pretende dárseles a las normas con un carácter supletorio. Tales ejemplos, palpables, del exceso de atribuciones del Ejecutivo afectan al sistema jurídico vigente aplicable en la materia, e incluso atentan en contra de criterios jurisprudenciales establecidos en notables sentencias de los tribunales de justicia en orden a imponer el acatamiento de la racionalidad del método que debe emplear la autoridad sanitaria en cumplimiento de sus funciones públicas. Por ejemplo, el artículo 14, que ha pasado a ser 16, se refiere al punto que acabo de tratar.	Por otra parte, ni siquiera se ha logrado suplir el vacío legal que había generado la necesidad de un veto para este proyecto; y, lo que es más lamentable, la técnica legislativa no es la que esperábamos en cuanto a que esta futura ley pudiera ser aplicable y tuviera el mismo sentido y alcance para quienes la despachamos y para los encargados de impartir justicia; es decir, que el espíritu fuera el mismo. 	Quedan, por tanto, muchos aspectos sujetos a interpretaciones que no satisfacen, por lo menos, mis expectativas. 	En consecuencia, creemos que no es correcto aprobar un veto de esta naturaleza, puesto que su finalidad es reponer disposiciones que fueron rechazadas durante la tramitación del proyecto.	No quiero abundar en mayores consideraciones porque el veto ya ha sido muy analizado, pero él pretende judicializar una serie de actos que ya están normados.	También es necesario reconocer que las personas que más quieren y protegen a los animales son quienes conviven con ellos o viven incluso de su explotación. Me refiero a la gente del campo, que tiene una cultura de tradición campesina de amor y de acercamiento a los animales.	No me parece conveniente apoyar el veto como está. Por eso mantengo mi rechazo al proyecto, sobre la base de mi formación de base biológica. Soy médico veterinario y comprendo y entiendo la necesidad de que nos preocupemos de los animales, pero rechazo terminantemente la existencia de una comisión de bioética que dé las directrices de toda investigación que sea necesario desarrollar, ya sea por universidades o por institutos de educación superior. Eso es centralizar la investigación, es quitar la posibilidad de desarrollar aquellas iniciativas que significan modernidad, que significan información y abraN las opciones científicas para solucionar los problemas que se presenten en el futuro.	Los profesionales que hemos sido formados en universidades chilenas, que poseemos una base de conocimientos biológicos, tenemos la formación ética requerida para actuar sin necesidad de que se nos limite nuestro campo de acción o de que debamos obtener autorización o patrocinio de una entidad determinada para desarrollar nuestras actividades.	Por lo tanto, mantengo mi oposición al proyecto, basado en lo que he planteado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, la ausencia de un texto legal marco sobre la debida protección de los animales y la creciente conciencia de nuestra sociedad sobre la interrelación entre todos los agentes que gozan de la vida del planeta y que se constituyen en actores del medio ambiente, como los hombres y los animales, ha llevado a que el Congreso Nacional se pronuncie sobre la materia, luego de una larga tramitación de este proyecto, como un deber que se desprende de la vida social, humanitaria, equitativa y coherente con la pertenencia a un solo mundo y en el que compartimos, solidariamente, un mismo destino.	Al decir de la sabiduría ancestral, somos una parte del todo; en otra afirmación -también ancestral, que ya es clásica- se señala que lo que les sucede a los animales tarde o temprano le acontecerá al hombre mismo.	En los países desarrollados hay una creciente preocupación por la armonía que debería existir entre el hombre, la naturaleza y, desde luego, el mundo animal; esa conciencia está llegando a todas partes. La certeza de que compartimos un mismo planeta, con recursos limitados, debiera extenderse a otra idea: que el mundo en que habitamos no pertenece sólo a los hombres y a las mujeres, sino también a los animales y a la naturaleza, en toda su dimensión, desde lo más grandioso hasta lo más pequeño e insignificante.	Esta idea o convicción subyace entre quienes tenemos una conciencia ecoambiental. A veces, lamentablemente, ello aún no es representativo de la mayoría. La única norma sobre el particular la constituye el artículo 291 bis del Código Penal, incorporado por la ley Nº 18.859, que señala que “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales...”. Así lo consigna también el proyecto.	La oportunidad en que nos encontramos debatiendo este proyecto refleja, de manera rigurosa, el grado de conciencia de la sociedad, en relación con la protección a los animales, de tratos crueles y degradantes y que reflejan, en la mayoría de los casos, una fuente de mayor violencia, ya que se hace padecer innecesariamente a un animal, como se comprueba en los casos relatados con anterioridad por algunos colegas.	Siempre será difícil definir con claridad las normas que originaron las divergencias. Ellas surgieron durante la tramitación legislativa y dicen relación con el tratamiento punitivo de las infracciones contempladas. Es así como la Cámara aprobó una norma mediante la cual se sanciona dichas conductas, tipificándolas como delitos y, en consecuencia, entregaba la competencia para su aplicación a los tribunales del crimen. El Senado las calificó como contravenciones y, por lo tanto, radicó su conocimiento en los juzgados de policía local. Ese es el centro de la discusión, y no tanto los otros elementos de fiscalización que se han incorporado al conocimiento de la autoridad sanitaria.	En esta ocasión, se acordó aprobar la propuesta del Senado y buscar, de la manera más armoniosa posible, la fórmula punitiva eficiente que debiera existir.	El artículo 12 establece la sanción. En tal sentido, dice que "El que cometiere crueldad o maltrato sobre un animal, será castigado con multa de una a diez unidades tributarias mensuales”.	Al respecto, es preciso destacar que "Se consideran actos de crueldad o maltrato, entre otros, provocar riñas o realizar espectáculos que impliquen deterioro de la salud o muerte de animales, y emplear en ellos instrumentos o sustancias que provoquen su muerte con sufrimiento innecesario”.	Es preciso destacar las palabras del diputado Exequiel Silva en cuanto a que la disyuntiva es no tener nada o contar con esta disposición. Sin duda, la comunidad nacional, especialmente donde existe mayor conciencia al respecto, valorará la aprobación del proyecto.	La iniciativa tiene concordancia con legislaciones avanzadas en el mundo, por lo que se está dando una señal potente de convivencia respecto del medio ambiente y conocimiento de la dignidad que merecen todos los seres vivos del planeta. 	Igualmente, resulta interesante destacar la posibilidad de conmutar las eventuales multas a quienes transgredan la normativa, con labores en beneficio de la comuni-dad, las que en cada caso determinará el juez.	En la fiscalización, tienen una injerencia importante los servicios relacionadas con la temática, así como las normas relativas al transporte de ganado mayor y menor, cuyo cumplimiento será fiscalizado por el Servicio Agrícola y Ganadero, y respecto de lo cual será aplicable el procedimiento de sanción y reclamo contenido en el párrafo cuarto, título I, de la ley Nº 18.755.	Otros agentes relevantes en la fiscalización son las secretarías regionales ministeriales de Educación.	Tratándose de especies hidrobiológicas, la fiscalización será ejercida por el Servicio Nacional de Pesca y por personal de la Armada y de Carabineros, según corresponda a la jurisdicción de cada una de estas instituciones.	A pesar de lo señalado -que refleja partes esenciales del proyecto-, se resguardan las opciones de las actividades autorizadas o desarrolladas por la autoridad sanitaria, en uso de sus atribuciones legales, que tengan por objeto proteger la seguridad sanitaria pública, tales como campañas sanitarias de desratización u otras de control de plagas.	En el proyecto, la ética pasa a ser un asunto transversal que da sentido al espíritu del legislador de buscar una normativa moderna y que respete a todos los animales, por cuanto éstos forman parte del proceso de vida que es preciso respetar en toda circunstancia.	En el contexto de lo anterior, es preciso destacar el Comité de Bioética Animal Permanente, al que corresponderá definir las directrices bajo las cuales podrán desarrollarse los experimentos en animales vivos conforme a las normas de esta ley -y, por cierto, atender las consultas que se le formulen-, y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia. 	De más está decir que el proyecto protege la oportunidad de vivir en solidaridad con la naturaleza y, en último término, con el desarrollo integral del planeta.	La prevención del maltrato debe alcanzar a todo ser viviente. Si la presente iniciativa -esperamos que sea aprobada por la inmensa mayoría, porque así lo hará la bancada del PPD- contribuye a crear una mayor conciencia y el respeto y equilibrio que debe existir con la naturaleza, se puede concluir que esta larga tramitación, a la que se ha hecho referencia, no ha sido en vano. Por el contrario, nos constituiremos en precursores de un mundo donde los seres humanos y los animales, como parte de una misma creación, tengan espacios dignos para vivir; tampoco debe existir una relación de explotación, sino de respeto. 	Hay una tarea ineludible para la educación, de manera que alcancemos, mediante esta transformación cultural, otra forma de relacionarnos con el entorno, sin violencia, y sí con integración y comprensión del lugar que corresponde a cada uno. Pero lo más significativo es que el proyecto abre nuestra conciencia y la de todos los chilenos: todo lo que les ocurra a los animales, tarde o temprano le sucederá al hombre.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, con su venia, le concedo una interrupción al diputado señor Burgos.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, represento a un distrito urbano, por lo cual no tengo especial atracción respecto del tema de los animales, como sí la sienten nuestros hijos y probablemente muchos de quienes están acá.	No obstante, quiero hacer una consideración después de haber escuchado a los colegas. El único elemento motivador del debate es el veto y no existe posibilidad de pronunciarse sobre otra cosa. Tampoco veo una norma respecto del Comité de Bioética Animal. En consecuencia, sin conocer el proyecto, no me cabe duda de que ya fue aprobado, y que sólo se han vetado aquellas cuestiones que, por el carácter de ley orgánica, necesitaban ser observadas. 	Sobre ese punto, quiero referirme a un tema que señaló el diputado Silva, y que me parece bastante grave. Lo peor que le puede pasar a un Estado de derecho es que determinada conducta, reprochada socialmente en forma unánime, con la participación de uno de los Poderes del Estado, en este caso del Legislativo, quede impune y no tenga ningún tipo de sanción como delito o falta. 	Derechamente, si eso pasara dos o tres veces, podría hablarse de que no hay Estado de derecho. La labor de los legisladores, más allá de los conocimientos técnicos que pueda tener cada uno de ellos respecto de estas materias, es evitar que se incurra en este tipo de conductas, que son reprochables socialmente, porque nadie duda de que eso es así cuando se comete crueldad con los animales. 	Ahora bien, si rechazáramos el veto, aunque no fuera la intención de quienes lo hagan, dejaremos sin sanción -mientras no se modifique la ley- la conducta ilícita, a menos que la institución encargada de controlar su cumplimiento acredite, ya que el peso de la prueba recae en ella, que conoce el trato cruel. No existe alteración del peso de la prueba, pues recae en quien pretenda aplicar la multa.	En consecuencia, más allá de las posiciones existentes respecto del tema de fondo, que podrá discutirse en un nuevo proyecto para mejorar el tema del Comité de Bioética Animal, o de ciertas normas, si en la Cámara no aprobamos el veto quedará establecida la impunidad frente a un acto de los hombres que es sancionado mayoritariamente por la sociedad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recupera la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, sólo deseo recalcar que los diputados Barros y Bertolino argumentaron su rechazo al proyecto en base a la creación del Comité de Bioética Animal. 	En primer lugar, quiero decirles que este Comité existe en todas partes del mundo. Por lo tanto, su existencia no es un retroceso ni una burocratización, como lo ha señalado el diputado Barros.	En segundo lugar, tal como lo expresó el diputado Burgos, no estamos discutiendo acerca del Comité de Bioética Animal, pues ya fue aprobado por ambas ramas del Congreso Nacional y próximamente será ley -por lo tanto, no se puede argumentar que se está en contra del veto por esa causa-. Lo que estamos debatiendo -tal como se ha señalado- es si habrá un juez responsable con las atribuciones suficientes para establecer penas a quienes cometan las infracciones que señala la ley. Eso es lo que estamos discutiendo. No volvamos atrás ni tratemos de esconder nuestra verdadera posición en torno de temas que no están en debate. 	El diputado Burgos y quien habla hemos señalado en forma reiterada que, de rechazarse el veto, dejaremos en la impunidad un hecho que es sancionado en forma drástica por la sociedad. Espero que seamos capaces de reflexionar y de entender que se trata de un tema importante, no tan sólo para quienes estamos cercanos o somos simpatizantes del tema animal y con las organizaciones vinculadas con ellos -muchas de ellas se encuentran en las tribunas-, sino también para el país, pues es necesario ir homologando nuestra legislación con la internacional. De no hacerlo, estoy cierto que esta situación traerá serias consecuencias para Chile.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero recordar al diputado señor Rossi que la tabla y las urgencias las fija la Mesa y el Gobierno. Hasta el momento, la Alianza por Chile no ha contado con los votos para dirigir la Corporación. De haber sido así, no hubiera habido problema en incluir en la tabla el proyecto en debate. Esto ha sido responsabilidad de la Concertación y del Gobierno. Por lo tanto, decir que este proyecto no se había puesto en tabla porque la Alianza por Chile se opuso a ello es absolutamente incorrecto.	Como bien decía el diputado Burgos, aquí debemos circunscribirnos al veto. Nadie se ha opuesto a la idea de legislar sobre este tema, el cual reviste mucha importancia, pero el hecho de aprobar un proyecto con un veto que prácticamente se funda en lo mismos contenidos propuestos por la comisión mixta y que fueron rechazados por esta Sala, no significa ningún avance en cuanto a superar diferencias con los parlamentarios autores del proyecto. 	¿Qué señalamos en su oportunidad? Que no creíamos conveniente conformar un comité de bioética que supervisara las intervenciones en animales, más aún si todavía no existe una legislación que regule esta materia a nivel de seres humanos. Repito, resulta altamente inconveniente implementar esta materia, pues entrabará el trabajo y la investigación científica en animales.	Ahora bien, quiero ser muy claro respecto de nuestra oposición a determinadas penalizaciones contenidas en el proyecto. Por ejemplo, el artículo 213 contiene frases que no tienen ningún sentido o se pueden prestar para confusión. ¿Qué se quiere decir con “deterioro de la salud”? ¿Quién va a decidir si un animal presenta ese estado? El juez.	En seguida, se habla de que en caso de reiteración de maltrato, se impondrá hasta el doble de la multa o -esto es grave- la clausura del establecimiento en que se haya ejecutado la infracción. Así las cosas, ¿qué ocurrirá con aquel hogar donde se maltrata reiteradamente a un animal? ¿El juez tendrá la facultad de clausurar la casa?	El señor SILVA.- ¡No! ¡Hay que actuar con criterio!	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Diputado señor Silva, lo que menciono está contenido en el proyecto.	Ahora, está bien que se castigue a quien maltrata a un animal, pero no al dueño del establecimiento o a la sociedad correspondiente. Daré otro ejemplo.	¿Qué pasa en una lechería o en un campo donde hay maltrato, y éste fuera reiterado en algunos casos? ¿Se va a clausurar el campo, la lechería o el establecimiento? 	Hicimos ver a los autores del proyecto que estábamos disponibles para legislar, pero siempre y cuando se suprimiera el castigo a los establecimientos, porque las responsabilidades son de las personas que maltratan a los animales. 	Con esa normativa, en el caso del transporte, no sólo va a ser responsable el chofer o el que maltrata al animal, sino también el dueño del vehículo. 	Desgraciadamente, no nos escucharon y se ha mantenido un artículo que, además de no aportar nada, se puede prestar para crear conflictos artificiales y, a lo mejor, para dañar a empresas. 	Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al diputado señor Silva cómo se podrá adiestrar perros para combatir las drogas o para apoyar a los no videntes. Para que sean eficientes, a los perros policiales se los somete a un método de adiestramiento. ¿Eso lo van a considerar maltrato?	Por lo tanto, el articulado no refleja el espíritu del proyecto. Me preocupa que empecemos a poner a los animales a la altura de los seres humanos -recuerdo que en la edad antigua el emperador romano Calígula nombró cónsul a su caballo-. Actualmente, algunas filosofías que se están tratando de imponer en el mundo, como la denominada ecología profunda, sitúa a un mismo nivel como parte de la naturaleza a los animales y a los seres humanos... 	-Manifestaciones en las tribunas.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio y el debido respeto. 	Puede continuar, señor diputado. 	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, nunca hemos estado en desacuerdo respecto de las líneas generales del proyecto, pero hay artículos en el veto que no estamos dispuestos a aprobar. Su aplicación puede provocar irregularidades el día de mañana y, además, se puede prestar para lograr otros objetivos. 	Queremos que se respete a los animales; estamos por establecer una legislación transparente. Pero no estamos de acuerdo en llenarnos de leyes que lo único que hacen es impedir el desarrollo económico de las actividades productivas del país y, obviamente, crear conflictos artificiales, justamente por grupos que no tienen ningún respeto ni siquiera por los seres humanos. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El diputado Exequiel Silva le solicita una interrupción. 	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sé que es para bien y, con todo gusto, se la concedo.	El señor SILVA.- Gracias, diputado señor Jaramillo.	Quiero aclarar algunas cosas. En primer lugar, manifestar al diputado García-Huidobro que me parece una ofensa comparar a quienes están preocupados de este tema con Calígula. Podría hacer otras comparaciones, pero prefiero guardármelas.	En segundo lugar, le señalo aquí -esto se lo digo con conocimiento profesional- que afirmar que Carabineros o cualquier adiestrador ocupa el maltrato para el entrenamiento de los perros, es desconocer absolutamente la forma en que se realiza este tipo de labores. Al contrario, existe una relación de afecto y de cariño que, en definitiva, le permite al entrenador ir ganándose la confianza del animal para cumplir con su adiestramiento en forma satisfactoria.	En tercer lugar, llamo a no distorsionar lo que dice el veto. Aquí se ha señalado que, de todas maneras, se va a clausurar el recinto donde se ejecutare el maltrato de un animal. No obstante, la disposición dice claramente que quien desee ampliar la sanción no tan sólo a quien ejecutare materialmente la infracción, sino que al dueño del establecimiento o del medio de transporte donde ésta se ejecute, deberá acreditar que éstos han conocido o debido conocer que se estaban realizando tales prácticas. O sea, el peso de la prueba caerá sobre el que esté fiscalizando o sobre el que haga la denuncia, quienes deberán presentar pruebas concretas ante el tribunal. En consecuencia, aquí no es cosa de decir: “Vamos a clausurar”.	El ejemplo de la casa me parece una ridiculez del porte de una catedral, por lo que no lo contestaré. No obstante, diré que lo señalado por el artículo está muy lejos de lo que aquí se ha expresado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, después de escuchar a los distinguidos diputados, debo concluir que hubo poco o que no hubo interés en legislar sobre este proyecto. Legislar para nuestros hermanos menores, como muy bien dijo el diputado Fulvio Rossi, debiera ser acuerdo de todos.	Me hago la siguiente reflexión: no me parece justo que se diga que la protección de los animales divide a los parlamentarios. Me reservo mi opinión.	La intención es buena, pero queda casi sólo en la sana intención. El diputado Silva dice que ha habido poca seriedad para legislar sobre el tema.	Sin embargo, el Presidente de la República, en ejercicio de sus tantas potestades colegisladoras, somete a nuestra consideración un veto al proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional. Su finalidad es subsanar importantes vacíos de la iniciativa, que quedó disminuida, en los hechos, debido a la falta de quórum suficiente en su momento.	En efecto, no se aprobaron las normas sancionatorias de estas infracciones, las relativas a los deberes que impone la futura ley ni las que señalaban los tribunales que conocerían de estos juicios, con lo que el proyecto que protege a los animales quedó reducido a meras cláusulas declarativas. En tal caso, no existiría la posibilidad de que se exigiera su cumplimiento por la fuerza, como es propio de toda norma jurídica.	El Primer Mandatario se ocupó de respaldar el criterio del Senado, transformando las infracciones de la futura ley en contravenciones reglamentarias, y, en consecuencia, radicando su conocimiento y fallo en los juzgados de policía local. Dejó en manos de éstos la aplicación de penas que consisten en multas, las que pueden ser conmutadas por trabajos en beneficio de la comunidad, atendida la situación económica del infractor condenado.	Como sabemos, quien no paga una multa está expuesto a cumplirla por equivalencia, mediante la privación de libertad. Acá se da la posibilidad de que sea mediante trabajos comunitarios, cuestión importante cuando se trata de personas carentes de recursos. ¿Quiénes son ellas? Una vez más, la gente que vive en el mundo rural, los campesinos, aunque son las personas más preocupadas de no maltratar a sus animales, porque allí sí que existe cariño y protección del ser humano a sus hermanos menores. Si no tienen medios para pagar una multa, al menos evitarán la privación de libertad con estos servicios en favor de la comunidad. Puede que el proyecto no concite gran aprecio ni disensión, pero es el inicio de la protección de la vida de nuestros hermanos menores. Estoy de acuerdo con él y apoyaré el veto presidencial, votándolo afirmativamente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, después de la intervención del diputado García-Huidobro, ruego a Dios que la Oposición no llegue a ser Gobierno ni tampoco a dirigir la Mesa de la Cámara. 	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Por favor, pido que respeten mi derecho a hablar, porque a pesar de que me ofuscaron ciertos argumentos, los escuché con bastante calma. Porque sacar a Calígula a colación podría dar pábulo a decir que, a veces, uno creería tener caballos sentados en el Congreso.	Quiero explicar algunas cosas, porque al parecer no se entienden. Cuando alguien habla de que no se puede acreditar maltrato, que no se puede saber cuándo la salud del animal presenta problemas, eso es, lisa y llanamente, desconocer que existe una rama de la ciencia que se llama Veterinaria. Los jueces de policía local pueden perfectamente acudir a un perito veterinario para que determine la condición de salud en que se encuentra el animal.	Cuando en una determinada empresa o industria se cometen actos reincidentes de crueldad, ¡está muy bien que se clausure!	(Aplausos)	Acá parece que el mundo se vive al revés, porque a las personas que cometen transgresiones a las leyes se les dan facilidades para que lo sigan haciendo. ¿Para qué se crea una normativa? ¿Para qué se formula una ley? Para que se cumpla, pero fundamentalmente para prevenir, en este caso, este tipo de hechos. 	A pesar de que comparto lo señalado por el diputado Burgos, no entiendo cuál es el problema de contar con un comité de bioética animal, cuyo único propósito sería fijar directrices bajo las cuales podrán desarrollarse experimentos en animales vivos, y que, además, incorporaría la participación ciudadana. Entonces, no entiendo cuando dice: incorporemos a la sociedad civil en la toma de decisiones, pero estamos en contra de que los ciudadanos y sus agrupaciones, correctamente organizadas, participen de esta instancia. Por lo demás, también hay académicos respetados de prestigiosas universidades del país. 	Realmente vuelvo a lo mismo. ¿Para qué estamos legislando? ¿Un proyecto de protección animal o para proteger a quienes maltratan a los animales?	(Aplausos)	Realmente siento mucho lo que he escuchado esta mañana. Falta mucho por avanzar para llegar a ser un país moderno, con sensibilidad respecto de los temas del futuro. Sin duda, el respeto a los seres vivos es algo fundamental en la formación valórica de nuestra sociedad. ¿Qué vamos a exigir a un niño en formación si ve, como ejemplo de sus mayores, que maltratan y cometen actos de crueldad contra los seres vivos? ¡Esa es la sociedad en que se está formando! Después les exigimos valores, probidad. No sé.	Los parlamentarios debiéramos dar un ejemplo en este sentido; una señal en términos de que este problema nos preocupa, interesa y actuar con total seriedad. 	Espero que aquellos que voten en contra del proyecto se hagan cargo de su decisión ante la sociedad civil. Personas como las que se encuentran hoy en las tribunas, que respaldan el proyecto con mucha fuerza, hay muchas a lo largo de todo el país. 	Ojalá podamos sacar adelante este proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo con el proyecto. Lo que no compartimos es que en un tema tan sensible que nos interesa a todos los parlamentarios, a unos más y a otros menos, se quiera politizar. No se diga aquí “que lleguen o no lleguen al Gobierno”.	El tema en discusión no es político, sino ético, transversal, pues diputados de todos los sectores estamos dispuestos a legislar a favor de los animales. En definitiva, debemos abocarnos a evitar que se siga maltratando a los animales. Ése es el tema, referirse a otros puntos está de más.	Me interesa mucho el proyecto en lo educacional. Seguramente a un gran número de mis colegas les habrá tocado ver a niños que, jugando, ponen un perrito o un gatito en la carretera para que sean atropellados por algún vehículo. Ésa es la entretención de algunos. Por lo tanto, debemos partir con la educación.	En verdad, los animales tienen tanta sensibilidad como uno y nadie tiene derecho a maltratarlos, por muy macanudo que se crea.	Pero también debemos tener la sensibilidad y la cordura suficiente para castigar a los verdaderos culpables de determinados hechos. Por ejemplo, el caso de la feria que se citaba acá, donde un señor realiza un espectáculo que consiste en hacer girar a un animal metiéndole, varias veces, una garrocha en el ojo. Sin duda, no se saca nada con cobrarle una multa a ese señor. Es preferible que, por cruel, no desempeñe más ese trabajo, porque, cuando nadie lo vea, volverá a repetir la misma crueldad.	Denantes se habló de la lechería. Al respecto, ¿habrá crueldad más grande que a una vaca no se le trate una mastitis producida después del parto, lo que a la larga puede provocar su muerte? ¡Ésa sí que es crueldad: dejarla morir por no gastar cinco o seis mil pesos en una inyección para que se mejore!	Ésas son las cosas que debemos atender. Ahí debemos tener criterio suficiente para hacer algo cuando el animal está con cuarenta grados de fiebre.	En consecuencia, el tema de esta iniciativa no es para causarnos puyazos.	Debemos votar en conciencia. Reitero, lo más importante del proyecto es lo que dice relación con la educación. Con la labor que cumplirán los colegios, los niños tomarán conciencia de cómo proteger a los animales, tal como hoy lo hacen respecto de la protección del medio ambiente.	Me alegro mucho porque, con el despacho de esta iniciativa, a los animales se les brindará mayor protección.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, Chile merece una legislación a la altura del desarrollo. Eso involucra también discutir este tipo de proyectos de ley, que no son de debate ideológico y político, sino de ideas filosóficas y éticas.	En el Congreso se ha acusado constantemente a la Derecha de hacer vista gorda en esos temas. Lo digo, porque hoy muchos diputados de Renovación Nacional vamos a votar a favor del veto.	Algunos parlamentarios deben aprender a no hacer gala política ni ideológica en materias como ésta, que involucra el pensamiento, valores y la filosofía más íntima de cada ser humano.	Por esa razón, quienes estamos a favor, consideramos que la redacción es suficientemente clara respecto de la acreditación que se debe hacer ante el juez correspondiente de los hechos en falta.	Si confiamos en los juzgados de policía local y en el Poder Judicial, que es autónomo, y los respetamos en los casos que hoy se investigan, no veo por qué no podemos confiar en sus jueces para que verifiquen y fiscalicen los hechos relacionados con esta iniciativa.	Reitero, la redacción está suficientemente clara, razón por la cual varios parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente este proyecto.	He dicho.
