MODIFICACIÓN DE NORMAS DE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Veto.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.557, sobre normas de protección agrícola.	Antecedentes:	-Las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República, impresas en el boletín Nº 569-01, son las siguientes:	“-Para modificar el Nº 2 del artículo único, del modo siguiente:	“Nº 2.- Sustitúyese el artículo 21 por el siguiente:	Artículo 21.- Los productos de origen vegetal o animal que pretendan ingresarse al país deberán ser revisados por el Servicio Agrícola y Ganadero antes de su nacionalización. Practicada la revisión, el Servicio podrá ordenar algunas de las siguientes medidas: libertad de ingreso, reexportación, desinfección o desinfectación, industrialización, cuarentena o eliminación. Los gastos que demande la ejecución de estas medidas serán de cargo de los importadores.	Los productos o subproductos de origen vegetal o animal que se porten en el equipaje de las personas, deberán ser declarados bajo juramento en formularios especiales por el interesado o tenedor. Dichos formularios indicarán los vegetales, animales, productos y subproductos de origen vegetal o animal prohibidos de ingresar al país por el Servicio Agrícola y Ganadero.	Estas normas se aplicarán a toda clase de equipajes, incluso el de diplomáticos y funcionarios oficiales del país, de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales.	La negativa a formular la declaración jurada que requiera la autoridad competente, en la forma indicada en el inciso anterior, será penada con multa.	El que faltare a la verdad en su declaración será sancionado como autor del delito de perjurio previsto en el artículo 210 del Código Penal.”.	-Para modificar el Nº 3 del artículo único, a objeto de sustituir la expresión “21, inciso segundo” por la expresión “21, inciso cuarto”.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, el Presidente de la República formula observaciones al proyecto, iniciado en moción del Senador Romero y otros, que tiene por objeto simplificar el trámite de fiscalización cuando se ingresan productos vegetales y animales en equipajes.	El objetivo de esta iniciativa que despachó el Congreso es establecer sanciones a la persona que faltare a la verdad al hacer su declaración jurada o se negare a hacerla.	El veto tiene por objeto restablecer algo que se eliminó en el proyecto por error: la facultad permanente del SAG de fiscalizar el ingreso de productos vegetales y animales en volúmenes comerciales, respetando el sistema expedito propuesto por el Senado, que aprobaron ambas Corporaciones, para que dicho sistema pueda implementarse de inmediato.	Debo informar que muchos de los miembros de la Comisión de Agricultura estudiamos este proyecto y estamos absolutamente de acuerdo con el veto.	Por lo tanto, solicito la aprobación de la Cámara para que este sistema se pueda implementar cuanto antes.	Hago notar que este sistema existe en la mayoría de los países europeos, así como en Estados Unidos. Se basa en la buena fe, en la veracidad de lo que declaran los ciudadanos y permite que la fiscalización -así se ha demostrado en todos esos países- sea más eficaz, porque los recursos se focalizan, en particular los del SAG.	Por eso, solicitamos la aprobación unánime del veto presidencial que, después de analizarlo en el Senado, cuenta con la aprobación de nuestra Comisión de Agricultura.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, nuestro partido votará favorablemente las observaciones a este proyecto de ley, ya que corrige errores de redacción que contenía su texto al ser despachado por el Senado.	El proyecto -como lo señaló el Diputado informante señor Juan Pablo Letelier- se originó en una moción de los Senadores señores Romero, Cooper y del entonces Senador señor Papi, y, reitero, corrige errores de redacción, porque, como quedó, en lugar de mejorar, limitaba ostensiblemente las atribuciones del SAG para impedir, de alguna forma, el ingreso de productos que puedan perjudicar nuestra condición fito y zoosanitaria. Además, introduce algunos elementos nuevos, como la declaración jurada que deben formular las personas que ingresen al país sobre los productos o subproductos de origen vegetal o animal que porten en sus equipajes, a fin de realizar un control más efectivo.	Por ello, hoy, luego de conocer la iniciativa en la Comisión de Agricultura, creemos que es conveniente su aprobación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, sólo quiero anunciar el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a las observaciones del Presidente de la República.	He dicho.
