MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 363 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, para perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger a las personas ante la delincuencia.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Espina.	Antecedentes: 	-Moción, boletín Nº 1847-07, sesión 68ª, en 30 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 17.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª, en 30 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En reemplazo del Diputado informante, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, se trata de un proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Espina, Viera-Gallo, Luksic, Chadwick, señora Cristi, señores Allamand, Elgueta, Galilea, Kuschel y Taladriz, destinado a perfeccionar las normas sobre libertad provisional.	De acuerdo con la Carta Fundamental, “la libertad provisional procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como necesaria para las investigaciones del sumario o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.”	En verdad, las dos primeras limitantes, las investigaciones del sumario y la seguridad del ofendido, siempre han sido claras. Incluso, en la actualidad, después de sucesivas modificaciones, el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal señala: “Sólo podrá denegarse la libertad provisional, por resolución fundada, basada en antecedentes calificados del proceso, cuando la detención o prisión sea estimada por el juez estrictamente indispensable para el éxito de diligencias precisas y determinadas de la investigación, o cuando la libertad del detenido o preso sea peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido. 	“Se entenderá que la seguridad de la víctima del delito se encuentra en peligro por la libertad del detenido o preso cuando existan antecedentes calificados que permitan presumir que éste pueda realizar atentados graves en su contra.” Sin embargo, la ley ha dejado en la más absoluta libertad al magistrado para determinar el concepto de “seguridad de la sociedad”. A tal punto que, en el Acta Constitucional en que se incluyó, el Ministro de Justicia de la época, en un informe publicado en el diario El Mercurio, el 22 de mayo de 1978, hizo una larga y alambicada exposición sobre la seguridad de la sociedad. Más bien trató de definirla por el lado negativo.	El informe dice que no se alude aquí a la seguridad de la sociedad en abstracto, en cuanto significa proteger las bases fundamentales a que debe sujetarse el orden jurídico de la nación ni a los valores en que esas bases se sustentan, ni se trata de la seguridad en cuanto defiende el bien común, porque, si se entiende así el concepto, todos los delitos deberían ser inexcarcelables, ya que, de una u otra manera, implican la violación de valores sociales y conducen a un daño social.	Agrega que tampoco lo es la seguridad nacional, en el sentido de integridad del territorio. Se trata solamente de un peligro jurídico para la sociedad, que existe cuando la amenaza o el riesgo se proyecta como capaz de infligir al cuerpo social un daño en relación con el sistema que va a ser dominado por esta nueva norma constitucional, y esto ocurre cuando la contingencia consiste en el incumplimiento de las finalidades fundamentales del proceso, tanto las que le son internamente específicas, cuanto como instrumento para hacer efectiva la ley penal. Este peligro debe ser grave, concreto y notorio.	Eso es, precisamente, a lo que tiende el proyecto: especificar este peligro notorio, grave, concreto. Para ello, le fija algunas pautas no taxativas al magistrado.	Debo recordar que “la seguridad de la sociedad” es una expresión surgida en una sesión de la Comisión de Estudio de la Nueva Constitución, propuesta por don Jaime Guzmán. Según se señala, se fundó en los casos de terrorismo o de homicidios en que no existan dudas sobre la presunta culpabilidad.	Otros constituyentes señalaron que la seguridad de la sociedad decía relación con los delincuentes realmente peligrosos o reincidentes. Éste es el concepto que se trata de introducir en el proyecto.	¿Cuál es la razón? En primer lugar, no está definida ni hay pauta alguna para el juez respecto de qué es la seguridad de la sociedad. En segundo lugar, esta vaguedad, imprecisión o falta de certeza ha llevado a otorgar la libertad provisional a procesados, lo que ha generado gran reincidencia respecto de ciertos delitos, que producen temor e inseguridad en la población. Así, por ejemplo, en los últimos quince años, los delitos de robo con violencia han aumentado en 66 por ciento, y los cometidos con arma de fuego se han duplicado en cinco años. A esto se suma que de cada cien delitos de robo o hurto, 58 no se denuncian, y menos del 5 por ciento termina en condena. Y lo que es peor, el 70 por ciento de los asaltos a mano armada son cometidos por reincidentes.	La población observa que numerosos delincuentes son aprehendidos por la policía, conducidos al tribunal, y al poco tiempo se encuentran en libertad provisional, precisamente, porque los jueces no pueden impedir, por falta  de un criterio sobre la seguridad de la sociedad, que salgan de la cárcel. Cuando ya se han cumplido las diligencias del sumario o no representan una seguridad para el ofendido, siempre el juez pone, genéricamente, que representa un peligro para la sociedad; después se recurre a los tribunales superiores. Por eso, se ha propuesto este proyecto de ley, en el cual, sin hacer una enumeración taxativa, se sugieren algunos criterios al juez. La norma dice: “El juez podrá estimar que la libertad del imputado resulta peligrosa para la seguridad de la sociedad tomando en consideración alguna de las siguientes circunstancias: la pena asignada al delito; el número de delitos que se le imputare; la existencia de procesos pendientes; el hecho de encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216;” -que señala las medidas alternativas a la condena con privación de libertad, como la remisión condicional de la pena, la libertad vigilada o la reclusión nocturna- “la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente y, en general, si existieren antecedentes graves que permitan presumir que tratará de eludir la acción de la justicia.” 	En consecuencia, estos antecedentes -que se pide al juez tomar en consideración- son objetivos, en el sentido de que están expresando, de una u otra manera, la conducta peligrosa para el resto de la sociedad de alguien que en ese momento está preso. Por ejemplo, no hay duda de que si se trata de un delito sancionado con pena mayor, superior a cinco años y un día, nos encontramos frente a un crimen que produce horror, a cuyo autor la ley no puede brindar el derecho de libertad provisional, ya que, ante la posibilidad de recibir una pena muy prolongada, lo más probable es que se fugue, se vaya al extranjero, reincida o no cumpla con los trámites procesales. Además de la pena asignada al delito, otro antecedente que puede determinar la negación de la libertad del detenido o preso es el número de delitos cometidos, ya que si son muchos, no hay duda de que nos encontramos en una situación grave. 	En general, ésas son las ideas que se sugieren al magistrado para determinar si procede o no la libertad del imputado, las que se basan en la peligrosidad que éste representa para la seguridad de la sociedad.	En consecuencia, la Comisión solicita la aprobación del proyecto, el cual no contiene normas de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este proyecto tiene una importancia práctica, que amerita su aprobación.	Sin duda, algunos hechos ocurridos últimamente en materia judicial han impulsado a los honorables Diputados que presentaron esta moción a proponer una modificación de las normas del Código de Procedimiento Penal en materia de libertad bajo fianza.	Sin embargo, debemos tener en cuenta que esta norma ha sido objeto de numerosas modificaciones, por cuanto ha estado sujeta a los acontecimientos del momento. Hemos llegado a la actual redacción del artículo 363 del Código de Procedimiento Penal después de eliminarle una serie de inflexibilidades que obligaban al juez a actuar de una manera determinada. En verdad, la norma actual no debería presentar mayores complicaciones, porque, de acuerdo con su texto, la libertad provisional puede denegarse cuando sea estimada peligrosa para la seguridad de la sociedad. El enunciado es bastante amplio, y lo que señala el proyecto no es más que una aplicación racional de lo que debe entenderse por seguridad de la sociedad. Y un juez diligente, para quien la seguridad de la sociedad no podría ser sino lo que el proyecto explicita, debería llegar a esa misma conclusión. 	La iniciativa es necesaria porque, desgraciadamente, hemos comprobado que no siempre los jueces del crimen han aplicado en forma correcta lo que debe entenderse por seguridad de la sociedad, lo que -reitero- hacen necesarias las pautas que aquí se señalan, que son indicativas para el juez y no son obligatorias. No debieran ser necesarias, porque no se innova en el fondo de la disposición legal correspondiente, pero hay ciertas situaciones que nos obligan a hacer algo que considero que no es correcto, porque siempre he sostenido que la mejor ley es la normativa, la que entrega al juez el máximo de posibilidades para poder hacer la justicia del caso; pero no hay dudas de que cuando existe este tipo de inconvenientes, no queda otra alternativa que el legislador actúe un poco como juez, y establezca las pautas que los magistrados deberían seguir por iniciativa propia. 	Por esta razón estamos frente a una norma que no cambia la ley, sino que incorpora pautas racionales para que el juez aplique correctamente el concepto de “seguridad para la sociedad” y, conforme a esos criterios, resuelva sobre las solicitudes de libertad provisional que presenten las personas sometidas a proceso. 	En atención a que este proyecto obedece a una razón práctica, anuncio que lo votaré favorablemente.	He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día, por lo que queda pendiente la discusión de este proyecto de ley.
