EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE OBLIGATORIEDAD DE COTIZACIÓN DE SALUD A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar para salud a los pensionados que indica, con urgencia calificada de suma.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Javier Macaya y Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7570-11, sesión 9ª, en 5 abril 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Salud pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que exime, total o parcialmente, de la obligación de cotizar para salud a los pensionados que indica, iniciado en un mensaje de S.E. el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma”.La idea matriz o fundamental del proyecto es eliminar o reducir, según sea el caso, la cotización legal de 7 por ciento para salud, focalizada en forma gradual, de acuerdo a la situación socioeconómica de aquellos beneficiarios del sistema de pensiones solidarias.Para lograr esos objetivos, la iniciativa legal, aprobada por la Comisión de Salud, está estructurada en base a tres artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias.Cabe destacar que el texto original del mensaje fue reemplazado íntegramente por una indicación sustitutiva presentada por el Presidente de la República, de la cual se dio cuenta en Sala en 5 de julio de 2011, y éste fue el texto particular que la Comisión estudió, votó y aprobó, y que somete a conocimiento de esta Sala.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración de los ministros de Salud y de Hacienda, señores Jaime Mañalich y Felipe Larraín, respectivamente, y de la asesora del Ministerio de Hacienda, señora Paula Benavides. Cabe hacer presente que también se escuchó al director de Fonasa y al presidente y al secretario de la Unión Nacional de Pensionados.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje original.El mensaje señala que la tercera edad -junto con la infancia- es el período de mayor vulnerabilidad de las personas, razón por la cual tales grupos requieren de mayor atención y cuidado. Por ello, se da un paso audaz e importante en favor de ese grupo etario, que, además, debe ubicarse dentro de aquellos con menores ingresos o en la clase media.En las últimas décadas, los avances científicos y los progresos de la medicina han contribuido en forma decisiva a prolongar la duración media de la vida humana en todo el planeta. Ello, unido a la disminución de las tasas de natalidad, ha producido una transición demográfica sin precedentes, con un aumento creciente del número de ancianos y una disminución correlativa en la proporción de niños y jóvenes, de tal modo que la tradicional pirámide demográfica ha comenzado a invertirse respecto de cómo se mostraba hace sólo algunas décadas.Chile no ha sido la excepción. Sólo en la próxima década se estima que la población adulta mayor aumentará en 45 por ciento, mientras que la infanto-juvenil se reducirá en 2 por ciento, aproximadamente.La idea, por cierto, es no percibir a la tercera edad como una etapa de decadencia. Por el contrario, cada época tiene sus bellezas, tareas y desafíos. Así como en la infancia y la juventud se forma la personalidad y el carácter, la tercera edad constituye un tiempo de balances y recuerdos, en que el transcurso de los años permite una mirada más serena y objetiva del camino recorrido.En la actualidad, existe una medida en favor de nuestros adultos mayores que goza del reconocimiento y respaldo de prácticamente toda la sociedad chilena: se trata de la reducción o eliminación gradual del 7 por ciento de la cotización legal de salud que actualmente afecta a cientos de miles de adultos mayores de bajos ingresos y de clase media del país. Es una reforma que ha sido sistemáticamente postergada, a veces por razones atendibles, otras por la mera imposición de una mentalidad desgraciadamente muy arraigada en la sociedad, que suele poner en primer término la utilidad inmediata y la productividad por sobre otros valores, como la solidaridad, la justicia y el respeto.Discusión general.Atendido que el proyecto tuvo dos etapas en su presentación, por una parte, el proyecto original propuesto en el mensaje, y por otra, el texto presentado mediante una indicación sustitutiva, a continuación expondré las consideraciones planteadas por los ministros de Hacienda y de Salud, en relación con el texto propuesto en la indicación sustitutiva del proyecto original, que es el texto que, finalmente, la Comisión de Salud ha propuesto para el conocimiento de la Sala.Se señaló que cerca de setecientos mil pensionados dejarán de cotizar el 7 por ciento durante 2011, y que a fines de 2012, los beneficiarios con una exención total o parcial de su cotización de salud llegarán a más de un millón de personas. Por lo tanto, la medida que propone la indicación sustitutiva beneficiará al 80 por ciento de los adultos mayores del país.¿En qué consiste la indicación sustitutiva?En un principio, en abril de este año, se ingresó a trámite legislativo un proyecto de ley que reducía en forma gradual, según la edad y condición socioeconómica, el 7 por ciento de descuento para salud que se aplica sobre el monto de la pensión. Este beneficio se hizo extensivo, también, a los pensionados por invalidez del Pilar Solidario. La actual indicación busca ampliar el número de beneficiarios y acelerar los plazos de entrada en vigencia del proyecto.¿Quiénes recibirán el beneficio?Las pensiones de los beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias (Pensión Básica Solidaria o Aporte Previsional Solidario) estarán exentas de enterar el 7 por ciento de cotización para el sistema de salud. El beneficio entrará en vigencia a contar del día 1 del tercer mes después de la aprobación del proyecto; no considera gradualidad por edad o nivel socioeconómico, y se debe cumplir con los requisitos para recibir PBS o APS en el caso de vejez.Todos los pensionados de 65 años o más que no pertenecen al Pilar Solidario, pero que integran un grupo familiar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, se beneficiarán de una reducción de su cotización de salud desde un 7 por ciento a un 5 por ciento. En este caso, la entrada en vigencia será de doce meses después de iniciado el descuento de 7 por ciento a los pensionados beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias.Por lo tanto, la indicación sustitutiva presentada al proyecto original en 5 de julio de 2011, que en forma gradual y focalizada exime de la obligación de cotizar el 7 por ciento para salud a los pensionados y jubilados con pensiones exiguas, acorta los tiempos para impetrar el beneficio y no elimina ninguno de los que ya gozan en cuanto a prestaciones de salud se refiere. Es decir, para los pensionados que reducen sus cotizaciones de salud conforme a lo señalado en la indicación presentada, la medida tiene costo cero, pues éstos mantienen todos los derechos de que son objeto en materia de atención de salud, así como los beneficios de la ley AUGE y la posibilidad de comprar bonos de Fonasa en la modalidad de libre elección.Repito, la indicación acorta los plazos para implementar los beneficios del proyecto y se focaliza en los cotizantes pensionados de menores ingresos que son beneficiarios del Pilar Solidario. En un primer momento resultarán beneficiados todos aquellos pensionados que tengan una pensión bruta de hasta 255.000 pesos, incluyendo la pensión máxima con aporte solidario, que equivale, en una primera etapa, al 60 por ciento de la población -objetivo del proyecto-, y un año después, los que aportan una cotización superior, que corresponden al cuarto quintil. Ese grupo cotizará hasta dos puntos porcentuales menos, es decir, 5 por ciento, un año después de que el primer grupo de pensionados considerado en el proyecto impetre el beneficio.Desde el punto de vista de los cambios que introduce la indicación sustitutiva presentada por el Gobierno, el proyecto original beneficiaba a los adultos mayores pensionados que pertenecían al sistema de pensiones solidarias. La indicación referida extiende el beneficio a los adultos mayores con una pensión mayor a la pensión máxima del aporte solidario, pero que pertenecen a los cuatro primeros quintiles, lo que aumenta la cantidad de beneficiarios en un 40 por ciento respecto del proyecto original.Respecto de los períodos de entrada en vigencia de la medida, se establece que los beneficiarios entrarán en régimen sesenta días después de publicada la ley y se exime del pago de cotización a todos los beneficiarios del Pilar Solidario. Por tanto, suponiendo que esta ley se publique y rija desde 2011, el número de beneficiarios será de 680 mil personas aproximadamente. En 2012, cuando la ley esté totalmente en régimen, se beneficiarán las personas pertenecientes al cuarto quintil, quienes, como ha quedado dicho, cotizarán hasta un 5 por ciento. Así las cosas, el proyecto beneficiará a un poco más de un millón de personas, creciendo en forma proporcional, de acuerdo a lo que se presume será el comportamiento de la pirámide poblacional en Chile. Proyectado a 2025, el número de beneficiados por el proyecto será un poco más de dos millones de personas.¿Qué persona con pensión inferior a 255 mil pesos podría no resultar beneficiada? Aquella persona que de acuerdo a su ficha de protección social pertenece a un grupo familiar al que no le corresponden los beneficios del Pilar Solidario.Respecto de la cobertura, entrado el sistema en régimen, el costo fiscal estimado será de 505 millones de dólares anuales que se entregan a Fonasa mediante el beneficio o un suplemento directo a la renta que recibe el pensionado. Tal como señala el artículo 3° del proyecto, no se le transfiere directamente a Fonasa el dinero que deja de percibir, sino que el beneficiario, de la rebaja o exención, tendrá derecho a la bonificación de cargo fiscal que no estará sujeta a cotización alguna y que contribuirá al financiamiento del plan de salud. Es un tema que fue estudiado y modificado de acuerdo al informe de la Comisión de Hacienda. En ese contexto, se produce un subsidio de beneficio directo a los pensionados, de forma tal que, en la práctica, tampoco dejan de ser cotizantes.En la Comisión hubo intercambio de opiniones entre los diputados, quienes, en su gran mayoría, se mostraron satisfechos con la idea planteada en la indicación sustitutiva, en la medida en que se entrega el beneficio objeto del proyecto de ley en más corto tiempo y con menor gradualidad respecto de los beneficiarios. Sin embargo, por otro lado, lamentaron que ello no abarque al grueso de los pensionados del país, pero se entiende la necesidad de priorizar y focalizar los beneficios en las personas más necesitadas y con pensiones más exiguas.En cuanto a la votación general del proyecto, la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje y luego de recibir las explicaciones de las autoridades de Gobierno y de los demás invitados que expusieron sus puntos de vista sobre esta iniciativa legal, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas por el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría de votos, 11 a favor y 2 abstenciones. En esta oportunidad, por acuerdo de la Comisión, el voto fue fundamentado. Dichas fundamentaciones figuran en el informe.Votaron a favor los diputados señores Accorsi, Castro, Kast, Letelier, Macaya, Monckeberg, don Nicolás; señora Rubilar, doña Karla; señor Torres, señora Turres, doña Marisol; señor Von Mühlenbrock, y señora Saa, doña María Antonieta, en reemplazo del diputado Núñez. Se abstuvieron los diputados señores Monsalve y Silber.Por las razones señaladas, en forma muy resumida, la Comisión de Salud recomienda a la Sala aprobar la idea de legislar contenida en el articulado del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, informo sobre el proyecto iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República y que consiste en eximir, total o parcialmente, de la obligación de cotizar el 7 por ciento para salud a los pensionados que se indica, según edad y condición socioeconómica.Es un proyecto largamente añorado por cientos de miles de chilenos y chilenas y que salda, en parte, una deuda histórica de quienes han entregado su vida y esfuerzo para construir el Chile de hoy.Durante su estudio, expusieron los señores Rodrigo Álvarez, ministro subrogante de Hacienda; Jaime Mañalich, ministro de Salud, y los asesores respectivos de cada ministerio.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 29 de marzo de 2011, se refiere al proyecto original del mensaje que elimina o reduce en forma gradual la cotización legal para salud, según edad y características socioeconómicas, focalizada en los primeros tres quintiles.El informe financiero de fecha 29 de junio de 2011, relativo a la indicación sustitutiva del proyecto que tiene por objeto ampliar el universo de beneficiarios originalmente contemplados y acortar los plazos definidos para su entrada en vigencia, implica un mayor gasto fiscal asociado a los subsidios que deban entregarse para financiar la cotización legal de salud de los afiliados a una institución de salud previsional. Además, este proyecto implica sustitución de ingresos debido a la disminución en las cotizaciones del sistema de prestaciones de salud que cumplen los requisitos, los cuales se financiarán con mayor aporte fiscal.En el cuadro detallado que cada uno de los señores diputados tiene en su poder se especifica el número de beneficiarios e impacto social del proyecto, según estimaciones de la Dirección de Presupuestos.Se considera que el proyecto alcanza régimen permanente a contar de 2013.Durante 2011, el gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos vigente. En los años subsiguientes se financiará con los recursos que contemple la Ley de Presupuestos para estos efectos, la que se promulgará año a año.En el debate de la Comisión, el señor Rodrigo Álvarez, ministro de Hacienda subrogante -quien se encuentra presente en la Sala- manifestó que, como parte del compromiso que el Gobierno adquirió con los adultos mayores, se ingresó en abril de este año un proyecto de ley que reducía en forma gradual, según edad y condición socioeconómica, el 7 por ciento de descuento para salud que se aplica sobre el monto de la pensión. Este beneficio se hizo extensivo, también, a los pensionados por invalidez del Pilar Solidario, situación muy discutida en la Comisión, en especial por el diputado señor Carlos Montes. Posteriormente, el Ejecutivo presentó en la Comisión de Salud una indicación sustitutiva que tiene un doble objetivo: ampliar el número de beneficiarios y acelerar los plazos de entrada en vigencia del proyecto. Este beneficio, añadió el señor Álvarez, lo recibirán las siguientes personas:Los beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, los de Pensión Básica Solidaria o Aporte Previsional Solidario, los que estarán exentos de enterar el 7 por ciento de cotización para el sistema de salud.Este beneficio entrará en vigencia a contar del 1 del tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la ley y no considera gradualidad por edad o nivel socioeconómico.Los requisitos para recibir Pensión Básica Solidaria o Aporte Previsional Solidario, en el caso de vejez, son haber cumplido 65 años, integrar un grupo familiar perteneciente al 60 por ciento de la población más pobre, no tener derecho a Pensión Básica Solidaria o, en caso de haber cotizado, tener una pensión base inferior a 255 mil pesos, y acreditar una residencia mínima en Chile por veinte años, cinco años antes de presentar los requisitos, de los cuales deben ser a lo menos cuatro años seguidos. Para el caso del Aporte Previsional Solidario de vejez, se debe acreditar residencia desde los veinte años, o bien veinte años de cotizaciones.Todos los pensionados de 65 años o más que no pertenecen al Pilar Solidario, pero que integran un grupo familiar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, se beneficiarán de una reducción de su cotización de salud desde un 7 a un 5 por ciento.Este beneficio entrará en vigencia doce meses después de iniciado el descuento de 7 por ciento a los pensionados beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias. Las mejoras introducidas por la indicación sustitutiva son las siguientes:En cuanto a los beneficiarios, el proyecto original sólo contemplaba a los beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias. La indicación incorpora a los adultos mayores que pertenecen a los cuatro primeros quintiles -anteriormente se hablaba de los tres primeros quintiles- y que no acceden a los beneficios del Pilar Solidario.Respecto de los plazos de entrega del beneficio, el mensaje establece una reducción gradual de la obligación de cotizar, alcanzando su situación en régimen a partir de octubre de 2013. Con la indicación, los beneficios se perciben en su totalidad a partir del primer año de entrada en vigencia.En relación con el beneficio, se establece en el mensaje que a los beneficiarios del Pilar Solidario pertenecientes al tercer quintil sólo se les reduce en dos puntos la cotización obligatoria. En cambio, con la indicación, se exime totalmente de la obligación de cotizar a todos los beneficiarios del Pilar Solidario. Además, a los adultos mayores que pertenecen a los cuatro primeros quintiles que no pertenecen al Pilar Solidario, se les reduce la cotización del 7 al 5 por ciento.El impacto y costo fiscal esperado se grafica en el siguiente cuadro:AñoCobertura Nueva PropuestaDiferencia Cobertura con Proyecto OriginalEfecto Fiscal Total Nueva PropuestaDiferencia Efecto Fiscal vs proyecto original(MM US$)(MM US$)2011678.969552.479383320121.044.311667.15517614120131.090.583352.33421613320141.131.933358.88022810520151.171.009360.274240108La nueva cobertura propuesta es de 678 mil millones de pesos -en 2011-, y cuando lleguemos a 2015, la cobertura propuesta llegará a 1.171.009 ciudadanos. La diferencia con el proyecto original es bastante interesante.El efecto fiscal es una situación que vale la pena examinar. El proyecto original consideraba 108 millones de dólares; el actual, 240 millones de dólares.El señor Álvarez señaló que, con este proyecto, cerca de 700 mil pensionados dejarán de cotizar el 7 por ciento durante 2011, y a fines de 2012 los beneficiados con exención total o parcial de su cotización de salud llegarán a más de 1 millón. El señor Jaime Mañalich, ministro de Salud, expresó, a título de información que, a mayor edad, el costo asociado a enfermedades crece exponencialmente. En efecto, datos de Fonasa indican que un beneficiario mayor de 65 años incurre en un gasto en salud aproximadamente 5,5 veces superior al de una persona del mismo sexo de 30 años. Algunas personas dirían que es algo obvio, pero 5,5 veces mayor es sumamente interesante para entender el proyecto que, con seguridad, se va a aprobar. Agregó que, dado el envejecimiento que experimenta la población del país, los beneficiarios de esta iniciativa se incrementan año a año. Las proyecciones indican que en 2012, cuando entre en régimen el beneficio, 1.044.000 personas se verán beneficiadas, llegando a casi 2 millones en 2025. El costo en régimen en 2012 asciende a 175 millones de dólares, proyectándose para 2025 un costo, en moneda actual, de 505 millones de dólares.Esta iniciativa contempla dos elementos, afirmó. Primero, implica un aumento neto de la pensión para los beneficiarios y mantiene de manera estricta y absoluta todos los beneficios y garantías de salud vigentes al día de hoy. Además, el proyecto está estructurado de una manera tal que los pensionados no pierden su calidad de cotizantes del Fonasa.Finalmente, añadió que, como los adultos mayores constituyen un sector vulnerable de la población, la iniciativa también representa una medida de redistribución social, que ayuda a los pensionados y sus familias a mejorar su situación económica mes a mes, estimándose que el descuento del 7 por ciento de la cotización de salud equivale a que los pensionados reciban en promedio un mes de pensión más al año. En mi opinión, ese aumento se traduce en un aumento de 13 por ciento anual.La Comisión de Salud dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de todos los artículos del proyecto aprobados por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que el Ejecutivo presentó diversas indicaciones que recogen las observaciones y propuestas formuladas por los señores diputados de las Comisiones de Salud y de Hacienda, las que junto con el articulado fueron aprobadas por doce votos a favor y una abstención.Los diputados señores Auth, Burgos, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles presentaron una indicación para sustituir el artículo 142 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, y, además, los mismos diputados, exceptuado el señor Burgos, reiteraron las indicaciones presentadas en la Comisión de Salud, las que fueron declaradas inadmisibles por el presidente de la Comisión. Se solicitó, especialmente por el diputado señor Carlos Montes, que se examinara con mayor acuciosidad el artículo 2º, que señala que se dispone que a contar del día 1 del mes siguiente a los doce meses posteriores a la entrada en vigencia de la exención establecida en el inciso primero del artículo anterior, la cotización legal consagrada en el artículo 85 del decreto ley N° 3.500, de 1980, será de 5 por ciento para los pensionados del sistema de pensiones establecido en el referido decreto ley, de la ley N° 16.744 y de la ley N° 19.234, sobre exonerados políticos, siempre que los beneficiarios cumplan con los requisitos establecidos en las letras a) y c) del artículo 3° de la ley N° 20.255, y que integren un grupo familiar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, conforme al instrumento técnico de focalización señalado en el artículo 32 de la última de las leyes citadas. Esta rebaja no será aplicable a las pensiones de los regímenes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Con todo, a los pensionados que sean beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias se aplicarán las normas de exención de la referida cotización, contenidas en el artículo 31 de la ley N° 20.255, y en el artículo 1° de esta ley, según corresponda.El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de 18 y 19 de julio de 2011, con la asistencia de los diputados señores Godoy, don Joaquín (Presidente); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique -informante-; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Browne, don Pedro; Silva, don Ernesto; Tuma, don Joaquín, y Von Mühlenbrock, don Gastón. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que en los pupitres electrónicos podrán encontrar el comparado y la indicación del Ejecutivo, enviados esta mañana. Probablemente, el ministro de Hacienda subrogante, don Rodrigo Álvarez, se va a referir a ellos en el desarrollo del debate. En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en esta instancia no cabe más que felicitar el trabajo conjunto que realizaron los técnicos de Gobierno y de Oposición. El Gobierno logró captar el sentimiento ciudadano expresado por parlamentarios de Gobierno, pero especialmente por los de Oposición. Según señalaron nuestros especialistas, se logró concretar casi el total de las aspiraciones. Ojalá que, a futuro, esta sea la manera de trabajar del nuevo gabinete, porque es la gente la que gana cuando se toma en cuenta a la Oposición.Dicho eso y con las felicitaciones del caso, explicaré por qué me abstuve de votar el proyecto en la Comisión de Hacienda.Tal como se señala en el mensaje, diversos indicadores sociales confirman que los pensionados están rezagados en relación con otros segmentos etarios, lo cual justifica ampliamente la realización de esfuerzos adicionales en su favor. Este es un primer punto, pero que lo vamos a dejar aquí.Más adelante se advierte que existe una medida en favor de los adultos mayores: se refiere a la eliminación gradual del 7 por ciento de cotización legal de salud que actualmente afecta a cientos de miles de adultos mayores de bajos ingresos -aquí viene el segundo punto- y de clase media de nuestro país.El ministro de Salud nos hablaba de 1 millón 800 mil pensionados. Con este proyecto, corregido y adaptado con la indicación del caso, y una vez que esté en régimen, un millón de pensionados serán afectados positivamente. Como contrapartida, 800 mil están quedando fuera.El ministro de Salud también nos daba los costos, cifras que prefiero poner en boca del ministro de Hacienda, porque -me imagino- sabe un poco más de costos. Sin embargo, es bueno que lo diga el ministro de Salud. ¡Y cosa curiosa! Ambos ministros coinciden en que el proyecto tendrá un efecto fiscal de 175 millones de dólares el próximo año, para llegar a 500 millones de dólares en 2025. Estos son los elementos duros.Analizando el detalle del debate habido en la Comisión, me hizo fuerza lo que dijo el secretario general de la Unión Nacional de Pensionados, don Jorge García: el 2 por ciento del total de las cotizaciones de salud debe eliminarse de manera universal a todos los pensionados de Chile y no sólo a ese millón de personas. Aquí es donde se produce el dilema. Una vez más la olvidada clase media -que sí se menciona en el mensaje- queda fuera. Hay 1 millón 800 mil pensionados. Para un millón, los beneficios. ¡Fantástico! Alguien me dijo que no legisláramos para los ricos. Debo inferir que hay 800 mil pensionados ricos en este país. Si yo cuento, en el gabinete son 20 y tantos ministros, más subsecretarios, asesores, diputados, senadores y algunos alcaldes sumados a algunos empresarios. Entre todos no llegamos a 800 mil, salvo que esté muy equivocado. Pero esto no es lo que se aprecia en la calle. Repito, la clase media queda fuera. Y aquí es donde me compro todo el discurso de un nuevo ministro. Una lástima que no siga en el Senado. Con ese lenguaje, ¡ahí tienen un candidato presidencial absolutamente posible! Me refiero al ex senador Longueira. ¿Qué dijo ayer el ex senador Longueira, cuando habló de su agenda económica? “Sensibilidad frente a las necesidades de la clase media y los más pobres”. Lo dijo ayer. “Y mi prioridad será convertir a la cartera de Economía en el ministerio de la clase media chilena”. ¿Qué dijo Longueira después, en titulares? Y aquí me acompaño de recortes de prensa, porque me lo van a reprochar en los discursos que siguen. Dijo Longueira: “Si se trata de defender a los más pobres y a la clase media, bienvenido el populismo”. Soy populista con Longueira. Si es populismo defender a la clase media, ¡ahí estoy con Longueira! En este caso, el tema de las platas no se justifica. Los 175 millones de dólares que costará inicialmente el proyecto son un chiste, son nada; y los 500 millones de dólares en 2025… ¡Pero si hoy el cobre cerró a 4,4 dólares la libra! ¡Más del doble del presupuesto! Hay para financiar, a lo menos, a 500 mil pensionados de los 800 mil que están quedando fuera. Plata que no está en el presupuesto y que llega gratis. ¿A dónde? Al Fondo Reservado del Cobre. ¡Por favor! Muchos plantean -espero que este tema lo veamos más adelante con el nuevo gabinete- una reforma tributaria. ¿Cuánto han ganado los bancos este año? Casi 4 mil millones de dólares, en circunstancias de que en Europa y en Estados Unidos les están haciendo test de solvencia. Pero en Chile ganaron 4 mil millones de dólares, 8 veces más de lo que se necesitará en 2025 para financiar al millón de pensionados. ¡Simple, entonces! Pónganle un royalty de 2 ó 3 por ciento a la banca y se acaba el tema. Entonces, no es un problema de plata, porque plata hay en el país. Es un tema de que en el mensaje presidencial se mencionó a la clase media. Entonces, no entiendo. Por eso, me gusta el sello del ministro Longueira: comprometido con la clase media y dispuesto a promover una reforma tributaria.¿Saben qué más dice Longueira? “Quiero avanzar hacia un país que tenga un desarrollo solidario, y que mientras más crezcamos haya más recursos para focalizar en nuestra clase media y en los sectores más vulnerables.”. ¡Por favor! Trasladan ministros presidenciables para otros lados. ¡Ojo con éste! Hasta a mí me convence, porque habla con la verdad. Es un hombre de terreno, que nació en las poblaciones, que conoce a la clase media, que conoce a la gente y que se ha ensuciado los zapatos donde las papas queman. Esto es lo que necesitamos….-Aplausos en la Sala. ¡Aplaudan! Los mismos que hoy aplauden espero que me acompañen para abstenernos en el artículo 2°. Se los digo, porque ahora aplauden, pero luego votan con el otro dedo. Esa es la diferencia. Aplauden con una mano y votan con la otra. Lo dice el ministro Longueira: uno defiende a la clase media y nos tratan de populistas. Con Felipe Larraín vamos hacer un trabajo coordinado, y espero que mi experiencia sirva. ¡Claro que va a servir, ministro! Al ministro de Hacienda, menudo problema le pusieron con Longueira, porque él entiende lo que estamos diciendo. El Ejecutivo debiera comprometerse a avanzar y a acercarse con el beneficio al millón 800 mil pensionados, que son la realidad. No todos son ricos. A lo mejor, hay 100 mil que lo son; a lo mejor hay 100 mil que no necesitan, pero no me vengan a decir que hay 800 mil ricos. La clase media está quedando fuera. Los más desposeídos están bien, pero la clase media queda fuera. Hay plata. Por eso, le pido al Gobierno que recoja la posibilidad con el tiempo. Aquí va a tener respaldo. Los mismos que aplaudieron, que son de gobierno, serán los primeros en impulsar ese acercamiento. Por esa razón, como una señal, me voy a abstener de votar el artículo 2°, esperando una respuesta positiva. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud y al subsecretario de Hacienda.Valoro que el Gobierno haya rectificado. El proyecto original tenía serias deficiencias de cobertura, amén de que planteaba eliminar el 7 por ciento en forma gradual. La Oposición cuestionó el proyecto, porque nos pareció que tenía letra chica y que no cumplía, con transparencia y rigurosidad, el compromiso que el Presidente de la República adquirió con los adultos mayores durante su campaña. Es bueno que el Gobierno haya rectificado su posición a través del ingreso de una indicación sustitutiva, que mejora sustancialmente el proyecto original.Es cierto que la Oposición critica, pero lo hacemos en el interés de mejorar los proyectos que nos envía el Ejecutivo. En este caso particular, la crítica que hicimos mejoró el proyecto. En tal virtud, serán más los adultos mayores que se beneficiarán. Ése es el camino que debería seguir el Gobierno con otros proyectos de ley. La Oposición tiene propuestas, tiene ideas y, cuando se escuchan, los proyectos de ley mejoran y los compromisos se pueden cumplir de mejor manera.Ahora, votamos favorablemente este proyecto de ley en la Comisión de Salud por varias razones. En primer lugar, porque existe la voluntad de eliminar la totalidad de la cotización de 7 por ciento a los adultos mayores de los tres primeros quintiles. Ése es un cambio sustancial al proyecto original que establecía la eliminación en forma gradual. Tres meses después de que se apruebe este proyecto de ley, los adultos mayores de 65 años, que tienen jubilaciones inferiores a 255 mil pesos y que son objeto del Pilar Solidario -por lo tanto, pertenecen al 60 por ciento más pobre de la población-, van a dejar de pagar el 7 por ciento de cotización de salud.Ésa es una demanda histórica de los adultos mayores de nuestro país, que los parlamentarios conocemos muy bien. Cuando recorremos nuestros distritos, en mi caso Lota y las comunas de la provincia de Arauco, no hay reunión con los adultos mayores en la cual este tema no esté presente. Aquí hay un conjunto de adultos mayores que pertenecen a los tres primeros quintiles, a los cuales se les resuelve por completo el problema con la eliminación de la cotización del 7 por ciento. Eso me parece muy bien.En segundo lugar, aquí hay un avance y también un tema para conversar. Se incorporó al cuarto quintil, o sea, aquellos que están entre el 60 y 80 por ciento de los adultos mayores más pobres de Chile, pero el beneficio que se les entrega es menor y dice relación con la reducción de la cotización de 7 a 5 por ciento. Creo que es un tema, a propósito de lo que planteó el diputado Lorenzini, que hay que debatir.Planteamos una indicación que, como es natural, fue declarada inadmisible en la Comisión de Salud. Si vamos a entregar un derecho a los adultos mayores, no se debe hacer distinción. Creemos que, por lo menos, el cuarto quintil también debería acceder a la eliminación total del pago del 7 por ciento y no sólo tener una reducción parcial de 7 a 5 por ciento. Porque, seamos honestos: el 7 por ciento de una jubilación, por ejemplo, de 300 mil pesos, es 21 mil pesos, y la reducción del 2 por ciento de la cotización es una cantidad que los adultos mayores no van a percibir. Por lo tanto, si queremos entregar un beneficio que se perciba socialmente, que tenga eficacia social, que modifique en forma notoria la condición económica de los adultos mayores, el 2 por ciento es una rebaja absolutamente insuficiente. Creo que el Gobierno debe buscar mejorar el cuarto quintil y avanzar hacia la eliminación total de su cotización de salud.Creo que es bueno reiterar una observación que se hizo en la Comisión de Salud: este beneficio se entregará a través de la Ficha de Protección Social, que es una herramienta de focalización social que hoy ha generado severas dificultades. Incluso en las zonas afectadas por el terremoto se han producido alzas importantes en su puntación. Por lo tanto, puede ocurrir que un adulto mayor hoy sea beneficiario, deje de pagar la cotización del 7 por ciento y mañana, por una modificación en su puntaje, pierda el beneficio y tenga que volver a cotizar el 7 por ciento de salud. Si ocurre ese hecho, se va a desprestigiar una política pública que me parece de enorme importancia para Chile. Si los adultos mayores que hoy dejan de pagar el 7 por ciento, en un mes o un año más, deben volver a pagarlo, se va a producir un cuestionamiento a la ley que habrá aprobado este Congreso.En la Comisión de Salud planteamos que si vamos a entregar este beneficio a los adultos mayores, se debe entender que ganan un derecho irreversible, vitalicio.Señor Presidente, por su intermedio, le vuelvo a pedir al ministro de Salud y al subsecretario de Hacienda que consideren este problema que se ha planteado, de manera que, en un año más, esta política no sea cuestionada, desde el punto de vista público y comunicacional, por adultos mayores que terminaron perdiendo el beneficio.En la Comisión de Salud, aprobamos este proyecto en general, votamos a favor de los artículos propuesto por el Gobierno y de la indicación sustitutiva. Esos artículos, además, iban en el camino de un proyecto de ley que presentó la Oposición, que permitía la eliminación del 7 por ciento, el que ingresamos junto al diputado Osvaldo Andrade, que está a mi lado. En gran parte, este proyecto de ley recoge el espíritu del proyecto que presentamos y, por eso, lo votamos favorablemente.Espero que hoy la Cámara apruebe este proyecto y también que el Gobierno pueda escuchar y pensar en mejorarlo en el debate que se va a producir en el Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, con el mayor entusiasmo y la mayor alegría enfrentamos la tramitación de un proyecto que busca poner justicia y que nos hace avanzar en el cumplimiento de promesas electorales, no sólo del Gobierno, sino también de muchos de los parlamentarios que estamos acá y que hoy vamos a contribuir a eximir total o parcialmente del pago del 7 por ciento de cotización de salud a numeroso pensionados.Quiero compartir con todos los colegas uno de los fundamentos del proyecto: “Se suele decir que el grado de civilización de un país se mide por la forma como trata a sus niños y adultos mayores. Y es que ambas etapas de la vida, la primera infancia y la tercera edad, corresponden a los períodos de mayor vulnerabilidad, cuando más necesaria se hace la atención y cuidado por parte de terceros.”.En verdad, nuestra sociedad está en deuda con nuestros adultos mayores, con nuestros pensionados y pensionadas del país, porque los hemos tenido abandonados. Una vez que nos han entregado toda una vida de trabajo y muchas veces nos han criado, damos vuelta la cara, hacemos como que no están y los dejamos solos. Ésa es una de las situaciones que este proyecto busca remediar y mejorar. Se busca reponer una mejor pensión líquida a través de terminar con este cobro indebido, que ha sido fruto de mucho debate en los últimos años.Quiero hacer algunas reflexiones previas a la votación.Primero, compartir algo que aquí se ha señalado: no hay adultos mayores millonarios. Conozco muy pocos adultos mayores millonarios o que podamos catalogar de ricos, que les sobre la plata, en una etapa donde los medicamentos y la asistencia es fundamental y todos los costos de vida se hacen mayores. Por lo tanto, si bien es cierto vamos a eliminar el 7 por ciento a las pensiones de menos de 255 mil pesos, tenemos que ver de qué forma no abandonamos al resto de los adultos mayores, al resto de los pensionados. Creo que se debería dejar un tramo exento mínimo, básico, plano, para todos los adultos mayores, sobre el cual eliminar totalmente el 7 por ciento y, después, hacer la escala de reducción de un 2 por ciento.Hay muchos pensionados de las Fuerzas Armadas que van a quedar excluidos. Como dijo el diputado Lorenzini, hay muchos pensionados de nuestra clase media que también van a quedar excluidos. Por lo tanto, respecto de ellos, debemos avanzar y, dentro del debate, mejorar las posibilidades para que tengan un mayor descuento en esta materia.En la Comisión de Hacienda se analizó qué pasa con un adulto mayor que está en el límite de los 255 mil pesos y que, conforme a la última etapa de reforma previsional, accede a un aporte previsional solidario, o vive con una mujer pensionada a la cual se le incorpora en su cuenta el bono por hijo nacido vivo y pasa el límite de los 255 mil pesos. Ayer se nos señaló que, en esos casos, quedan excluidos de la eliminación del 7 por ciento y pasan a tener una reducción de sólo el 2 por ciento. O sea, por un lado, les damos y, por otro, les quitamos.Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedirle al ministro, en esta materia, que las personas que accedan a la eliminación del 7 por ciento de cotización de salud no pierdan el beneficio, independientemente de si después reciben un aporte previsional o un complemento de pensión a través del bono por hijo nacido vivo. Quiero que eso quede establecido en la norma.También se conversó ayer en la Comisión de Hacienda respecto de las personas que tienen diferentes discapacidades y que, por distintos motivos, acceden a pensiones de invalidez. Sólo están excluidas de pagar el 7 por ciento las pensiones básicas de invalidez de 78 mil pesos. Sin embargo, hay un tramo de personas que evidentemente -aquí nadie lo puede desconocer- tienen un problema físico y que reciben una pensión de invalidez entre 78 mil pesos y 250 mil pesos. Esas personas seguirán cotizando un 7 por ciento para salud. Solicito al ministro, por intermedio del señor Presidente, que este tema se debata en los próximos trámites.Aun cuando no está directamente relacionado con esta materia, pido, por intermedio del señor Presidente, al ministro de Hacienda subrogante, que nos acompaña, que analice la situación de muchas mujeres pensionadas a quienes se les quita el aporte previsional solidario al momento de recibir el incremento previsional del bono por hijo nacido vivo. Nuevamente, vemos con preocupación cómo, por un lado, se entrega un beneficio y, por el otro, se restringe el apoyo del Estado. Señor Presidente, en los encuentros previsionales que hemos realizado durante el último mes con más de seiscientos adultos mayores en Punta Arenas y en Puerto Natales se nos consultó si, al dejar de ser cotizantes, se perderían los derechos de la cuota mortuoria y otros beneficios de salud. Al respecto, quedo tranquilo con las respuestas que recibí, ya que se me confirmó que éstos se mantendrán.Por lo tanto, entendemos que con esta modificación se sube la pensión líquida en ese mismo 7 por ciento que se deja de cotizar. O sea, la persona que recibe 100 mil pesos, percibirá 107 mil pesos líquidos a cobrar, y quien recibe 200 mil pesos, percibirá 214 mil pesos líquidos.La mejor herramienta que los chilenos podemos entregar a un pensionado es una mejor pensión, que es a lo que apunta esta eliminación del 7 por ciento de cotización para la salud, ya que eso lo hace sentirse más incluido, más respetado y más considerado por toda la sociedad.Por lo tanto, anuncio que, con mucho entusiasmo y alegría, vamos a votar a favor la iniciativa, que representa la concreción de una promesa electoral. Así como criticamos algunas cosas al Gobierno, ahora lo felicitamos porque, por primera vez en muchos años, se asume la eliminación de un descuento injusto que afecta a una gran cantidad de adultos mayores.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, me alegro mucho cuando tramitamos proyectos que benefician a sectores vulnerables, que tradicionalmente han sido postergados y con los cuales nuestra comunidad tiene grandes deudas.No me gusta hablar de adultos mayores, porque con ese concepto nos estamos refiriendo a nuestros padres, nuestras madres, nuestros abuelos y nuestras abuelitas.Para hacer de Chile un país mejor y más justo, es fundamental apoyar y acoger a todos sus ciudadanos. Así lo expresó el Presidente de la República cuando señaló que, con todo este respaldo y transversalidad, estamos cumpliendo con un compromiso de campaña. ¡Qué bueno cuando uno se siente interpretado por un gobierno que cumple la palabra empeñada! También nos alegramos de que, a pesar de nuestras diferencias, hayamos logrado este consenso, que permite concretar una buena propuesta.La eliminación de la cotización de 7 por ciento para la salud a los pensionados que reciben pensión básica solidaria o aporte previsional solidario es un avance real, concreto y sustantivo, ya que implica un mejoramiento de sus pensiones.Estoy de acuerdo con los diputados que han señalado que tenemos enormes deudas con este sector. ¿Puede vivir un adulto mayor con 75 mil pesos de pensión? Sin duda que no. ¡Cómo quisiéramos ver corregida la situación social de los adultos mayores que, como bien se dijo acá, entregaron todo en su vida para que pudiéramos gozar de lo que tenemos actualmente! Lo poco o mucho que disfrutamos hoy es consecuencia de esa herencia y de ese trabajo que realizaron en el pasado esos adultos mayores, que hoy descansan después de una vida laboral de tantos años. Sin duda, tenemos una gran deuda con ellos.Éste es un avance en la dirección correcta, ya que, como sociedad y como Gobierno, entendemos que tenemos una gran deuda social con los adultos mayores. En la Comisión Especial del Adulto Mayor, que tengo el honor de presidir, hemos logrado algunos acuerdos, por lo que esperamos que nuestro Gobierno siga asumiendo estos desafíos y entregue respuestas en relación con la política nacional del adulto mayor, el nuevo marco jurídico integral para el adulto mayor, el reforzamiento del Senama, etcétera. También respaldamos la iniciativa del diputado Pérez para avanzar en la entrega del bono bodas de oro, que es un absoluto y legítimo derecho del adulto mayor, y una buena idea de nuestro Gobierno. Son ideas que nacen de un nuevo gobierno que entiende que aquí hay una obligación y una responsabilidad social.Señor Presidente, en este momento están llegando adultos mayores a las tribunas. Nos alegramos de su presencia y les damos nuestra bienvenida, porque ellos serán los directos beneficiados con la eliminación del 7 por ciento de cotización para salud, que es un mejoramiento indirecto de sus pensiones, un avance.Las estadísticas nos dicen que en 1990, el 10 por ciento de la población era adulto mayor, En la actualidad, el 16 por ciento de la población de Chile es adulto mayor, y de aquí a treinta años, no vamos a hablar de las pirámides de edad que construíamos cuando éramos estudiantes, sino de rectángulos de edad, porque la cantidad de población adulta mayor será más grande que la población de menor edad. Lo anterior nos impone la gran tarea de crear una institucionalidad política pública que se haga cargo de manera seria y concreta de los grandes desafíos a que se enfrentan los adultos mayores en la actualidad.Debemos apoyar el proyecto de todas maneras. No me cabe la menor duda de que así lo harán todos los diputados presentes.Por último, debo señalar que esto nos obliga a llevar bienestar y hacer presente nuestro reconocimiento a quienes han entregado parte importante de su vida y de su trabajo para que disfrutemos del desarrollo que hoy tenemos. En consecuencia, los adultos mayores tienen el más absoluto y legítimo derecho de que les entreguemos más bienestar, mejores políticas y mejores instrumentos para que tengan la dignidad, el trabajo y los medios adecuados para hacer frente a una vejez digna, como se merecen todos los adultos mayores.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, estamos en presencia de un buen proyecto, pues elimina, parcial o totalmente, la cotización del 7 por ciento que deben pagar los adultos mayores para salud.Sin embargo, según la redacción de los fundamentos del proyecto, pareciera que el Gobierno utilizara un paréntesis para invisibilizar o relegar la atención que debieran tener todos los segmentos etarios y sociales constitutivos de nuestra sociedad, porque en ellos se dice que “la primera infancia y la tercera edad, corresponden a los períodos de mayor vulnerabilidad”, lo que, a nuestro juicio, representa posponer deberes y responsabilidades -como incorporar con carácter obligatorio la educación prebásica, que hoy es sólo voluntaria o recomendable. Una decisión de este tipo sería un aporte sustancial para acortar la brecha de acceso al conocimiento, que, por lo visto, a muchos interesa mantener o aumentar-; es pretender ignorar o eximirse, por medio de rimbombantes declaraciones de principios, de la responsabilidad que se tiene con los niños y adolescentes como grupos realmente vulnerables, en relación con su acceso a la formación integral.Jóvenes marchan por las calles del país, exigiendo una educación pública gratuita, democrática y con acceso igualitario. En relación con esos niños y esos jóvenes, existe una gran responsabilidad a la luz de lo que hoy se analiza.Mi deseo es que esos jóvenes sean grandes profesionales, grandes técnicos de nivel superior, grandes técnicos especializados, y que, después de su vida laboral activa, no estén pendientes de que, en una Sala como ésta, se discuta la rebaja o no de un punto de su cotización de salud en la pensión que reciban. A diferencia de la fundamentación que se hace respecto del grado de civilización de un país, quiero que, de aquí a cincuenta años más, en Chile los adultos mayores no sean considerados como grupos vulnerables de nuestra sociedad. Para eso, se debe trabajar, pensar y actuar hoy. Anuncio mi voto a favor del proyecto, en atención a la ampliación de la cobertura por la condición socioeconómica del beneficiario, pero también afirmo que quedan cambios pendientes, que espero se enfrenten y se asuman a la brevedad. A ninguna sociedad le hacen bien las discriminaciones, de ningún tipo, porque son malas para la democracia. El ideal es que a ningún adulto mayor se le cobre por el acceso a la salud.En esa dirección, me hago eco de la totalidad de las demandas planteadas por la Central Unitaria de Jubilados, Pensionados y Montepiadas de Chile y por la Asociación Chilena de Pensionados y Montepiados de Chile, entregadas de manera formal al Presidente de la República; en especial, de las relacionadas con las pensiones de exonerados políticos que no alcanzan los 140 mil pesos, que recibirán una rebaja de su cotización legal de salud de 7 a 5 por ciento. ¿Por qué no eximir de la cotización a esas personas? Al igual que a ambas entidades mencionadas, me preocupa la posible existencia de un sesgo ideológico hacia trabajadores que, hace poco más de cuatro décadas, hicieron posible la realización de grandes cambios sociales y económicos en beneficio del país y de su gente.Se comienza a hacer justicia a miles de adultos mayores en el país. Espero que, al cabo de los años, no existan diferencias en este beneficio. En suma, buscamos que todos los adultos mayores tengan acceso a salud en forma gratuita y que su cotización legal para salud sea de cero por ciento.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros de Salud y secretario general de la Presidencia, presentes en la Sala.Un día como éste, sin duda, justifica que uno sea legislador. Hoy es un gran día para Chile y para sus jubilados y pensionados. Desde hace muchos años, cada 21 de Mayo esperaban con ansiedad el anuncio del término de su cotización de 7 por ciento legal de salud; cada 21 de Mayo, parlamentarios de todas las bancadas solicitaban al Presidente de la República de turno que en su discurso diera respuesta a un anhelo arraigado en el corazón de nuestros adultos mayores. El anuncio esperado llegó un 21 de Mayo con el Presidente Sebastián Piñera. Al respecto, debemos reconocer que muchos parlamentarios, independientemente de su color político, aplaudieron la decisión. Como parlamentarios oficialistas, nos alegramos profundamente de que nuestro Gobierno cumpliera con una promesa hecha a los adultos mayores. Pero fue más allá: se atrevió a entregar el beneficio no sólo a nuestros abuelos que, obviamente, lo merecen, sino también a los beneficiarios de pensiones de invalidez. Poco se ha destacado que la iniciativa favorecerá dichos beneficiarios con la exención del 7 por ciento legal de salud, si figuran dentro del pilar solidario, o con la reducción de su cotización de salud a 5 por ciento, si forma parte del cuarto quintil.Nos sentimos orgullos de ser parte de la historia de este proyecto de ley, que, como todos, una vez que ingresa a tramitación, es perfeccionado. En ese sentido, el Gobierno ha demostrado su capacidad de escuchar y de dialogar. El Presidente de la República escuchó que era posible perfeccionarlo y envió una indicación sustitutiva, gracias a la cual ahora beneficiará al 80 por ciento de los adultos mayores del país y, además, a los discapacitados y a quienes tienen pensión de invalidez.Hoy, el Congreso Nacional se viste de gala al sacar adelante una gran reforma, que beneficiará a muchas personas. Recordemos que el país va envejeciendo y que al 2025, cerca de los dos millones de personas serán beneficiadas con esta maravillosa iniciativa.Alégrense, compañeros diputados, porque hemos contribuido a mejorar la vida de muchas personas. Es un proyecto que, a diferencia de lo que se ha dicho muchas veces, no está escrito con letra chica, sino con letra mayúscula y con tinta indeleble, y que quedará en el corazón de todos los chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde hace más de diez años, los diputados radicales venimos pidiendo la rebaja del 7 por ciento de cotización legal de salud de todos los pensionados del país.Lo pedimos a la Presidenta Bachelet y al Presidente Lagos. Logramos, junto con las demás bancadas de la Concertación, incorporar en el compromiso de campaña de nuestro entonces abanderado Eduardo Frei Ruiz-Tagle, el compromiso de disminuir el porcentaje de la cotización legal de salud en favor de todos los pensionados del país. Lo mismo hizo en su campaña el entonces candidato y actual Presidente de la República, Sebastián Piñera. Por lo tanto, el Presidente de la República cumplió con su compromiso al enviar a tramitación este proyecto al Parlamento.Aplaudo que el Gobierno escuchara a la Oposición y enviara una indicación sustitutiva para mejorar el proyecto ingresado a la Cámara de Diputados. Lo cierto es que la indicación mejoró bastante lo que, en principio, planteó el Gobierno, pues ahora se incorpora, como beneficiarios a todos los pensionados que forman parte del pilar solidario. Habría sido injusto que los pensionados que perciben menos de 255 mil pesos y que están adscritos al Sistema de Pensiones Solidarias, no hubiesen recibido desde el primer minuto el beneficio, consistente en la exención del pago del pago del 7 por ciento.Consideramos insuficiente la rebaja que se hace respecto de otros pensionados y que la iniciativa no beneficie al universo total. En efecto, creemos que todos los pensionados de Chile deberían ser beneficiados de la rebaja del 2 por ciento que pagan al Estado o a las isapres, porcentaje destinado a licencias médicas que, por lo tanto, favorece al sector activo. Debe existir una reforma, a fin ded que no sea el sector pasivo, sino el activo, el que corra con el financiamiento de las licencias médicas. Si bien es un avance la inclusión de los cuatro primeros quintiles en el beneficio de la rebaja del referido 2 por ciento de su cotización de salud, la iniciativa no favorece a todos los pensionados que hubiésemos querido. En efecto, quedarán fuera del beneficio personas de clase media, muchas de las cuales cotizan en Fonasa.Hemos hecho ver al Gobierno un aspecto que nos parece importante -ojalá se incluya en el Senado- que dice relación con lo siguiente: Si algún pensionado se ve beneficiado con la exención del pago del 7 por ciento para salud, no debe perder su condición de beneficiario ante un eventual cambio de tramo. La iniciativa no es lo suficientemente clara en esto y, dado que se basa en un instrumento esencialmente dinámico, es factible que si las condiciones cambian -por ejemplo, al recibir un montepío u otro apoyo del Estado- se pierda la condición de beneficiario. Ello nos parecería inadecuado.Según señaló el diputado Letelier en la Comisión de Salud, una ley se refiere a la eventualidad de que una persona reciba determinado beneficio durante tres veces consecutivas. Al respecto, la justicia ha fallado permanentemente a favor del beneficiario; es decir, se ha pronunciado por la mantención del beneficio. Consideramos que esta legislación debe contener una disposición en ese sentido, a fin de que el ciudadano no se vea obligado a recurrir a la justicia para mantener este derecho, sobre todo considerando que los montos de que estamos hablando no son tan significativos y que serán muy pocas las personas que podrán encontrarse en ese límite.No es buena una política pública que posibilite recibir algún beneficio, y después perderlo como consecuencia de cambios en las condiciones.Los radicales siempre vamos a estar en una mirada de Estado desde el punto de vista de la salud y de cómo el Estado de Chile debe beneficiar a sus adultos mayores, porque ellos entregaron una vida en beneficio del desarrollo del país. El Chile que actualmente tenemos se debe, en gran medida, al esfuerzo que realizaron ciudadanos y ciudadanas que hoy son mayores de 65 años. Es evidente que el país debe devolverles la mano, brindarles el apoyo que ellos requieren, sobre todo en materia de salud, un bien tan importante y vital para cualquiera de nosotros. Ellos deben contar con el derecho a tener una salud más digna desde el punto de vista social. Por ello, si bien este proyecto podría ser perfeccionado con la incorporación del universo completo de pensionados y con el mejoramiento en el tiempo de los descuentos, apunta en la línea de lo que siempre hemos solicitado al Gobierno. En consecuencia, anuncio que los radicales vamos a apoyar con nuestro voto a favor la iniciativa. Habríamos preferido que la entrega del beneficio se hubiese hecho hace bastante tiempo, pero entendemos que, desde el punto de vista del Estado, ahora es cuando están dadas las condiciones. Los adultos mayores beneficiarios gozarán de este beneficio a contar del día primero del tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la futura ley en el Diario Oficial.Por último, agradezco al Ejecutivo el haber presentado la indicación que le solicitamos en la Comisión de Hacienda, a objeto de que los recursos que deje de percibir el Ministerio de Salud por las cotizaciones que no realizarán en el Fonasa los cotizantes beneficiados con este proyecto, sigan disponibles para el resto de los chilenos que cotizan en dicho Fondo y para las prestaciones que ofrecen los distintos establecimientos públicos del área de la salud.Considero muy importante que quede claramente estipulado en la ley que tales recursos, que son patrimonio del Ministerio de Salud para dar atención a sus beneficiarios, por ningún motivo se descontarán del presupuesto que hoy tiene el Fonasa. Por ello, agradezco al ministro de Hacienda subrogante, señor Rodrigo Álvarez, haber tenido la gentileza de incorporar una indicación en ese sentido en la Sala. Finalmente, agradezco al ministro de Salud, Jaime Mañalich, porque entendemos que se trata de un gran proyecto de ley, que beneficiará a la ciudadanía y que tiene la mirada de Estado que reclama en la sociedad actual.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, para mí es un motivo de gran alegría convocar a mis colegas, ante la presencia en las tribunas de un grupo de adultos mayores de la comuna de Padre Hurtado, a aprobar esta iniciativa legal, que beneficiará a los adultos mayores de Chile.(Aplausos)Para la Unión Demócrata Independiente, partido que represento en este Hemiciclo, ésta es la concreción de un antiguo ideal, cual es ayudar a la clase media popular, a la cual representamos. Si nos vamos a la génesis de este proyecto de ley, veremos que en 2008, en Punta de Tralca, un grupo de militantes de la UDI estableció como un mandamiento el hacer realidad la exención del pago de la cotización del 7 por ciento para salud en favor de los adultos mayores.Así fue como lo incorporamos en el programa de gobierno del Presidente Piñera. El Presidente Piñera cumplió su palabra y envió este proyecto, que aprobaremos, ojalá por unanimidad, para que los adultos mayores más necesitados puedan eximirse del pago de dicha cotización legal de salud.Por lo tanto, se trata de un día memorable para este Parlamento. Así como hace pocos días celebramos doscientos años de existencia del Congreso Nacional y vimos el desfile de las leyes más importantes aprobadas por él, pienso que en cien años más esta ley en proyecto también desfilará entre las más importantes.En cuanto a los aspectos técnicos del proyecto, quiero hacerme cargo de lo que manifestamos en la Comisión de Salud, en relación con la eventualidad de que adultos mayores resulten beneficiados con la iniciativa, pero que, con el tiempo, puedan perder algunos requisitos que los habilitaron para la percepción del beneficio.En este sentido, manifesté -lo reitero para el registro de la historia fidedigna del establecimiento de la ley- que este es un derecho adquirido. La Excelentísima Corte Suprema ha señalado sostenidamente en sus fallos que los derechos adquiridos son aquellos que son consecuencia de un hecho apto para producirlos bajo el imperio de la ley vigente al tiempo en que el hecho se ha realizado, y que han entrado inmediatamente a formar parte del patrimonio de la persona. Por lo tanto, ningún acto administrativo u otra ley puede lesionarlos. De ese modo, el Parlamento y los adultos mayores deben tener la seguridad de que, al otorgar esta futura ley a algún adulto mayor el derecho a exención del pago de la cotización legal de salud, dicho patrimonio nunca más podrá lesionarse.Finalmente, deseo expresar mis felicitaciones al Presidente de la República por haber cumplido la palabra empeñada, y mi felicidad, porque los adultos mayores se verán beneficiados con este proyecto, que espero aprobemos por unanimidad. He dicho. -Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para destinar un máximo de tres minutos por intervención, porque aún quedan 26 diputados inscritos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo para otorgar un tiempo máximo de cinco minutos por intervención?No hay acuerdo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento. El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿el término del Orden del Día obliga a cerrar el debate?
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Así es, señor diputado. El Orden del Día finaliza a las 12.41 horas.
El señor JARAMILLO.- Por lo tanto, muchos señores diputados, entre los cuales me incluyo, no podremos intervenir.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Efectivamente.
El señor JARAMILLO.- Entonces, le propongo recabar la unanimidad en la Sala para prorrogar el Orden del Día y acortar los discursos
El señor BERTOLINO (vicepresidente).- Señor diputado, podemos prorrogar el Orden del Día en 45 minutos, es decir, hasta las 13.30 horas, siempre y cuando se rebaje el tiempo para intervenir a cinco minutos. Sin embargo, el señor Secretario me señala que no hay quórum para adoptar el acuerdo. Tiene la palabra el ministro Álvarez.
El señor ÁLVAREZ (ministro de Hacienda (s)).- Señor Presidente, en primer lugar, como Gobierno, junto con los ministros Mañalich y Larroulet queremos agradecer todos los comentarios positivos a un proyecto que nos debe llenar de orgullo, en primer lugar, como sociedad, porque se beneficiará sólo este año a más de 700 mil adultos mayores y, a partir del próximo, a más de un millón; en segundo término, por cuanto fue trabajado en profundidad en las Comisiones de Salud y de Hacienda de la Cámara, y, finalmente, como Gobierno, el cual presentó esta iniciativa, a fin de cumplir con un compromiso, que también acogió la inmensa mayoría de los parlamentarios en sus respectivas campañas. En primer lugar, voy a explicar -me lo pidió hace un instante el Presidente- la indicación que presentamos, que fue pedida en las Comisiones de Salud y de Hacienda, como lo recordó hace un rato el diputado Alberto Robles.El proyecto busca producir un beneficio directo a un millón de pensionados en los próximos doce meses, a través de la no aplicación del descuento, lo que, en la práctica, significará un importantísimo reajuste de sus pensiones, pero, al mismo tiempo, mantener exactamente sus mismos derechos, para lo cual es imprescindible que el sistema de salud, en su totalidad, continúe recibiendo los recursos necesarios para seguir desarrollando su tarea.Ese es el origen de varias indicaciones que ayer fueron votadas favorablemente en la Comisión de Hacienda y que habían sido pedidas en la Comisión de Salud. La indicación que ingresamos hoy tiene por objeto que esos recursos se entreguen directamente a Fonasa.Por lo tanto, dado que se trata de un esfuerzo considerado absolutamente imprescindible para el ministro de Salud, pues busca producir este efecto económico en las pensiones y, al mismo tiempo, mantener todos los derechos desde el punto de vista de salud, ingresamos dicha indicación para entregar la garantía, a partir del proyecto de ley, de que las distintas instituciones de salud contarán con los recursos necesarios para mantener exactamente los mismos derechos que tienen hoy los pensionados.Hemos tomado debida nota de muchas preguntas; otras, fueron contestadas en su momento en la Comisión de Hacienda.Respecto del cambio en relación con el proyecto inicial, éste respondía al concepto de gradualidad, que ha estado presente en diversos proyectos sociales, por ejemplo, en la reforma al sistema de pensiones.Nos parece que la sociedad y en particular el Congreso Nacional querían un avance más rápido en esto. El Gobierno los escuchó y envió una indicación sustitutiva, de manera que la futura ley entregará derechos de inmediato. Así, a contar del primer día del tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la ley en proyecto, más de 700 mil adultos mayores recibirán un tremendo beneficio.Diputados nos han planteado otras materias -algunas las seguiremos estudiando-, por ejemplo, el 2 por ciento universal; pero eso tiene un costo importante, sobre todo cuando estamos hablando de que, paralelamente, el Estado está haciendo grandes esfuerzos en otras áreas, como el posnatal, el ingreso ético familiar, el bono Bodas de Oro, etcétera. Pero vamos a realizar los análisis del caso.El diputado Aguiló me pidió hace un instante la entrega de información regionalizada; se la haremos llegar. Además, los diputados Monsalve y Marinovic nos preguntaron sobre la posibilidad de introducir mejoras ante eventuales situaciones marginales que se pueden producir. Aun cuando son puntuales, ayer en la Comisión de Hacienda nos comprometimos a revisarlas y analizarlas.En general, todo nuestro sistema ha focalizado la entrega de beneficios y derechos a los primeros tres quintiles. El Gobierno ha hecho un esfuerzo adicional, particularmente en este proyecto, al aumentar beneficios y ampliar su cobertura hasta el cuarto quintil, lo que originalmente no estaba contemplado. El Gobierno, tanto en el proyecto sobre el bono Bodas de Oro como en éste, ha ampliado la cobertura del beneficio, favoreciendo a personas que pertenecen al cuarto quintil, lo que representa un esfuerzo adicional del Estado de Chile en esa línea.En cuanto a los derechos, se mantienen todos. Hubo preguntas en torno a las cuotas mortuorias y a otros derechos. Al respecto, quiero dejar en claro que se mantienen todos los derechos.El diputado Carmona consultaba sobre la situación de los exonerados políticos. Le señalé -lo dijimos ayer en la Comisión de Hacienda- que vamos a revisar algunas situaciones. Desde ya, respecto de ellos, quiero comentar tres cosas. En primer lugar, los de la ley N° 19.234, ya están incluidos en el inciso primero del artículo 2° del proyecto, en cuanto a la rebaja de la cotización, de 7 a 5 por ciento. No obstante, si ellos quisieran, hoy se podrían acoger al sistema de pensión solidaria, con lo cual obtendrían todos los beneficios. Diputados han señalado que habría algunas personas a las que, de acuerdo con su situación, eso no les resultaría conveniente. Nuestro compromiso es hacer la revisión para ver si es cierta esa hipótesis o si es válida la hipótesis de que, al cambiarse al sistema de pensión solidaria, obtendrían el total del beneficio. Pero vamos a revisar la situación, ya que ese fue el compromiso que asumimos ayer en la Comisión de Hacienda.Respecto de otras leyes especiales, debo recordar que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.123, conocida como Ley Rettig, el Estado de Chile asume el total de la cotización de salud respecto de sus beneficiarios; lo mismo sucede en el caso de las pensiones de gracia, en que no existe cotización. Pero en relación con la ley N° 19.234, vamos revisar si existe una pequeña situación que podría no ser conveniente.Quiero insistir en la importancia de las indicaciones. Queremos entregar un beneficio directo a todos los pensionados, que son más de un millón de personas, pero, además, que el sistema de salud tenga los recursos necesarios para operar. Por eso, presentamos indicaciones, algunas de las cuales fueron discutidas ayer en la Comisión de Hacienda, y otra -pedida de manera especial- se ingresó hoy.Estamos ante un gran proyecto de ley. Por supuesto, agradecemos la contribución que hicieron los diputados de Oposición y de Gobierno en las distintas Comisiones. Para el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, es un inmenso orgullo impulsar una normativa tan importante, con la cual se hará justicia y se entregará un enorme beneficio a los pensionados de nuestro país.Muchas gracias.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta las 13.30 horas y para que cada señor diputado o señora diputada que desee intervenir, haga uso de la palabra hasta por cinco minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, la situación de pobreza de los adultos mayores llevó al país a acometer, probablemente, la mayor reforma de los últimos cincuenta años, a través de la cual se estableció el Sistema de Pensiones Solidarias, que benefició a más de setecientos mil chilenos que recibieron un incremento de sus pensiones en dos o tres veces más de lo que estamos discutiendo hoy -un reajuste del 7 por ciento en las pensiones-, y entregó pensiones a cientos de miles de personas que no tenían derecho a ellas.Durante la última campaña presidencial, todos los candidatos propusieron profundizar este proceso mediante la reducción o eliminación de la cotización de salud de 7 por ciento, a favor de los jubilados. Frente a ello, el Presidente Piñera envió un proyecto, respecto del cual nosotros teníamos toda la disposición de votarlo en contra, porque iba a convertir esta promesa en frustración para buena parte de la población, dado que sólo beneficiaría a los mayores de 65 años pertenecientes al 40 por ciento más vulnerable de la población. Por lo tanto, la alegría de los que recibieran la exención se habría visto anulada por la frustración de los que mantendrían el pago de su cotización. En la iniciativa original se proponía un inverosímil escalonamiento del pago, un verdadero puzle que reducía, según edad y quintil, entre 2011 y 2014, el proceso de incorporación a este beneficio.La Concertación le envió una carta al Presidente de la República, que se denominó agenda social sin letra chica, en la que señalamos que para votar a favor de esta iniciativa, se debía incorporar al beneficio de exención del 7 por ciento a todos los beneficiarios del sistema de pensiones solidarias, es decir, los que recibieran pensiones menores de 255 mil pesos y que pertenecieran al 60 por ciento de la población más vulnerable. Felizmente, el Gobierno acogió esa demanda y envió una indicación sustitutiva.En esa carta solicitamos extender el beneficio en favor del resto de la población de adultos mayores, en el siguiente sentido: que ellos dejen de pagar el 2 de cotización para licencias médicas, ya que, naturalmente, ningún pensionado hace uso de ellas.La indicación sustitutiva incorpora en ese beneficio a los pensionados pertenecientes al cuarto quintil. Por lo tanto, el 20 por ciento restante queda sin ese beneficio.Otro elemento importante dice relación con la necesidad de que el beneficio entre en vigencia de una sola vez, es decir, terminar con ese proceso escalonado que generaba tanta frustración en los adultos mayores.Hay que felicitar al Gobierno en las personas de los ministros de Hacienda subrogante y de Salud, porque se terminó con el escalonamiento y se incorporó a todo el universo de beneficiarios.El proyecto libera totalmente y de una sola vez de la cotización del 7 por ciento a todos los beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias, a contar del primer día del tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la ley. Asimismo, extiende el beneficio, aunque parcialmente. Así, el 80 por ciento de la población verá reducido del 7 al 5 por ciento su cotización de salud.La pregunta obvia -también la formulamos en la Comisión- es por qué no se extiende la reducción del 7 al 5 por ciento a todos los pensionados, toda vez que el 2 por ciento de diferencia está destinado exclusivamente a las licencias médicas, de las cuales no se pueden beneficiar los pensionados. Incluso, los fallecidos cotizan el 7 por ciento, porque es descontado de las pensiones de viudez. Los recién nacidos también cotizan el 7 por ciento porque el bono que se otorga por hijo, convertido en pensión, también está afecto al descuento. Según lo establecido en el proyecto, las pensiones de viudez que no superen los 255 mil pesos, también serán beneficiadas con la exención del 7 por ciento. Con el diputado Robles presentamos una indicación que tenía por objeto precisar que cada peso menos que obtenga el Fonasa como consecuencia de la eliminación de esta cotización, será de responsabilidad directa del Estado. Además, presentamos otras indicaciones, que fueron declaradas inadmisibles, porque dicen relación con una atribución exclusiva del Presidente de la República. Ellas decían relación con lo siguiente:En primer lugar, los pensionados con garantía estatal podrían ingresar automáticamente al Sistema de Pensiones Solidarias para ser beneficiarios de esta exención porque, no obstante tener pensiones bajas, no están entre ellos. En segundo lugar, las pensiones que perciben los exonerados, sólo serán beneficiadas con la reducción del 7 al 5 por ciento. El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El señor AUTH.- Termino, señor Presidente.Por último, las pensiones bajas de uniformados y las de invalidez y discapacidad. Hay personas que tienen pensiones muy bajas, que no han cumplido los 65 años de edad, pero que son inválidas o discapacitadas y, por lo tanto, no tienen posibilidades de generar recursos adicionales. Por eso, pido al Gobierno que estudie la posibilidad de incorporar a este beneficio de exención del 7 por ciento, en particular, a los discapacitados. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, los gobiernos, más que con sus declaraciones, dejan su huella con hechos. Sin duda, cuando dentro de pocos minutos votemos y, sin duda, aprobemos esta iniciativa, el actual Gobierno pasará a la historia como el que, después de años en que se acumularon muchos anhelos de los adultos mayores y de toda la sociedad, hizo justicia al reducir o eliminar el 7 por ciento de cotización en salud en favor de ese segmento de la población.Por supuesto, es un anhelo de largos años; hay mucha historia al respecto y podríamos recordar a muchas personas que se jugaron para que este beneficio se hiciera realidad. Estaba leyendo algunos titulares de diarios, como el siguiente: “Detenido anciano que reclamó a la Presidenta Bachelet por cobro de salud a pensionados”. En el gobierno anterior, diputados de distintos partidos de la Concertación pidieron esto, pero siempre se les dijo que no era posible. Hoy, estamos haciendo historia, porque se está demostrando que sí era posible, que sí había solidez económica para eliminar la carga del 7 por ciento a los adultos mayores.Quiero resaltar el esfuerzo que hace el Gobierno, desde el punto de vista de la responsabilidad fiscal y, especialmente, alabar la razón por la cual se puede conceder este beneficio: porque nuestra economía se está manejando con responsabilidad. Estoy seguro de que si nuestro país no estuviera creciendo a las tasas a que lo está haciendo y, por tanto, si no estuviera recaudando tantos impuestos, probablemente no habríamos podido entregar este beneficio en la forma en que lo estamos haciendo, a través de la indicación sustitutiva que envió el Ejecutivo.Quiero hacerme cargo de tres argumentos -ya se han entregado varios- que son las verdaderas razones por las cuales demoramos tanto en que se aprobara este proyecto. Son los argumentos que entregó la persona que condujo la política económica y social del gobierno anterior: Andrés Velasco, quien se negó a eliminar el 7 por ciento que cotizan los jubilados para salud. Él dio tres razones, que publicó en distintos medios de comunicación hace pocas semanas.En primer lugar, dice que eliminar el 7 por ciento de cotización de los jubilados significa destruir el sistema de protección social que Chile ha construido. No estoy de acuerdo con ello, porque es una política focalizada que va, precisamente, en ayuda de las personas que están pagando el 7 por ciento, pese a que pertenecen a los quintiles más pobres de la población.En segundo lugar, sostiene que el cambio propuesto, que elimina el 7 por ciento de cotización de salud de los jubilados, es injusto, engañoso e imprudente. Dice que alguien tiene que colaborar; que, aun cuando los jubilados no usen el sistema de salud suficientemente, igual tienen que colaborar. En particular, se refiere al 2 por ciento destinado a licencias médicas. Manifiesta que no porque no usen las licencias médicas deben dejar de contribuir. No comparto en absoluto ese argumento, porque ellos contribuyeron durante gran parte de su vida al financiamiento del sistema.Por último, sostiene que la eliminación del 7 por ciento pone en riesgo el financiamiento de la salud pública. Evidentemente, este argumento no tiene sustentación. Como aquí se ha dicho, el otorgamiento de este beneficio no implica carga especial para los usuarios; por el contrario, el Estado se hace cargo de ello, y en ningún momento ha estado en riesgo su financiamiento.Hace algún tiempo nos decían que el 7 por ciento no se podía eliminar porque no había recursos. Hoy nos damos cuenta de que no era la verdadera razón. Si se optó por mantener el cobro del 7 por ciento a los adultos mayores fue, más bien, porque no estaban convencidos ideológicamente de que era lo correcto. Hoy, estamos rompiendo paradigmas; el actual Gobierno decidió hacerlo, gracias a la solidez económica que presenta el país.Termino respondiendo algunas propuestas que se han formulado aquí. Se ha dicho que se presentó una indicación para que este beneficio sea vitalicio, para que nadie pueda suprimirlo. Pero hay que hacer una distinción. La ley reconoce el derecho adquirido al adulto mayor que sea beneficiado con la eliminación del 7 por ciento, y nadie se lo podrá quitar. Pero, evidentemente, si ese adulto mayor, por circunstancias extraordinarias, cambia de quintil, por ejemplo, porque se ganó la Lotería o porque se transformó en heredero de una gran fortuna, la ley en tramitación establece que el beneficio pase a otra persona que esté en una condición social que lo amerite.Por tanto, no hay que inducir a engaños; a nadie se le va a quitar este beneficio, todos lo recibirán hasta el último día de sus vidas, a menos que su situación económica cambie diametralmente y pasen a pertenecer al quintil más rico del país, caso en el cual no tendrán derecho a percibirlo. Es importante aclararlo para que no se induzca a error o a engaño a las personas; es un beneficio reconocido por ley que sólo se podrá eliminar mediante otra ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El diputado Juan Carlos Latorre ha cedido su tiempo a su jefe de bancada, diputado señor Aldo Cornejo.Tiene la palabra su señoría.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, ante todo, agradezco al diputado Juan Carlos Latorre que me haya cedido su tiempo.Sólo me voy a referir a tres aspectos, respecto de los cuales deseo que quede constancia en la discusión de este importante proyecto.En primer lugar, se ha señalado que hay un grupo muy importante de personas beneficiadas con la eliminación del 7 por ciento, que serían exactamente las mismas a las que, de alguna manera, benefició la reforma previsional aprobada durante el gobierno anterior. Sin embargo, quiero dejar constancia -sería muy importante que el ministro pudiera aclararlo- de que no a todos los eventuales beneficiarios, que son alrededor de 700 mil, se les está descontando el 7 por ciento. Hay personas que reciben una pensión básica solidaria; pero, si tienen más de 8.500 puntos, se les descuenta el 7 por ciento, lo que no ocurre cuando tienen un puntaje menor. En consecuencia, sería muy importante dejar establecido con claridad la cantidad de esas personas que serán beneficiadas con la eliminación del 7 por ciento.En segundo lugar, tenemos lo siguiente: en términos generales, con la corrección que se efectuó para efectos previsionales, el instrumento más importante, para los efectos de determinar quiénes serán beneficiarios de la rebaja del 7 por ciento, es la Ficha de Protección Social. En consecuencia, quiero dejar constancia de que podría ocurrir que alguien que, teóricamente, sería beneficiario de la eliminación del 7 por ciento, debido a su puntaje en la Ficha, podría no tener acceso a este beneficio.Por eso, deseo plantear formalmente al señor ministro que nos acompaña, que ojalá en algún momento exista disposición para reestudiar la Ficha de Protección Social, porque hoy este instrumento, más que un incentivo al progreso social, resulta ser más bien un castigo al mismo.Reitero, una vez que este proyecto, bien inspirado y planteado de buena fe, se convierta en ley de la República, bien podría ocurrir que debido a la existencia de un instrumento que claramente requiere de modificaciones, algunas personas quedaran al margen de este beneficio esperado por tanto tiempo.Por último, deseo plantear con toda claridad que los diputados de la Democracia Cristiana habríamos preferido que la rebaja del 2 por ciento que favorecerá al cuarto quintil -entiendo que después de un año-, hubiese sido para todos, sin distinción alguna, toda vez que la cotización de ese 2 por ciento se fundamente precisamente en su destinación al pago de las licencias médicas, lo que en este caso nos parece de suyo muy injusto.Para el registro de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, reitero mi petición de hacer claridad respecto de estos tres puntos. Asimismo, nos parece necesario revisar la Ficha de Protección Social, que castiga fundamentalmente a la clase media de nuestro país, para lo cual el señor ministro puede contar desde ya con nuestra cooperación y colaboración.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, deseo expresar mi reconocimiento al gobierno del Presidente Piñera, al ministro de Hacienda subrogante y, en especial, al ministro de Salud, por haber concretado una de las aspiraciones más sentidas de la sociedad chilena, en particular de los miles y miles de pensionados chilenos que veían con impotencia que se les descontaba de sus ingresos el 7 por ciento para salud.En verdad, todos hubiésemos querido que este beneficio llegase a todos los pensionados del país; pero el proyecto que estamos a punto de votar abarca a la inmensa mayoría, a los que ganan menos de 255 mil pesos, los que, en los próximos noventa días, Dios mediante, verán definitivamente borrado, para no verlo nunca más, el descuento del 7 por ciento que se les hacía de sus respectivos ingresos.Hoy nos asiste la responsabilidad ante el país y, en especial, ante los chilenos y chilenas que dieron los mejores años de sus vida al servicio de Chile, de contribuir con nuestros votos a la aprobación de esta ley en tramitación, que redundará en un incremento de sus pensiones. En efecto, en eso se transformará definitivamente la eliminación del 7 por ciento para la salud.En este país en que existen tantas desigualdades e inequidades, sobre todo respecto de nuestros adultos mayores, solicitamos al Presidente de la República la ampliación de la cobertura, de manera de favorecer a los adultos mayores inválidos, discapacitados y postrados. Asimismo, que se abarque desde los 18 hasta los 65 años, tratándose de personas que reciban una pensión inferior a los 255 mil pesos, como un acto de justicia humanitaria. La idea es que los pensionados enfermos se igualen a los beneficiarios del presente proyecto, que favorece a los pensionados enfermos que tienen entre 18 y 65 años y que cuentan con una pensión asistencial de hasta 75 mil pesos.Por lo anterior, presentaremos un proyecto de acuerdo para solicitar esa mayor cobertura. Por último, solicito al gobierno del Presidente Piñera que este sea el inicio de una serie de iniciativas que beneficien a los adultos mayores; que sea la apertura de la puerta para una mayor calidad de vida a favor de quienes han dado tanto al país.El lento caminar y la tristeza de miles de pensionados empiezan a alejarse. Una sonrisa de esperanza asoma en sus rostros.Este es un triunfo de todos: del actual Gobierno, por haber cumplido su promesa, y de la Cámara de Diputados que, con seguridad, aprobará la iniciativa por el bien de Chile.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros de Salud, Jaime Mañalich, y de Hacienda subrogante, Rodrigo Álvarez.Por otro lado, deseo compartir con los colegas algunas cuestiones no tan técnicas. Como médico, hace muchos años que empecé a conocer el drama de los pensionados y de las montepiadas. En Gorbea, Loncoche, Villarrica, Pucón, Curarrehue, Cunco, Toltén y Santiago, he podido comprobar la tremenda tristeza de nuestros adultos mayores, quienes, una vez cruzados los sesenta años de vida, comienzan a necesitar cada vez más la atención de la sociedad; el uso de medicamentos, como antiinflamatorios y otros, y el calor y el afecto de un Estado que, a veces, protege a los suyos, pero la mayoría de las veces no lo hace.Por ello, una vez que llegué a la honorable Cámara de Diputados, en 2002, una de las primeras cosas que hice con la bancada del Partido Radical fue buscar la comprensión del entonces Presidente de la República, de la posterior Presidenta de la República -ambos de la Concertación- y de los ministros de Hacienda de la época. De esta manera, empezó una larga batalla, en conjunto con las demás bancadas de nuestro conglomerado, para hacer justicia a nuestros adultos mayores.Por desgracia, los estudios -pagados con plata de nuestros bolsillos- de economistas que nos enseñaron que con poco más de doscientos millones de dólares se podía hacer justicia a los adultos mayores, no fueron acogidos.Pero, tal como ocurre en el fútbol, hay quienes hacen muchos pases y, al final, otro mete el gol. Hoy le ha correspondido al actual Gobierno convertir este gol social, que llenará de alegría a cientos de miles de jubilados y montepiadas.Queda en el pasado el trabajo que realizamos; diez años de súplicas y de ruegos. Pero hoy nos congratulamos de acceder a este triunfo. La frustración que sentí en el pasado hoy se transforma en alegría.La eliminación del 7 por ciento en cotización de salud a los adultos mayores que ganan 255 mil pesos mensuales o menos incluye también al pilar solidario, a las pensiones básicas solidarias que, hay que reconocerlo, forman parte de la historia por buscar mayor justicia social en Chile, en este caso, alcanzada en el gobierno de la Presidenta Bachelet.En un año, un millón de beneficiados podrá decir definitivamente: “adiós al 7 por ciento de cotización”. Este fruto del trabajo nos debe enorgullecer a todos, Gobierno y Oposición; nos debe hacer sentir partícipes de la construcción de una sociedad más justa.De corazón, espero que la solidaridad y comprensión de nuestra sociedad, del Congreso Nacional y del actual Gobierno nos lleve a otros triunfos, más allá del que vamos a celebrar en algunos minutos. Por ejemplo, a una educación pública de calidad, gratuita, financiada íntegramente por el Estado, al margen de la existencia de una educación privada, a la que no nos oponemos.Ojalá que la tratativa de lograr el postnatal de seis meses concluya con satisfacción para las cientos de miles de mujeres que hoy no pueden disfrutar de un beneficio de esa magnitud, que les permite el apego y la compañía de sus hijos.Ojalá que este Gobierno también reconozca la deuda histórica de los profesores, quienes todavía sufren una discriminación tremenda.Ojalá que también podamos realizar una reforma tributaria para que los que ganan más, paguen más impuestos, y los que ganan menos, paguen menos.Ojalá podamos recuperar las aguas para Chile y no seguir privatizándolas.En fin, es un ruego, un llamado para que entre todos consigamos lo que no fue posible en el pasado, pero que hoy está presente en las demandas que se hacen en las calles de Chile por parte de una juventud que ha despertado y que nos llama a efectuar los cambios que requiere la sociedad para ser más igualitaria.Este país no puede lucirse en el mundo con algún grado de igualdad, toda vez que el reparto de la riqueza es realmente infame. Unos pocos lo tienen todo, y la inmensa mayoría, prácticamente nada.La civilización que Chile alcanza es fruto de proyectos como éste, mediante el cual entregamos dignidad y tranquilidad a uno de los sectores más importantes: los adultos mayores.He dicho.-Aplausos.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión Especial del Adulto Mayor, que preside el diputado señor Sandoval, y como miembro de la Comisión de Hacienda, debo decir que me siento muy contento. Agradezco al Presidente de la República y a los ministros que acá lo representan, porque se cumple un compromiso, se honra la palabra y se llega directamente con un beneficio a las personas. Pienso en muchos de los jubilados del distrito que represento, que comprende las comunas de Lo Barnechea, Vitacura y Las Condes, porque durante muchos años estaban esperando este descuento y beneficio, que ahora se hace realidad. Por eso, agradezco al Presidente de la República una vez más y a nuestro Gobierno por haber cumplido un compromiso que, a pesar de demandar recursos, es una aspiración de miles de chilenos. El hecho de que se verán beneficiadas entre 700 mil y un millón de personas, lo encuentro increíble, por decir lo menos. Me alegro de que lo podamos concretar.Al respecto, quiero hacer dos breves comentarios. El primero dice relación con la forma como fue mejorando el beneficio durante la discusión del proyecto. Cuando visitamos los clubes de adulto mayor para explicar la primera versión del proyecto, se generó un ambiente más bien de desilusión, en el sentido de que lo consideraban insuficiente. Sin embargo, el planteamiento que hizo la Coalición por el Cambio, en especial, la UDI, con mucha fuerza, y también parlamentarios de Oposición, de distintas bancadas, fue escuchado. Por eso, el hecho de que hoy, a tres meses de que se publique la ley, se baje a cero el 7 por ciento de cotización para quienes reciben pensiones menores de 255 mil pesos, es una noticia que, por lo menos, a mí me pone muy contento. En ese sentido, valoro la disposición que ha tenido el Gobierno de escuchar, concretar y perfeccionar un proyecto para que el beneficio sea directo, real y rápido.Después de visitar nuevamente los clubes de adulto mayor, pudimos constatar que la recepción fue de mucha alegría. Por eso, aprovecho la oportunidad de hacer un llamado a los senadores para que apuren su aprobación, porque es importante que podamos entregar lo más pronto posible este beneficio a nuestros adultos mayores.Por otra parte, la diputada Cristi me hizo ver que a futuro también es importante incorporar en este beneficio a los pensionados de Dipreca y de Capredena. Desde ya, quiero dejar planteado el tema en el debate.Reitero la relevancia que tiene el proyecto. Si vamos directamente a los hechos, veremos que es una iniciativa que produce un efecto rápido, que llega a un grupo importante de la población -el 60 por ciento más vulnerable- y que beneficia con una reducción en un 2 por ciento en la cotización de salud al grupo que se encuentra en el segmento siguiente de vulnerabilidad. Por último, es importante saber cómo vamos a ir perfeccionando e implementando la ficha de protección social, a fin de que se pueda aplicar de la mejor forma posible. Pero, en resumen, estamos hablando de un gran beneficio.Nuevamente valoro las gestiones del Gobierno por implementar una medida de este tipo, que espero tenga una tramitación rápida y un voto de amplia mayoría, ojalá unánime, en la Cámara de Diputados para que este beneficio pueda ser recibido lo más pronto posible por los adultos mayores.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, este es un gran día para el Congreso Nacional, en especial, para la Cámara de Diputados. Por fin estamos en condiciones de aprobar este anhelado proyecto que terminará con este odioso descuento del 7 por ciento para nuestros adultos mayores. Es un gran paso que estamos dando, gracias a que en el gobierno de la Presidenta Bachelet se llevó a cabo una reforma previsional, se otorgó una pensión básica solidaria de vejez y de invalidez a cientos de miles de adultos mayores y se entregó un aporte previsional solidario. Ahora bien, muchos se preguntan por qué esta reforma no se llevó a cabo antes. A todos nos hubiese gustado que así hubiese sido, pero no sacábamos nada con eliminar el 7 por ciento a las pensiones si cientos de miles de chilenos no tenían ni siquiera una pensión básica solidaria. Por ello, era obvio que primero había que comenzar por esa reforma previsional, que, repito, fue mérito del gobierno de la Presidenta Bachelet y también de este Parlamento por apoyarla. Y gracias a esa reforma previsional, ahora estamos en condiciones de acometer la aprobación de esta iniciativa que, finalmente, terminará con el descuento del 7 por ciento.Se dijo, pero quiero reiterarlo: nos quedamos con la inquietud -y quiero dejarlo establecido en este debate- de que este beneficio no se extiende a todo el cuarto quintil. Estamos hablando de la clase media vulnerable, de personas que viven en Coquimbo en el sector de Covico, Sindempart, de ex empleados de Ferrocarriles, que también hubiésemos deseado que fueran parte de este beneficio.Tampoco es justa la discriminación que se hace una vez más con el personal en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros afiliados a Capredena y Dipreca respectivamente.El personal en retiro de las Fuerzas Armadas de regiones no tiene acceso a muchos beneficios que tiene el resto de los chilenos. Desde luego, no tienen acceso a la red de prestaciones del plan AUGE. Por lo tanto, los grandes perjudicados son el personal en retiro de las Fuerzas Armadas de regiones. No tienen ese problema los pensionados de la Región Metropolitana, ya que pueden acceder a los hospitales institucionales en Santiago.También nos preocupa la discriminación en la modalidad de libre elección del Fonasa. Si bien es cierto que durante la discusión del proyecto el ministro aseguró que todas las personas que hoy poseen el derecho a la modalidad de libre elección del Fonasa van a conservarlo, creemos que ésta era una buena oportunidad para terminar con la discriminación de las personas indigentes o carentes de recursos que se van a quedar sin el beneficio.También nos preocupa -lo queremos dejar establecido- un potencial debilitamiento del Fonasa, ya que será objeto de una merma por menores cotizaciones, que equivalen al 3 por ciento de su presupuesto anual.El informe financiero de la Dipres señala que el fisco sustituirá esos menores ingresos, pero no está asegurado en el proyecto, cuestión que consideramos indispensable para no generar la paradoja de que la exención de la cotización redunde en una atención de salud de peor calidad para los jubilados.Debemos, por tanto, fortalecer al Fonasa como un fondo solidario y no debilitarlo. Señor Presidente, como última reflexión, estimo que éste es el camino que el Gobierno y la Oposición deben seguir en torno a los grandes proyectos que van en beneficio del país. Hemos insistido en un gran pacto político y social a fin de llevar a cabo reformas tributarias, y también en educación y salud, con el objeto de satisfacer los anhelos de igualdad que se están manifestando en las calles del país todos los días.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en nuestra sociedad hay conflictos y demandas que maduran en la conciencia de los demandantes a tal punto que los gobiernos, cualquiera sea su color político, y también los Parlamentos, deben hacerse parte de ellas. Este proyecto es uno de esos casos. También conocemos las consecuencias de no escuchar en conciencia las demandas mayoritarias del pueblo: se cambian ministros, se pierden elecciones, etcétera. Como dijo el ministro de Hacienda subrogante, señor Álvarez, de alguna manera, cuando fuimos candidatos, todos nos comprometimos con la sociedad a eliminar el cobro del 7 por ciento. Es indudable que el proyecto original ha sido mejorado. Para el Parlamento significa una reparación parcial a los pensionados de Chile, una justa reparación. Lo que podemos esperar es que el beneficio sea progresivo, perfectible, y que no se cometan injusticias.Al respecto, quiero plantear dos dudas y señalar que todavía se puede hacer más. Me da la impresión de que habría una discriminación en contra de los pensionados de las leyes Nºs. 16.477, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y Nº 19.234, sobre exonerados políticos. En relación con los primeros, me da la impresión de que las personas que sufren de invalidez total son las que se verían perjudicadas.En el caso de los exonerados, como bien explicó el ministro de Hacienda subrogante, señor Rodrigo Álvarez, se les dejará de descontar el 2 por ciento. Sin embargo, los exonerados políticos tienen pensiones muy bajas, entre 130 y 140 mil pesos. Entonces, se cometería una injusticia bastante grave, porque todos sabemos lo que pasó con esas personas. Sería darles un doble castigo. Creo que no habría que excluirlas ni discriminarlas. Se les exigió una contribución mínima, una imposición mínima, pero no tienen derecho a pensión de régimen, y muchos han perdido sus cotizaciones. Para los adultos mayores pensionados, esta exención del pago del 7 por ciento no es un privilegio ni un aumento de la pensión, porque el monto global de ella seguirá siendo el mismo. Asimismo, hay que decir con claridad, sin menoscabar ningún mérito de quienes han iniciado la tramitación del proyecto, que lo que se ha hecho no es más ni menos que la corrección de una grave injusticia impuesta por la dictadura militar en octubre de 1988, cuando se originó lo que los pensionados llaman “la deuda histórica con los pensionados de Chile”. Por tanto, reitero, esta iniciativa constituye una reparación parcial de esa deuda. Se está dando curso al cumplimiento de un derecho adquirido por los pensionados, en razón de esa deuda. Ahora, falta un paso en la legislación: transformar a los adultos mayores en sujetos de derecho, lo que debiera quedar establecido en una ley integral para el adulto mayor, porque los problemas de ese segmento no se van a terminar con este proyecto de ley, pese a lo positivo que es.Es preciso que nuestra sociedad, el Parlamento y el Gobierno sigan discutiendo con profundidad sobre ese sector, que cada vez más se está constituyendo en una fuerza mayor y determinante para la sociedad.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto de ley, luego de haber escuchado a mis colegas de la Concertación, me recuerda la película “Los Gritos del Silencio”. La Concertación gritó casi veinte años y nunca concretó un proyecto. Hoy, gracias a esos gritos, nos hemos puesto todos de acuerdo y vamos a apoyar la eliminación del 7 por ciento.Cuando se habla del 7 por ciento, puede parecer algo muy abstracto. ¿Qué significa la eliminación del 7 por ciento? Significa que una persona que gana 255 mil pesos va a recibir 17 mil pesos más. O sea, no se los van a descontar. Para el que gana 180 mil pesos va a representar casi 10 mil pesos. Eso es en el fondo. Es decir, aumenta la pensión en un 7 por ciento, porque no se hará ese descuento. Ello representa un tremendo avance para los adultos mayores. Se dice que podemos hacer muchas cosas más, pero quiero ser muy honesto, ya que todos han hablado maravillas. No es ninguna gracia ponerse de acuerdo respecto de proyectos en los que todos estamos de acuerdo, valga la redundancia. El consenso alcanzando en esta iniciativa debería ser la antesala o la muestra para abordar los proyectos difíciles que el país necesita, porque respecto de ellos será necesario que tengamos la misma capacidad para ponernos de acuerdo. Ése es el sueño dorado de cualquier país. No estoy hablando de un gobierno en particular. Cuando uno traba proyectos, traba también los beneficios a miles y miles de chilenos. En este caso, vamos a favorecer a un millón de chilenos. A lo mejor, el proyecto podría significar una discriminación positi-va; pero, también, en su momento, lo fue el proyecto de la ley de la Conadi.El diputado Guillermo Teillier hablaba de los exonerados políticos. ¡Qué bueno que tocó el tema!En esta Sala, como Oposición, en tres oportunidades votamos favorablemente los proyectos que otorgaban beneficios a los exonerados políticos. Al respecto, podríamos haber puesto trabas. Sin embargo, dimos nuestros votos favorables -y también hubo unanimidad- para aprobar el proyecto de ley para erigir un monumento al Presidente Allende. ¡Eso es tener voluntad política para anteponer los problemas de la gente por sobre cualquier otro interés! Si lo pudimos hacer aquí, ¿por qué no lo podemos hacer en materia de educación o con cualquier otro proyecto que aborde temas complejos? Es aquí donde se ve la capacidad negociadora de los parlamentarios; es aquí donde se aprecia si hay voluntad de sacar adelante los proyectos que benefician al país o se quiere jugar mezquinamente para favorecer a un determinado partido o a un determinado color político.¡Cómo no vamos a estar contentos! ¡Cómo no voy a estar contento de votar este proyecto esta tarde! ¡Cómo no voy a estar contento de ver a los miles y miles de adultos mayores que esperaban resignados este proyecto y que ya lo veían alejarse! ¡Cómo no estar contentos si en algún momento llegamos a acuerdo en relación con la deuda histórica de los profesores, o para resolver los problemas del personal de Gendarmería, aunque fuera a través de una pensión o de aumentarles algún ingreso, lo que sea! ¡Cómo no habríamos de estar contentos si el Congreso Nacional, en el mes de septiembre, diera un bono de 50 mil pesos! ¡Cómo no íbamos a estar contentos! Hablemos las cosas como son. ¡Claro que estaríamos contentos! ¡Claro que estaríamos felices! ¡Claro que quisiéramos tener muchos más recursos! Se habla de una reforma tributaria. Plata tenemos; es verdad que la tenemos. Pero no cometamos el error de gastarla toda, para que el que venga después quede sin dinero. No. ¡Cuidémosla! Démosla como se debe dar, donde deben apuntar los dardos, a la gente que realmente la necesita. Indudablemente que así debe ser. ¡Claro que estamos de acuerdo en eso! Al Presidente Piñera lo critican porque a veces se adelanta a los hechos. Pero él está cumpliendo su programa de gobierno. Y cuando se cumple su programa de gobierno, nos alegramos todos, porque fueron esos programas los que indujeron a la gente a votar por él. Y hoy, con este proyecto, está cumpliendo. Es decir, vamos en el sentido correcto. ¡Cómo vamos a estar aquí criticando todo lo relativo a la reconstrucción! ¡Pero si hay ciudades que ha habido que hacerlas de nuevo! La gente que vive allí lo sabe. Sin embargo, algunos siguen criticando. Se habla de la clase política. Me parece que la clase política no es la que se opone a todo. La política es el arte de lo posible, y aquí estamos haciendo lo posible para sacar el país adelante, para sacar a los jubilados adelante.Habrá muchas cosas más, indudablemente que sí. Con el ministro señor Mañalich conversaba sobre los problemas que hay en salud. Ya no se trata de recursos; el problema es humano. Cuando estábamos en Pucón, le pregunté qué pasaba que no se puede operar en los hospitales. ¿Saben lo que pasa? No hay médicos anestesistas. Parecerá ridículo, pero no hay anestesistas para realizar las operaciones. Ministro, ¿por qué no presentamos un proyecto como aquel sobre el que conversamos ese día en el auto? Así podríamos favorecer a miles de chilenos, a miles de adultos mayores y a miles de personas que están en el AUGE y que esperan ser operados. Hago un paréntesis para agradecer a mi colega, el diputado señor Godoy, presidente de la Comisión de Hacienda, quien me cedió su tiempo para intervenir. Por último, tiremos todos juntos para arriba, saquemos a Chile adelante. Nuestro país y nuestra gente nos lo agradecerá.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, desgraciadamente no podemos estar contentos, como lo pide el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, porque son muchos más que lo que quisiéramos los que quedan totalmente fuera de este beneficio, que hemos perseguido durante muchos años. Fue parte de promesas de campañas, y hoy finalmente se cumple, pero a medias. Se estima que para la próxima década la población adulta mayor aumentará 45 por ciento y la infantojuvenil disminuirá 2 por ciento aproximadamente. Es evidente que nuestro país envejece; la población de adultos mayores aumenta al igual que las expectativas de vida. Sin embargo, no se les alivia de la pesada carga impositiva del 7 por ciento para salud. En esto hay consenso; por eso, todos los candidatos lo prometieron en sus campañas. Hay consenso en la sociedad para eliminar este 7 por ciento de las cotizaciones para salud, situación que afecta a cientos de miles de adultos mayores de bajos ingresos y de clase media. Precisamente por ello fue un compromiso de campaña. Con todo, el proyecto beneficiará a 700 mil adultos mayores, en una primera etapa. Luego, aquí está la trampita otra vez la trampita y la cosa por debajo. A partir de fines de 2012, a los pensionados de 65 años o más de edad y que no pertenecen al pilar solidario se les reducirá su cotización de salud en 2 por ciento. Repito, sólo 2 por ciento. Por eso, no se hagan ilusiones aquellos que tienen 65 años o más años de edad y que no pertenecen al pilar solidario, porque sólo les van a bajar de 7 a 5 por ciento; es decir, sólo en 2 por ciento, sus cotizaciones. Aquí está la trampita. Le hacen creer a todo el mundo que el beneficio alcanza a todos los adultos mayores pensionados; pero no es verdad.El otro día, una profesora me contó que los 900 mil pesos que ganaba se reducían a una pensión de 225 mil pesos. Esta profesora tendrá que pagar ese 7 por ciento para salud, porque no pertenece al pilar solidario.A mi juicio, agrava la situación el hecho de que nuestra Constitución Política, en el numeral 22°, del artículo 19, nos asegura a todas las personas “La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica.”. ¿Qué significa esto? Que ningún adulto mayor que hoy reciba una pensión debería ser cargado con el pago del 7 por ciento para salud. Ese derecho debería ser universal. Es lo que hemos conversado con la gente de mi distrito. Son muchas las personas que no van a recibir el beneficio.Señoras y señores, adultos mayores que me escuchan y que me ven por el canal de televisión de la Cámara de Diputados: no todo el mundo se va a eximir de pagar el 7 por ciento para salud. Sólo lo podrán hacer los más pobres dentro de los más pobres. El resto no, porque si tienen una pensión de más de 225 mil pesos y no pertenecen al pilar solidario, están liquidados. Tendrán que seguir cotizando, aunque sus pensiones fluctúen entre 250, 260 ó 270 mil pesos. Al pago de sus remedios y a todos los gastos propios que conlleva la vejez, deberán sumarle la carga del 7 por ciento para salud. .Por eso, siempre he postulado que el pago de las cotizaciones debería eliminarse de manera universal para todos los adultos mayores. Desgraciadamente, nunca nos escuchan del todo. En el mediano plazo no veo que se beneficie a todos los adultos mayores; sólo a algunos, a quienes, al final de 2012, se les rebajará la cotización sólo en 2 por ciento, no en 7 por ciento.Por lo tanto, con este proyecto una vez más se nos miente; se nos entregan ciertas ideas comunicacionales para que todo el mundo quede contento. Yo me paré a aplaudir al Presidente, cuando ese 21 de Mayo dijo: “Vamos a quitarle el 7 por ciento a los jubilados”. Me paré a aplaudirlo. Pero hoy no lo hago, porque no puede alegrarme que un beneficio que debe llegar a todos los adultos mayores pensionados, sólo se entregue a parte del universo de esas personas. Todos necesitan sacarse de encima la carga del 7 por ciento.Por eso, votaré en contra el proyecto.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, a propósito de lo dicho en su intervención por el diputado señor Farías, creo que a todos nos encantaría que el beneficio alcanzara al ciento por ciento de los pensionados.Con todo, debo valorar dos cosas. En primer lugar, el hecho de que estemos discutiendo eliminar la obligación de cotizar el 7 por ciento para salud a los pensionados es un avance tremendo. Durante muchos años pedimos discutir este tema. También valoro que podamos debatir sobre el postnatal. Esperamos que estos dos grandes temas se traduzcan en ley. Otro aspecto que debo valorar es que los proyectos se aprueban distintos a como ingresaron al Congreso Nacional. Esto refleja que hemos tenido la capacidad de buscar soluciones a los problemas que permanentemente vemos en terreno. Me encantaría, al igual que el diputado Farías, eliminar el 7 por ciento a todo el universo de los pensionados, y que el tope de cobertura del postnatal de seis meses fuera de 66 UF. Pero lo que hoy estamos haciendo es un avance tremendo en lo que todos los adultos mayores -hoy me voy a reunir con dos clubes de adultos mayores de mi distrito que vinieron a visitar el Congreso- han pedido durante años. Por lo demás, las pensiones que ellos tienen son bastante más bajas que 250 mil pesos.Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al ministro de Salud sobre dos temas respecto de los cuales ayer conversé con el ministro de Hacienda y que se aluden repetidas veces en las visitas que realizo en terreno.El primero está relacionado con la pensión de invalidez. Muchas familias que tienen como carga a personas con discapacidades especiales o invalidez están recibiendo esa pensión, pero ahora no pueden obtener el bono de Fonasa. Por lo tanto, muchas prefieren no tener la pensión de invalidez a fin de obtener el bono de Fonasa, dada la complejidad de las patologías. Por consiguiente, quiero saber claramente -pues no soy parte de la Comisión de Salud- si se hará en el futuro algo al respecto, entendiendo que no es materia de este proyecto. Ésa es una pregunta que nos hacen todos los días.El segundo dice relación con las pensiones para las dueñas de casa, que son de alrededor de 75 mil pesos, y que no contemplan la cotización de salud del 7 por ciento. Quiero saber si en este proyecto de ley se pueden incorporar a las mujeres que reciben la pensión básica solidaria y que no hacen la cotización del 7 por ciento. ¿Qué es lo que ellas privilegian? Ellas eran cargas de sus maridos, por lo tanto, podían obtener el bono de Fonasa. Sin embargo, hoy, con la pensión básica de la dueña de casa, lamentablemente, no pueden optar a la modalidad de libre elección de Fonasa. En consecuencia, esas mujeres están abandonando la pensión, porque prefieren obtener los bonos de Fonasa y la modalidad de libre elección, puesto que el costo de sus tratamientos o de sus médicos especialistas, que las han atendido por años, es mucho más alto que la pensión.Por eso, quiero saber qué está pensando el Gobierno en relación con estas dos situaciones y si el problema relacionado con la pensión de la dueña de casa tiene alguna arista que se podría incorporar en este proyecto de ley.Felicito al Gobierno. No suelo felicitarlo, pero creo que si los ministros que están ahí sentados tienen la misma actitud, disposición al diálogo y capacidad de entendernos, y si particularmente el ministro de Hacienda suelta un poquito la mano, podremos tener una mayor cantidad de UF en el proyecto del posnatal, un anhelo muy importante no sólo para las mujeres, sino también para las familias.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya. El señor MACAYA.- Señor Presidente, es difícil encontrar puntos sobre los cuales hablar después de las intervenciones de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Sólo quiero felicitar al Gobierno y resaltar que aquí estamos en presencia del cumplimiento de un compromiso programático de campaña. A nuestros adultos mayores se les prometió que se iba eliminar el 7 por ciento de cotización de salud, lo que, en resumidas cuentas, significa que verán incrementadas en un 7 por ciento sus pensiones, manteniendo vigente todos sus beneficios en relación con la salud, como la compra de bonos, es decir, sus derechos en Fonasa o eventualmente en alguna isapre.En ese sentido, cuando uno ve que el Gobierno, al cual uno apoyó en la campaña presidencial, cumple con un compromiso de campaña, no puede menos que alegrarse, sobre todo, porque en la Comisión de Salud, que presido, tuvimos este proyecto en el congelador durante buen tiempo, esperando que el Ejecutivo recogiera las inquietudes planteadas por varios parlamentarios, transversalmente, del mundo de la Coalición por el Cambio y del mundo de la Concertación. A mi juicio, ésa es una señal muy potente que la Cámara de Diputados está dando al país.En las últimas semanas hemos sido capaces de generar un consenso, lo que se tradujo en que la propuesta que había enviado inicialmente el Ejecutivo fuera mejorada en forma sustancial. Cuando ingresó el proyecto, incluía sólo las pensiones solidarias y, posteriormente, se incorporaron los cuatro primeros quintiles al mundo de los beneficiarios. La propuesta venía con una gradualidad hasta 2013; pero, posteriormente, la indicación sustitutiva recogió la sugerencia de incorporar a la totalidad de los beneficiarios a contar del primer año, noventa días después de la publicación de la ley, y reducir en 2 por ciento la cotización de salud al cuarto quintil en 2012. Éste es un beneficio que tuvimos la oportunidad de mejorar como Congreso Nacional. En ese sentido, quiero resaltar de nuevo ese rol que nos correspondió, en tiempos que no han sido fáciles, pues el Congreso ha sido cuestionado y la clase política ha sido puesta en los últimos lugares de las encuestas de percepción ciudadana. Por ello, tenemos que destacar el rol que nos cabe en términos de introducir mejoras en este tipo de proyectos.Estoy muy contento, porque hoy se está dando una señal muy potente. Espero que el ambiente que ha tenido la tramitación del proyecto que hoy se enviará al Senado -estoy convencido de que va a contar con un apoyo prácticamente unánime- resalte, una vez más, el rol que le corresponde jugar al Congreso; hoy, a la Cámara de Diputados y, posteriormente, al Senado.Espero que este proyecto marque un antes y un después en el ambiente del Congreso y en sus relaciones con el Ejecutivo, puesto que éste ha sido capaz de escuchar a los parlamentarios, lo que redunda en las mejoras que se han introducido en los proyectos. Por eso, agradezco a los ministros esa capacidad de diálogo y de escuchar. Por lo mismo, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, en relación con este proyecto, es muy importante destacar que un avance de esta naturaleza nunca se había podido plantear, anteriormente, en los gobiernos de la Concertación.(Aplausos)Quiero ser franco y, lamentablemente, reconocer que esta situación no fue parte de esas agendas. Por eso, los anuncios del 21 de Mayo fueron tan bien recibidos en 2010 y este año, cuando se avanzó en poner por delante la justicia social para nuestros pensionados.Quiero destacar, y lo sabemos en la Comisión Especial del Adulto Mayor, que preside el diputado Sandoval, con quien hemos trabajado intensamente reconociendo los problemas de los adultos mayores en Chile, que hoy gran parte de los escasos ingresos que tienen nuestros pensionados se gastan en materia de salud, principalmente, en medicamentos, consultas médicas y bonos de Fonasa. Por lo tanto, la pensión no es para el consumo, sino, básicamente, para la subsistencia en materia sanitaria. Por ende, devolver ese dinero a los pensionados significa un logro muy importante. Además, quiero destacar el cambio entre el primer proyecto y el segundo. El primero nos dejó a todos un sabor amargo, en cuanto a los plazos y a los quintiles beneficiados, porque no reflejaban exactamente las expectativas que la ciudadanía se había hecho con la promesa presidencial.En la Comisión de Salud analizamos extensamente el proyecto que busca eximir total o parcialmente del 7 por ciento y presentamos diversas indicaciones, algunas de las cuales fueron acogidas y otras no. Pero, esencialmente, los tres primeros quintiles acogidos al pilar solidario tendrán ese beneficio, con un tope de 255 mil pesos. Me parece un muy buen avance.Representamos distritos donde viven personas de clase media, como profesores, ex funcionarios públicos, ex mineros de El Teniente, que ganan entre 300 mil y 350 mil pesos, y que no están en el pilar solidario. Nadie podría decir que ellos pertenecen al sector acomodado o a la burguesía chilena, ya que se trata de pensionados que han trabajado muchos años y que incluso han tenido una profesión, pero que tienen una pensión muy pequeña.Además, nuestros pensionados reclaman que una parte de esa cotización del 7 por ciento se destina al pago de licencias médicas como parte de la distribución social que se hace para el financiamiento de las prestaciones de salud. Este tema ha sido debidamente señalado y marcado por una gran cantidad de pensionados de nuestro país, por la agrupación que los representa a nivel nacional y por todas las organizaciones, clubes y uniones de adulto mayor que, como parlamentarios, nos toca escuchar y atender.Este beneficio que se planteó como universal, lamentablemente no llegará a un sector no menor de nuestra clase media de pensionados. Echo de menos la inclusión de ese sector silente, pero fuerte de opinión, que representa al estrato medio, muchas veces castigado, porque las políticas sociales no están focalizadas para que ellos reciban este tipo de beneficios.Espero que durante la tramitación del proyecto hagamos un esfuerzo mayor para que la cobertura de esta medida se extienda a esos sectores de la clase media que no están acogidos en la iniciativa.No sé cómo les explicaré a muchas personas pensionadas de mi ciudad de Rancagua que, lamentablemente, no serán beneficiadas con la iniciativa debido a la característica sociológica de la ciudad que represento, que no los incluye dentro del pilar solidario.Entiendo claramente que el proyecto será aprobado en la Cámara de Diputados, pero muchos parlamentarios consideramos necesario dar un paso mucho más sustantivo para que estos beneficios lleguen a esos sectores de la clase media pensionada.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que se fijó el término del Orden del Día a las 13.00 horas, momento en el que se procederá a votar.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto que pone término a la cotización del 7 por ciento para la salud es de larga data, ya que no fuimos capaces, la Concertación, de hacer esta modificación. No obstante, quiero decir al colega Castro, por intermedio del señor Presidente, que priorizamos la reforma previsional, que significó un cambio muy profundo para miles de dueñas de casa, a quienes se les otorgó, sin que hubieran cotizado ni un peso, una pensión que durará hasta que dejen este mundo.Lo digo para ir clarificando y porque debemos fijar prioridades en la vida.El miércoles, en la Comisión de Hacienda, tuvimos conocimiento de que el día anterior se había terminado la tramitación de la indicación sustitutiva del Ejecutivo en la Comisión de Salud. Por ello, en la Comisión de Hacienda acordamos en forma unánime que empezaríamos a discutirla en cuanto estuviera listo el informe de la Comisión de Salud.Dicho informe llegó el viernes en la mañana, por lo que empezamos a trabajar el lunes en la tarde en Santiago, donde escuchamos al ministro de Salud, al ministro subrogante de Hacienda y a sus equipos asesores, quienes nos explicaron en qué consistía la indicación sustitutiva.En la Comisión de Hacienda asumimos el compromiso de tramitar el proyecto ayer hasta su total despacho, lo que cumplimos, por lo que hoy podremos terminar su primer trámite constitucional.Quiero dejar claramente establecido que somos políticos atípicos, que no nos gusta la farándula; la inmensa mayoría de los ciento veinte diputados hacemos la pega.A continuación, plantearé lo que pienso del proyecto.La indicación sustitutiva es un avance, porque se logró que el Ejecutivo entendiera nuestra petición, y espero que siempre sea así en el futuro, porque el término “parlamento” viene de “parlamentar”, de conversar para llegar a acuerdos que beneficien al país. Lamentablemente, las encuestas no nos dejan bien parados a todos los grupos políticos del país.Pero, ¿cuál es la realdad? Que el 60 por ciento de las pensiones de nuestros queridos viejos y viejas -de los cuales también soy parte, porque soy adulto mayor, pero no deseo jubilar todavía, porque quiero pertenecer a la Cámara hasta cuando mis electores me sigan teniendo paciencia- aumentarán en 7 por ciento, ya que se eliminará esa cotización de salud para las rentas que asciendan hasta 255 mil pesos.Se agregó a un 20 por ciento de pensionados, ya que el beneficio se extendió a quienes tuvieran 65 o más años de edad y que no pertenecieran al pilar solidario, pero que integren un grupo familiar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, quienes se beneficiarán con una reducción de la cotización de salud del 7 por ciento al 5 por ciento, es decir, se le disminuye su cotización en 2 por ciento, beneficio que entrará en vigencia doce meses después de iniciado el descuento del 7 por ciento. Hay que dejar claro esto, porque estoy impresionado porque algunos asesores de prensa de ciertos diputados, no sé si para justificar sus ingresos, manifiestan que lograron la aprobación de una ley que beneficia a ciertos sectores, en circunstancias de que se trata de proyectos de acuerdo mediante los cuales se solicitan esos beneficios, lo que, finalmente, produce una gran frustración en la gente y una falta de credibilidad en este Poder del Estado.Quiero justificar la presentación de una indicación relacionada con la libre elección, que redactamos junto con el diputado Jorge Burgos, la que fue apoyada por todos los diputados de la Concertación miembros de la Comisión de Hacienda. Muchos de nuestros adultos mayores tienen hijos, hijas o familiares que les dicen: “Mejor saque un bono para que no se atienda directamente en el aparato fiscal o estatal. Yo lo ayudo.”. Eso lo planteamos claramente. Pero nos expresaron que era un tema de oferta y demanda, que la oferta era muy grande y que en todos los países la salud prácticamente no era beneficiada.La indicación que fue ingresada hoy mejora una parte, pero no totalmente. Por ello, debemos tratar de solucionar este tema más adelante.Finalmente, anuncio que votaremos a favor del proyecto en general y en particular.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, me siento privilegiado de estar en esta Sala por el ambiente que se respira hoy, debido al importante trabajo que se ha hecho en las comisiones. Por ejemplo, en la Comisión Especial del Adulto Mayor, esta solicitud, que es de larga data, de terminar con el 7 por ciento de cotización legal de salud de los pensionados, la habíamos recibimos todos los parlamentarios en reiteradas oportunidades.Como muy bien lo han dicho y reconocido diputados que representan la Oposición, en los gobiernos de la Concertación no fue posible un proyecto de este tipo. Lo entiendo, porque se requieren muchos recursos, pues deja de recibirlos el fisco.La voluntad del Presidente Sebastián Piñera está expresada en el proyecto de ley en el sentido de querer ayudar a los adultos mayores, hombres y mujeres. Por eso, esta futura ley no va a demorar cinco años más en implementarse, sino que a contar del día 1 del tercer mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial, se hará efectiva, es decir, este año no se descontará a más de 700 mil personas el 7 por ciento para salud.Los planteamientos hechos por el diputado Teillier y otros colegas, son atendibles. Debería ser un beneficio para todos y no excluir a ningún sector de adultos mayores. Es absolutamente necesario.Agradezco públicamente al ministro subrogante de Hacienda, señor Rodrigo Álvarez, y al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich, quienes han tenido la especial preocupación de trabajar con los diputados de Hacienda, para aprobar el proyecto en el más breve plazo.Hoy, la Sala tendrá una gran votación para respaldar los acuerdos alcanzados, cuya tónica debe regir para seguir sirviendo a la gente.Anuncio mi voto a favor de este gran proyecto que elimina el 7 por ciento a miles de chilenos este año.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los señores ministros.Es un día muy importante para los adultos mayores del país, un tremendo paso adelante, pero todavía quedan algunos problemas.La diputada Girardi me contaba que se le había acercado una señora y le había dicho: “Diputada, los muertos se enferman porque se les descuenta el 7 por ciento en los montepíos”. Muchos de estos temas se pueden solucionar. Le decimos al Gobierno que estamos disponibles para buscar soluciones en la próxima discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, pues habrá personas que no recibirán el beneficio. Sobre todo, tenemos un problema muy importante con los profesores, quienes, teniendo pensiones más bajas, no pueden acceder al beneficio por poseer una casa u otros bienes que hacen subir su puntaje. Repito, queremos buscar una solución.El proyecto señala que la disposición estará en régimen completo en 2025. Ojalá que si la economía está bien y se logran acuerdos como éste, acortemos el tiempo para que el beneficio llegue más rápido al resto de los adultos mayores pendientes. Es una tarea muy importante y de todos. Aquí se ha demostrado que cuando existe un proyecto que interesa a la ciudadanía y a todos los diputados podemos llegar a acuerdos. Hago votos para que tengamos un mejor diálogo entre el Ejecutivo y el Parlamento y discutamos temas que, a lo mejor, no tienen que ver con el interés político, sino con los problemas de la gente. Realmente podemos lograr buenos acuerdos, por ejemplo, en el tema del deporte y en el de la discapacidad, respecto de los cuales hay consenso.Este proyecto ha sido mejorado gracias al aporte y participación de todos los sectores. Por eso, hago un llamado al Gobierno para que podamos mejorar el diálogo.Hoy, es un día importante para nuestros adultos mayores, pero todavía tenemos una gran tarea pendiente con los miles que quedan rezagados en este proyecto y que no podrán acceder al beneficio hasta en varios años más. Por ejemplo, las personas que tienen accidentes laborales importantes y pierden un par de extremidades, con 45 años, no pueden acceder.Anuncio nuestro voto favorable y la voluntad de buscar un entendimiento en las materias pendientes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, las cosas hay que decirlas por su nombre: en Hemiciclo y públicamente, manifiesto mi satisfacción por la voluntad política que ha tenido el Ejecutivo.Porque las cosas deben decirse por su nombre, también nosotros debemos reconocer, hoy, Oposición, que el proyecto era una demanda legítima desde hace muchos años de gran parte de nuestro pueblo. Nosotros, la Oposición, concretamente, la Concertación, no tuvimos la voluntad política para concretar el merecido reclamo, exigencia y demanda de los jubilados de Chile. Pero, tal vez, faltan algunas cosas. Felicito la voluntad política del Gobierno y lo insto a tenerla en otras materias tan importantes como ésta, por ejemplo, en la renacionalización del cobre y en la redacción de una nueva Constitución Política realmente democrática.Es un día histórico. Reconocemos que no fuimos capaces, cuando fuimos Gobierno, de llevar adelante la iniciativa.Anuncio mi voto a favor, esperando que el ejemplo que hoy da el Ejecutivo se mantenga en otras materias tan importantes como las que antes mencioné.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no cabe duda de que vamos a aprobar el proyecto en el que, después de bastantes discusiones -lo agradezco al ministro de Hacienda subrogante, señor Álvarez, quien conoce la Cámara-, se eliminó la letra chica. Efectivamente, se avanzó en la cobertura. De manera importante, con la reforma previsional de la Presidenta Bachelet, se había avanzado con la incorporación de una gran cantidad de adultos mayores a través de la pensión básica solidaria. Pero no sólo es importante mirar el descuento, que hoy hace justicia respecto de algo que deberíamos haber hecho y establecido, y en lo que el Ejecutivo y el Parlamento hoy finalmente se ponen de acuerdo, sino que debemos avanzar en qué viene después. ¿Cómo incorporamos al resto de los jubilados que no podrán tener hoy la eliminación del 7 por ciento?Hay sectores que deberán seguir esperando: los discapacitados, algunos de las Fuerzas Armadas y del mundo de los exonerados. Junto con eso, debemos avanzar en una política sostenida de protección y de resguardo de los derechos de los adultos mayores. Debemos establecer líneas de atención en cada ciudad del país para que existan centros de pago, casas de acogida y, en definitiva, proteger a este importante sector de la población al que hoy se le da un alivio económico, pero al que sin duda le faltan condiciones materiales para que expresen su vida de la mejor forma posible en los últimos años.Esta reforma significará menos recursos para el Estado; pero hemos señalado en reiteradas oportunidades que hoy el país tiene la capacidad económica para llevarla a cabo. Y es ahí donde tenemos que seguir avanzando: en una reforma tributaria mediante la cual se pueda seguir consiguiendo recursos -lo señalo a propósito del alto precio del cobre y de nuestras finanzas- para destinarlos hacia los adultos mayores y terminar absolutamente con la discriminación que se producirá en el sentido de que a algunos se les descontará el 7 por ciento y a otros no.Por último, anuncio que como bancada del Partido Socialista vamos a apoyar la iniciativa. Sin embargo, les dejo establecido, por su intermedio, señor Presidente, a los ministros que continuaremos peleando por que este beneficio se convierta en una norma universal para todos los jubilados de Chile, para la clase media, pero especialmente para quienes han trabajado toda su vida.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.El señor ministro de Salud, don Jaime Mañalich, me ha pedido la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.
El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Señor Presidente, el Presidente de la República, en su discurso dirigido a la Nación con motivo del cambio de gabinete en esta semana, mencionó que si bien por una parte nuestro país camina con un paso muy firme hacia el crecimiento económico, con cifras realmente sorprendentes, por la otra mantiene un problema extraordinariamente grave, que nos alarma profundamente y que genera una repercusión social tremenda: el problema de la inequidad.En ese contexto, los pobres no pueden esperar. El Gobierno de Chile debe realizar acciones concretas para disminuir esa inequidad que nos golpea tan fuertemente. En tal sentido, las atenciones y las acciones de salud son claramente una palanca de equidad. Gracias a los esfuerzos que hacemos en salud, podemos avanzar en mayor justicia social y en una mejor redistribución del ingreso.Si pensamos, por ejemplo, en la política de Estado en salud denominada AUGE, constatamos que ésta beneficia esencialmente a los adultos mayores. Por lo tanto, es una palanca de equidad. Asimismo, el proyecto de ley que reforma el Código Sanitario, a objeto de entregar ciertas facultades a los tecnólogos médicos con mención en oftalmología, aprobado por el Congreso Nacional hace algunos meses, también significa una ayuda concreta a nuestros adultos mayores y a los chilenos más desfavorecidos. En la Comisión de Salud de esta Cámara se está discutiendo un proyecto sobre el acceso a los medicamentos, lo que también va en la línea de la equidad.Por último, este proyecto, que se encuentra a punto de ser aprobado por esta honorable Sala, que descuenta la cotización obligatoria de salud de los adultos mayores de los segmentos socioeconómicos más deprivados de nuestro país, también es -insisto- una palanca de equidad. ¿Por qué? Porque en la misma medida en que uno envejece, también empobrece, ya que, tal como expuso el diputado Juan Luis Castro, los gastos en salud crecen vertiginosamente. Haré algunas referencias, que se encuentran a disposición de todos en la Encuesta Nacional de Salud realizada por la Universidad Católica, por encargo del ministerio, que terminó el año recién pasado. Los datos que entregaré se refieren exclusivamente a nuestros adultos mayores de 65 años. El 75 por ciento de ellos sufre de hipertensión arterial; de obesidad, el 31 por ciento; de diabetes, el 26 por ciento, es decir, uno de cada cuatro. El 43 por ciento de nuestros adultos mayores tiene un riesgo cardiovascular elevado. Uno de cada dos adultos mayores tiene patología respiratoria crónica. Sufre de la maldición de la depresión el 12 por ciento. En el 10 por ciento, se halla presente un déficit neurológico cognitivo. El 55 por ciento tiene una prótesis dental parcial o completa. Asimismo, todos nuestros adultos mayores usan un promedio de 4,2 medicamentos diferentes, en la posología que sea, todos los días de su vida. De manera que cuando hablamos de este proyecto de ley que disminuye la cotización obligatoria en salud, que al entrar en régimen será para 750 mil beneficiarios, y al año siguiente para un millón, en realidad nos referimos a un tremendo acto de justicia y de equidad social que todos debemos aplaudir.Como lo expresaron el diputado informante, don Javier Macaya, y el diputado Jaramillo -les agradezco mucho el rápido trabajo que hicieron tanto en la Comisión de Salud como en la de Hacienda, respectivamente-, estamos analizando un proyecto que urge aprobar. Como Ejecutivo, hemos contemplado que la iniciativa en discusión beneficie a nuestros adultos mayores ya en el último trimestre del presente año. Para ello deberá estar publicada y vigente la ley, a más tardar, en agosto. Por eso aplaudo, una vez más, la voluntad de esta honorable Cámara de aprobar, ojalá por unanimidad o, al menos, por una amplia mayoría, este proyecto y despacharlo al Senado, donde esperamos que también sea sancionado favorablemente para que cumpla su total tramitación.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Por último, me ha solicitado la palabra el ministro de Hacienda subrogante, señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, pedí nuevamente la palabra para aclarar algunas dudas, contestar las preguntas formuladas, dar respuesta a algunas críticas que también se han hecho y, finalmente, reiterar, en nombre del Gobierno, nuestro agradecimiento a la inmensa mayoría de los diputados de Oposición, de Gobierno e independientes que han manifestado claramente su apoyo a este proyecto.Sin embargo, primero es importante recordar que, por décadas, nuestro país ha ido mejorando y profundizando todo su sistema de protección social; pero en la última década se han dado saltos gigantescos en la materia, y éste es un elemento más de dicha política social. Por ejemplo, se recordó la creación del Sistema de Pensiones Solidarias, que representa un gran salto en la protección de los adultos mayores. Al mismo tiempo, se ha ido avanzando en la incorporación de distintos quintiles.Si estudiamos las primeras etapas de las leyes sociales, comprobaremos que se refieren a grupos muy minoritarios de la sociedad. Pero en los últimos años nos hemos acercado a fronteras muchísimo más amplias en cuanto al número de beneficiados, y ya estamos alcanzando a la clase media en nuestro país con el Sistema de Pensiones Solidarias que, por una decisión de Estado aprobada en el Congreso Nacional por todos, abarcó finalmente a tres quintiles. De hecho, en este Gobierno, por primera vez dentro de la política social, se ha iniciado un avance hacia el cuarto quintil. Una prueba de ello fue el bono Bodas de Oro. Pero ello también se hizo en este proyecto. Por eso, me parecen inadecuadas las críticas en esa línea.Actualmente, bajo el Sistema de Pensiones Solidarias, nadie del cuarto quintil tiene derecho a algún beneficio; incluso personas del tercer quintil se hallan excluidas. Con este proyecto estamos aumentando las posibilidades, dentro de un marco razonable de utilización de los recursos fiscales. Ése es el continuo histórico que hemos desarrollado en los últimos años, de profunda ayuda y beneficio social.En algunas intervenciones me han formulado preguntas, pero en otras me han dado consejos que, como dijimos en las Comisiones de Hacienda y de Salud, seguiremos trabajando en el debate legislativo de este proyecto.El diputado Aldo Cornejo, en nombre de su bancada, me hizo algunas preguntas, las que contestaré de inmediato.Las más de setecientas mil personas a las cuales se refiere el proyecto y el informe financiero para este año y el millón que se alcanzará dentro del próximo año son todas adicionales, son nuevas personas que recibirán el gran beneficio de no tener este descuento. En el Sistema de Pensiones Solidarias, las ex PASIS y las pensiones básicas solidarias de aquellas personas carentes de recursos, que más o menos bordean las 330 mil personas por vejez, que se eleva a 510 mil personas si se agregan las pensiones de invalidez, ya no tienen descuento.Por lo tanto, todas las cifras por las cuales me preguntaba el diputado Cornejo: las más de 700 mil personas ahora; un millón, el próximo año; un millón doscientas mil, al año siguiente, y así sucesivamente, debido al crecimiento vegetativo de la población, serán beneficiadas, porque no se les hará este descuento, lo que constituye un salto gigantesco en protección social.Sin duda, el diputado Cornejo tiene toda la razón -el Gobierno así lo ha dicho- en cuanto a que, dentro del marco del análisis de la Ficha de Protección Social, que fue modificada hace algunos años, se aprecia la necesidad de introducirle cambios.Por supuesto, nos encantaría avanzar hacia modelos aun más amplios, pero establecer un 2 por ciento para todo el mundo, universal, incluso para las pensiones más altas, implicaría un esfuerzo adicional por año que significarían más de 80 millones de dólares sólo para las pensiones más altas del país. Eso no está, ni remotamente, dentro de los marcos de focalización que como país nos hemos ido imponiendo, que ya han sido destacados a partir de la reforma al Sistema de Pensiones Solidarias, cuando se alcanzó a cerca de tres quintiles de nuestra población. Ahora estamos haciendo un esfuerzo muy importante para agregar al cuarto quintil o para todos aquellos que, aunque están en el primero, segundo o tercer quintil, no están dentro del Sistema de Pensiones Solidarias.Los diputados Walker y Silva y la diputada María Eugenia Cristi me preguntaron sobre la situación de Capredena y, en general, de las Fuerzas Armadas. Ya hemos anunciado que estamos trabajando en esa materia, no sólo en lo que se refiere a estos descuentos, sino que a todo su sistema previsional.En cuanto a la invalidez, no hemos hecho ninguna distinción o diferencia con el Sistema de Pensiones Solidarias. Todos los que tenían derecho a la Pensión Básica Solidaria o al Aporte Previsional Solidario, ambas por invalidez, van a tener derecho al mismo beneficio, dentro del marco del Sistema de Pensiones Solidarias que establece ciertos límites de dinero. Por supuesto, cuando alcancen la pensión por vejez, podrán acogerse a todos estos beneficios.En cuanto a la pregunta del diputado Teillier, vamos a revisar los distintos cuerpos legales en materia de exonerados políticos, pero, tal como le decía, la ley N° 19.234 se encuentra incluida y las personas que están acogidas a esa ley, gracias al artículo 36 de la misma, pueden someterse al nuevo sistema de previsión social. Distintos diputados han señalado que podría haber un problema en ese cambio. Lo revisaremos para que dicho beneficio sea permanente en el tiempo.Hoy, la Cámara de Diputados va a votar un gran proyecto de ley para el país. Algunos de ustedes recordaron amablemente el tiempo en que pertenecí a esta Cámara y aquellos diputados con los que compartí recordarán mi afición por la historia y, sobre todo, por las referencias de esas características.Hoy, al ingresar al Congreso Nacional, se aprecia el esfuerzo que desplegó esta Cámara para recordar leyes históricas aprobadas en otras décadas. Ahora, estamos nuevamente ante una de esas oportunidades, en que la voluntad política del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera y los votos de cada uno de ustedes pueden lograr que esta futura ley también se incorpore a ese catálogo de leyes históricas aprobadas por la Cámara de Diputados.Muchas gracias.-Aplausos.
