PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y AUSTRALIA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Convenio de Seguridad Social entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y Australia, adoptado por intercambio de notas fechadas el 2 de octubre y 8 de diciembre de 2008, en Santiago y Canberra, respectivamente.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Ximena Valcarce.Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6444-10, sesión 10ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 21ª, en 29 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 6.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora VALCARCE, doña Ximena (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que modifica el Convenio de Seguridad Social entre los gobiernos de Chile y Australia, suscrito el 18 de diciembre de 2008.El 25 de marzo de 2003, Chile y Australia firmaron un convenio de seguridad social, que fue promulgado mediante el decreto supremo Nº 82, de 8 de abril de 2004, y publicado en el Diario Oficial el 28 de mayo de ese año.Durante la vigencia de este acuerdo ambas partes concluyeron en la necesidad de enmendar el referido instrumento internacional para ajustarlo a las actualizaciones introducidas en la legislación chilena en el ámbito de la seguridad social.Con tal propósito, durante 2007 y 2008 las partes realizaron una serie de reuniones que dieron como fruto la renegociación del convenio vigente y la posterior firma del acuerdo modificatorio. El acuerdo modificatorio consta de un preámbulo y de un nuevo artículo 17, que reemplaza al actual. Las razones principales que se tuvieron a la vista dicen relación con el hecho de que en un cálculo de los beneficios que proporciona Australia no sólo se consideran los ingresos que la persona obtenga conforme con la legislación de ese país, sino también cualquier beneficio que esa persona o su pareja tengan derecho a percibir en Chile, cuestión que hacía imprescindible efectuar una adaptación del convenio para excluir de dichos cálculos el pago de beneficios por gracia en nuestro país.En consecuencia, el instrumento en informe reemplaza al actual artículo 17 por uno nuevo, que contiene la normativa vigente y que agrega, dentro de las excepciones que ahí se consagran, la ley Nº 19.992, que establece una pensión anual de reparación en beneficio de las víctimas de prisión y tortura durante el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, el cual no se considerará como ingreso para efectos de los beneficios australianos. Asimismo, se excluyen los pagos periódicos por gracia que se efectúen en beneficio de los exonerados por motivos políticos, conforme con la ley Nº 19.234.Además, debo destacar que se establece la posibilidad de permitir la ampliación en la legislación australiana de otras excepciones, siempre que exista acuerdo escrito entre las autoridades competentes de ambos países, que en el caso de Chile corresponde al ministro del Trabajo y Previsión Social. Estas ampliaciones se referirán a materias de similar naturaleza a la de los beneficios mencionados, es decir, vinculadas a compensaciones por reparaciones originadas en violaciones a los derechos humanos. Resulta útil recordar que Australia es el quinto mayor inversionista en Chile, con cifras del orden de los 2.966 millones de dólares entre el período 1974 y 2007. Este elemento ha marcado la relación y se complementa con una sintonía en los grandes principios de nuestra política exterior, así como con una creciente movilidad de personas a partir del establecimiento de una conexión aérea diaria que ha hecho de Chile el principal punto de entrada a Latinoamérica para los viajeros provenientes de Australia.Este convenio beneficiará directamente a la comunidad chilena residente en Australia, que se estima en 43 mil personas, incluyendo a la tercera generación, que está plenamente integrada en esa sociedad, y que experimenta una renovación interesante con el auge de ese país como destino de estudios y trabajos temporales para estudiantes chilenos.En conclusión, estamos frente a la justa modificación de un convenio que beneficia a la parte chilena.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
