MEJORAMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley que crea juzgados y cargos que indica, divide la competencia en las jurisdicciones que señala, modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley Nº 18.766.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2135-07, sesión 38ª, en 15 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El acuerdo de los Comités consiste en otorgar una hora de tiempo para el despacho del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, como se señaló en el primer trámite constitucional, reviste gran importancia porque crea tribunales en varias regiones del país, revisa algunas situaciones, como la subrogación de cortes, y amplía la cantidad de funcionarios que trabajan en juzgados.	Las modificaciones que introdujo el Senado no alteran sustancialmente el proyecto. En consecuencia, desde mi punto de vista, todas debieran ser aprobadas.	Se crean dos juzgados en Puente Alto, pero se altera la competencia de uno de ellos en cuanto a que debe tener competencia común, es decir, civil y penal, en lugar de ser meramente civil. 	Respecto del juzgado de menores de la misma ciudad, se dispone que deben existir dos asistentes sociales y, con motivo de haberse readecuado la competencia del Primer Juzgado, se establece que allí habrá un receptor laboral en lugar de dos. 	Por otra parte, el Senado crea un cargo de receptor para el Juzgado de Letras de Menores de San Antonio.	En el artículo 10, la innovación del Senado consiste en cambiar la expresión -para referirse al juzgado que se crea- “Primero” por “Primer”, las dos veces que aparece.	En el artículo 3º transitorio dispone que las asistentes sociales del Primer Juzgado de Letras de Puente Alto pasarán a desempeñar sus funciones, sin necesidad de nuevos nombramientos, en el Juzgado de Letras de Menores de esa comuna, a partir de la fecha de su instalación.	Estas son las alteraciones que el proyecto sufrió en el Senado y, como se ha explicado, consisten en meras adecuaciones o complementaciones que no cambian absolutamente en nada el proyecto despachado por la Cámara. En consecuencia, se propone aprobarlas íntegramente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Antonio Gómez, Ministro de Justicia subrogante.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, el proyecto, tal como lo señaláramos con ocasión del primer trámite constitucional, crea siete tribunales: dos juzgados de letras en lo civil en Antofagasta; uno de letras en lo civil y otro de letras de menores, en Puente Alto; uno de letras en lo civil en Rancagua, en Temuco y en Puerto Montt, respectivamente, y una Quinta Sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel.	Mediante el proyecto se especializa a algunos tribunales a fin de cumplir con el propósito del Gobierno de lograr un mejor acceso a la justicia.	El Ejecutivo está plenamente de acuerdo con las nueve modificaciones introducidas por el Senado, que se refieren fundamentalmente a lo siguiente:	De los cuatro juzgados de letras que quedarán en Puente Alto, además del de menores, en el proyecto original eran dos en lo civil y dos del crimen. En este caso se establecen, a petición de la Corte de Apelaciones y de los jueces de esa jurisdicción, tres juzgados del crimen y uno en lo civil.	Otra enmienda tiene por objeto reducir de cinco a dos el número de cargos de asistentes sociales que se crean en el Juzgado de Menores de Puente Alto, puesto que, como ya existen tres funcionarios en dicho tribunal, no es necesario crear cinco cargos para mantener su dotación normal.	Otra modificación consiste en crear el cargo de receptor visitador en el Juzgado de Letras de Menores de San Antonio.	Desde el punto de vista del Ejecutivo, ninguna de estas enmiendas afectan el proyecto; por el contrario, lo mejoran en su totalidad y, en consecuencia -repito-, está plenamente de acuerdo con ellas.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en la ocasión en que discutimos este proyecto me opuse a su aprobación y esta vez volveré a hacerlo.	La discriminación que hace el Ministerio de Justicia una vez más afecta a la Séptima Región. Ya adujimos que los estudios realizados -se piden para contar con asesoría técnica- revelaron la carencia de cinco juzgados en la Séptima Región. De los 25 juzgados que se postulaban, cinco le correspondían; sin embargo, ahora se están destinando dos para Antofagasta, uno para Temuco y otro para Puerto Montt -a lo cual no me opongo-; ninguno para la Séptima Región. 	Más aún, el Presidente de la Excelentísima Corte Suprema y del Consejo Superior de la Corporación Administrativa, solicitó, con fecha 20 de julio pasado, mediante oficio al Ministro de Hacienda, que en el proyecto de ley de Presupuestos de 1999 se incluyera a alguno de estos juzgados. Claro está que, en el caso específico de Parral y de Constitución, estamos sobrepasando los índices mínimos, en más del 40 por ciento, para tener un nuevo juzgado. ¿Qué nos queda por hacer a los parlamentarios y a las comunidades de la región?	En días pasados me reuní con ministros de la Corte Suprema. Tengo en mi poder los oficios referentes a la Séptima Región. Nos excluyeron, como prueba piloto, del Ministerio Público y nos privan hoy de la construcción de un puente que representaba una gran inversión, anunciada hace poco por el Presidente de la República y por el subsecretario de Obras Públicas.	¿Cómo es posible que no pensemos en la realidad y acomodemos las situaciones a la mejor conveniencia? 	Se habla de que esta situación se arreglará con el funcionamiento del Ministerio Público. Todos tenemos conciencia de que esa reforma no estará implementada y en funciones sino hasta diez años más. Cuando conversé con la asesora del Ministerio de Justicia, me dijo: “Tranquilo, diputado; el Ministerio Público va a considerar estas situaciones. Se ha solicitado que se incluyan en el proyecto de ley de Presupuestos de 1999” y hasta ahora no figuran en dicho Presupuesto.	Es evidente que, en estas condiciones, no podemos aprobar un proyecto de ley que fue hecho no sé dónde ni cómo, porque no obedece a las recomendaciones técnicas de los expertos consultados.	Parral y Constitución -lo sabe el Diputado Ceroni- son dos ciudades que muestran un crecimiento poblacional explosivo, con situaciones conocidas. El caso de Parral es claro por el atochamiento que significa la ex Colonia Dignidad, y el de Constitución preocupa por su gran crecimiento en los últimos veinte años, que hace aproximar su población a los 50 mil habitantes, pero sólo tiene un juzgado.	Es inaceptable que no se escuchen los planteamientos de las cortes de apelaciones y de los parlamentarios de regiones, y simplemente nos enfrasquemos a decidir entre cuatro paredes, como lo hacemos muchas veces, sólo a nivel técnico. 	En una cámara política, nosotros representamos el sentir de las comunidades, y en este contexto protesto nuevamente por la decisión del Ministro de Justicia, que ni siquiera ha sido capaz de conceder entrevistas para dar explicaciones a parlamentarios de Gobierno. Si no lo hace con nosotros, menos lo hará con parlamentarios de Oposición. No es la manera de trabajar.	Por eso, consecuente con mi posición en el primer trámite, votaré negativamente las modificaciones del Senado al proyecto que crea juzgados, entre otras materias, sin que esto signifique que me oponga a ello para las ciudades que han sido beneficiadas, porque se lo merecen.	Del señor Ministro subrogante, aquí presente, que contestó la vez pasada que se evaluaría la situación, no hemos tenido respuesta. Por lo tanto, le vuelvo a solicitar que, por favor, en forma clara, diga si para el 2005, 2008 ó 2050, al menos Parral y Constitución tendrán el juzgado a que aspiran desde hace cuatro años, según las peticiones y los presupuestos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, aun a riesgo de ser considerado impertinente, me permito usar de la palabra para reclamar, una vez más, por el hecho de que el Ministerio de Justicia no haya incluido en esta iniciativa la creación e instalación de un juzgado de letras, con competencia común, en la región de Aisén, específicamente en la comuna de Puerto Cisnes, y la creación de un juzgado de letras de menores, con asiento en la ciudad de Coihaique.	Es del caso que la Undécima Región, -cuyo distrito 59 represento en la Cámara-, requiere, debido a su aislamiento geográfico, un cierto grado de autonomía y autosuficiencia en todos los servicios, incluso en la administración de justicia. Resulta insólito que Coihaique sea la única capital regional que no cuente con un juzgado de menores. 	¿Cómo se implementará adecuadamente la futura reforma que establecerá los tribunales especiales de familia si no se cuenta con la base para ello, constituida por el tribunal de menores?	Por otra parte, en la costa de Aisén, con un progresivo poblamiento espontáneo, se vive a veces en un verdadero “far west”. Prima la ley del más fuerte, porque el Estado chileno no es siquiera una bandera al viento, razón que justifica con creces la instalación de un tribunal en Puerto Cisnes.	¿De qué preocupación para las zonas extremas se habla si ni siquiera se crean las condiciones institucionales para que la gente resuelva civilizadamente sus disputas y controversias jurídicas?	La Ministra de Justicia conoce perfectamente el caso. Se lo han hecho presente la presidenta de la corte de apelaciones de Coihaique y el propio Presidente de la Corte Suprema; quien habla también lo ha hecho, a través de reiterados oficios, sin respuesta hasta la fecha.	Estas razones me motivan a reiterar mi malestar por esta grave omisión en desmedro de la justicia en Aisén, la región más joven, desprotegida y una de las más bellas del país. No obstante, votaré favorablemente las modificaciones del Senado a fin de no perjudicar la administración de justicia en otras regiones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, “Chile es todo Chile”, se afirmó en la Cumbre de las Regiones, pero parece no ser tal.	Al igual que mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, expreso mi profundo malestar por el hecho de que Arica también ha quedado excluida y no tendrá el juzgado ya aprobado por la comisión técnica.	En su oportunidad, apelamos mediante oficio; pero parece que éste no fue contestado, en circunstancias de que a Arica, por lo que dicen los índices, le corresponde un juzgado. Por lo tanto, solicito que se reitere.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, cuando la Corporación estudió el proyecto en su primer trámite constitucional, varios parlamentarios levantamos nuestra voz para solicitar que los recursos destinados por el Gobierno a nuevos juzgados tuvieran cierta coherencia con los estudios que, en su oportunidad, el Ministerio encargó a las universidades de Chile y Católica, las cuales, en virtud de un conjunto de parámetros objetivos, propusieron la creación de tribunales en diversos lugares del territorio nacional.	En el caso de la Región del Maule, tal como planteó con claridad el Diputado señor Lorenzini, en dichos estudios se propuso la creación de cinco juzgados: uno en Parral, en Constitución y en San Clemente y dos en Talca.	El colega Diputado señor Leopoldo Sánchez ha aludido a un juzgado en Aisén y la colega Diputada señora Rosa González ha hecho lo propio respecto de Arica, de manera que todo parece indicar que los juzgados que se crean en virtud del proyecto son sólo una respuesta parcial a las necesidades surgidas objetivamente de los estudios citados.	En tal sentido, quiero que el señor Ministro subrogante responda por qué razones se privilegió la creación de juzgados en ciertas regiones, en desmedro de otras que, de acuerdo con todos los parámetros y datos objetivos, ameritan su creación lo antes posible.	Entiendo que hay restricciones de carácter económico, más aún cuando el proyecto de ley de Presupuestos que ha sido enviado al Parlamento viene con las que la opinión pública conoce. Ello podría significar que en la región del Maule, en vez de los cinco juzgados propuestos, se creen dos o tres; pero, si no se crea ninguno, es difícil entender que haya razones objetivas que ameriten que quede completamente discriminada y absolutamente al margen de los recursos que se destinan para el efecto.	Como conozco el especial afecto de su Señoría por la Región del Maule, le solicito que consulte al Ministerio de Justicia cuáles son los resultados y cuál es el “timing” a partir del cual, en los próximos años, podremos ver coronadas con éxito nuestras peticiones, que se fundamentan en un estudio objetivo -probablemente no con cargo al presupuesto de 1998, como lo hace el proyecto, sino con el de 1999-, en cuanto a la creación de dos o tres juzgados en la Región del Maule, uno en Arica, como planteó la Diputada señora Rosa González, y otro en Aisén. 	Esa información nos tranquilizaría, porque si bien hoy no tenemos los recursos, es posible que los obtengamos para 1999.	Por último, quiero hacerme eco de una demanda muy sustantiva de la Región del Maule y que su Señoría compartirá: que ella inicialmente fue considerada como piloto para las reformas al Poder Judicial, pero, según hemos sabido por un estudio reciente, es probable que, en definitiva, no lo sea. Como se encuentra presente el señor Ministro subrogante, solicito que se reconsidere esta decisión, dada la unanimidad que existe en la región y en atención a que allí están las condiciones para que la judicatura empiece en ella las reformas que van a beneficiar al país.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Creo que en su oportunidad el señor Ministro contestará las intervenciones de los Diputados señores Aguiló y Lorenzini, que han hecho legítimas reivindicaciones respecto de la Región del Maule.	Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro García-Huidobro.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, en mi condición de parlamentario por el distrito 32, deseo manifestar mi absoluta aprobación del proyecto de ley que crea los juzgados y cargos que se indican. En efecto, no es difícil constatar los inconvenientes que presentan actualmente la tramitación y resolución de las causas civiles y penales en mi región y, específicamente, en dicho distrito.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	Llamo al orden al Diputado señor Miguel Hernández.	Puede continuar su Señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Ello, por una parte, da lugar a una enorme recarga en el trabajo, lo que implica un número importante de ingresos anualmente; y, por otra, la circunstancia de que la competencia de los juzgados sea común, genera un evidente retardo en la tramitación de las mismas causas.	Actualmente, se cuenta con cuatro juzgados de letras, de competencia común, con asiento en Rancagua, y cuya jurisdicción corresponde a las comunas de Rancagua, Graneros, Mostazal, Codegua, Machalí, Coltauco, Doñihue, Coínco y Olivar, pues a pesar del enorme esfuerzo que han desplegado los magistrados, secretarios y demás funcionarios, durante largo tiempo el acceso a la justicia, especialmente en el caso de los más humildes, no siempre ha sido oportuno y eficaz. En consecuencia, el proyecto es un importante avance. Por un lado, crea un quinto juzgado y, por otro, divide la competencia, consideración que estimo válida respecto de todos los demás casos en que contempla situaciones similares.	No sólo es imprescindible que, mediante la implementación de nuevos juzgados, la población, especialmente los más necesitados, sienta un real acceso a la justicia, sino que, además, la especialización permita resultados que aseguren soluciones más rápidas y equitativas.	En Rancagua, desde hace más de cuarenta años, estamos esperando la creación del segundo juzgado de policía local. Realmente, las causas existentes y la tramitación de las infracciones, fundamentalmente de tránsito, esperan mucho tiempo. Por eso, solicito al ministro de Justicia que se acelere el envío del proyecto pertinente al Parlamento.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero repetir parte de los planteamientos que hice en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia respecto del proyecto, pues tienen especial vinculación con intervenciones de algunos parlamentarios en esta oportunidad.	Hay tres aspectos distintos insertos en el mismo proyecto, y creo que es bueno replantearlos para reflexionar y tratar de mejorar nuestro sistema legislativo en materia de creación de tribunales.	Hoy, la justicia es muy importante, porque, por nuestros electores, por la opinión pública, sentimos que hay una sensación de inseguridad ciudadana.	Hay muchas razones por las cuales puede haber inseguridad ciudadana. Lo hemos conversado y discutido. Nos hemos apasionado sobre cuál es la labor de cada uno respecto de cómo dar mayor seguridad. 	Es muy probable que haya habido debilidad en la aplicación de determinadas leyes; asimismo, no cabe duda de que ha habido señales equivocadas, por ejemplo, a partir de determinadas concesiones de indulto. Pero uno de los elementos atentatorios contra la seguridad ciudadana ha sido la falta de juzgados.	La gente tiene la sensación de que ir a los tribunales es perder el tiempo, no por la capacidad de los jueces o de los secretarios, de los funcionarios que trabajan en ellos, sino por la aglomeración que se genera. Obviamente, si alguien ve que su caso es el último de la lista, piensa que nunca tendrá justicia. 	De ahí que la creación de juzgados nos ha apasionado, tensionado, y ha hecho que cada uno, con fuerza, plantee su punto de vista. Incluso, algunos colegas han anunciado que rechazarán las modificaciones, porque sienten que están siendo postergados legítimos requerimientos de los distritos que representan.	A partir de ello, colijo que hay tres problemas distintos. Primero, cómo se debe legislar en cuanto a la creación de juzgados. Y en esta primera definición es importante, por lo menos, hacer un pronunciamiento personal. 	Según la normativa vigente, la iniciativa en esta materia la tiene exclusivamente el Gobierno. ¿Es bueno o malo que el Ejecutivo tenga el monopolio de la determinación de nuevos juzgados?	Desde el punto de vista de la Oposición -y lo digo en forma personal-, uno siente la tentación de decir: “No es justo”, ya que nadie conoce mejor que los parlamentarios los lugares que representan; por lo tanto, deberíamos cambiar el sistema, a fin de que tengamos iniciativa en la materia. Sin embargo, con la misma convicción, creo que eso no sería bueno para Chile. A pesar de los problemas existentes, tengo la impresión de que, para un recto ordenamiento de la justicia y para la correcta administración de un bien escaso pero importante, es mejor que esta materia siga siendo de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. 	De manera que el primer tema está subyacente. Algunos han expresado que no les gusta el proyecto. Entonces, veamos lo principal: ¿es bueno o malo que en Chile el sistema legal otorgue esta decisión al Gobierno? A pesar de que muchas veces no me gustan las cosas que hace, considero razonable que el Ejecutivo siga manteniendo este monopolio; de lo contrario, podría producirse un verdadero caos o que, por presiones políticas, se creen juzgados en función de determinadas mayorías electorales y no de los datos objetivos de que disponga la autoridad para los efectos de determinar dónde es realmente más necesario crear un juzgado.	En segundo lugar, respecto del proyecto propiamente tal, ¿es correcto crear juzgados en los lugares que se establecen? Mi impresión es que el proyecto está bien formulado, porque nadie podría decir que no corresponde crear un juzgado en algunos de esos lugares; nadie que actúe desapasionadamente -así lo hicimos en la Comisión de Constitución, conforme con los antecedentes dados por el Ministerio de Justicia- podría decir que es un error o que determinada comuna no necesita un juzgado. Todas las comunas mencionadas en el proyecto lo necesitan. Como parlamentario por el distrito 31 conozco la situación de la Corte de Apelaciones de San Miguel, y es fundamental modificar su composición. De manera que estoy por aprobar el proyecto.	Pero hay un tercer tema: una reflexión mayor que deseo expresar a los colegas de las diversas bancadas. ¿No habrá llegado la hora de una mayor interrelación entre el Gobierno y los legisladores, de manera que también se tome en cuenta la opinión de los parlamentarios en la determinación de los parámetros para la elaboración de la legislación futura? En este caso, soy claramente partidario -lo dije en la Comisión de Constitución- de modificar el sistema utilizado por el Ministerio de Justicia, para priorizar, dentro de sus facultades, la creación de determinados juzgados.	Creo que nadie mejor que nosotros conoce la realidad de las diversas zonas y el drama de no tener justicia. Aquí he escuchado plantear los casos de la Séptima y Undécima regiones, y probablemente cada uno podría decir algo similar. En lo personal -lo planteé en la Comisión-, conozco el caso de la comuna de Curacaví, que no sólo carece de un juzgado, sino que el tribunal competente está en la región vecina. Hasta donde entiendo, es un caso único en el país: ni siquiera hay un juzgado cercano; hay que ir a otra región y pagar peaje, porque hay un túnel entre ambas. Muchos se han referido al tema de la lejanía de algunos juzgados. Pues bien, piensen ustedes que cada vez que una persona de Curacaví necesita ir al juzgado, debe ir a la Quinta Región -es decir, a Casablanca- y pagar peaje. Es decir, para pedir justicia, tiene que pagar peaje. A esos extremos hemos llegado por la falta de una normativa sobre la materia.	Por eso, es necesario distinguir los temas que aquí se discuten. 	Respecto de las facultades, estoy de acuerdo en que deben estar concentradas en el Ministerio de Justicia. En cuanto al proyecto, creo que no hay ningún lugar de los que menciona que no requiera un juzgado; el problema es que hay muchas otras localidades que también lo necesitan. Hoy no funciona bien la interrelación que debe existir entre quienes conocemos los problemas de las personas porque estamos en contacto directo con ellas, y quienes toman las decisiones, que pueden ser adoptadas sobre la base de determinados parámetros que no siempre son los que consideramos prioritarios, desde el punto de vista práctico.	Por eso, junto con hacer esta reflexión y anunciar mi voto favorable al proyecto -ya lo estudiamos hace algún tiempo-, quiero hacer, por su intermedio, un planteamiento formal al Ministerio de Justicia, a fin de innovar en esta materia y hacer realmente participativo y mejorar el sistema mediante el cual se creen juzgados y cortes de apelaciones en el futuro.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, coincido plenamente con el Diputado señor Coloma, en cuanto a que nadie que analice desapasionadamente el proyecto podría concluir que no es necesaria la creación de estos juzgados. En consecuencia, esto viene a reforzar el trabajo realizado en lo penal y en lo civil en cada uno de los territorios que aquí se consagran.	También es positivo que, de una u otra forma, se vaya eliminando la competencia común de los tribunales, que surgió en nuestro ordenamiento procesal por entenderse que no existía una carga procesal que ameritara una distinción entre lo civil y lo penal. Paulatinamente, se ha ido imponiendo el criterio contrario, como consecuencia de la creciente demanda de especialidad de los jueces, y, por lo tanto, de diferenciar la competencia y tener una judicatura para lo penal y otra para lo civil.	Quiero consultar al Ministro subrogante si todavía quedan juzgados -espero que no sea así- con competencia común. El tema será abordado cada vez que se discuta un proyecto sobre la materia, en circunstancias de que deberían establecerse con claridad judicaturas especializadas en lo civil y en lo penal. Dejo abierta esta primera interrogante, partiendo de la base de que es bueno establecer esta diferenciación, así como también la creación de nuevos juzgados. 	Pero, junto con esta inquietud, quiero expresar dos más.	En primer lugar, si en los análisis que hace el Ministerio se considera la competencia de los juzgados en cuanto a su asiento y jurisdicción, puesto que, a menudo, los territorios establecidos en la ley no dicen relación con los desplazamientos que deben hacer las personas para concurrir a los juzgados. Que un juzgado tenga jurisdicción sobre comunas aledañas a Rancagua, no significa necesariamente que a la gente le convenga. Mostazal, Graneros y Codegua tienen una realidad que hace mucho más factible un asiento en la zona norte de la Sexta Región. Obviamente, ello implicaría reestructurar los cinco juzgados con asiento en Rancagua.	Dejo planteada esa inquietud al Ministro subrogante, puesto que es lo que se nos formula a nosotros como diputados y debemos vertirla en esta instancia de discusión política que tenemos en nuestro país.	En segundo lugar, quiero señalar lo que más de alguien ha dicho, en cuanto a la importancia de los juzgados de policía local, que el Ministerio tiene que relevar adecuadamente, desde el punto de vista de las prioridades. Hoy, algunas comunas cuentan con ellos, lo que significa que únicamente ellas tienen la posibilidad de recaudar fondos. Las otras no sólo no tienen la posibilidad de recaudarlos, sino que, además, debe desempeñar esa función el alcalde de la respectiva comuna, con el consiguiente recargo de sus funciones, derivando los casos, cuando no es letrado, a la municipalidad vecina, que obviamente no conoce los problemas como aquel que debería tener la competencia, sobre todo en lo que debería ser la justicia vecinal, que es el nombre más adecuado para los juzgados de policía local. Tampoco existe flexibilidad para crearlos de acuerdo con los requerimientos.	También quiero dejarlo planteado como una inquietud, porque algunas comunas como Codegua, hace mucho tiempo que deberían tener un juzgado de policía local.	Por lo tanto, me sumo a esa inquietud junto con plantear las otras dos, y anuncio que aprobaré el proyecto, pero con los reparos que he considerado necesario dar a conocer en la Sala.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en forma muy breve, sólo quiero apoyar algunas intervenciones. Por lo demás, en relación con este tema, ya expresé mi opinión en el primer trámite constitucional.	No hay duda de que en la iniciativa existe una discriminación bastante odiosa, especialmente en lo que se refiere a la Séptima Región. Por supuesto, hay otras regiones como la Undécima -como lo expresó el Diputado señor Sánchez- que también se sienten discriminadas. Pues bien, respecto de la Séptima Región, se ha planteado al Ministerio de Justicia y al Gobierno la necesidad de crear cinco nuevos juzgados, y tal como lo ha dicho el Diputado señor Aguiló, lo menos que podría esperarse es un gesto, con la creación de algunos. 	La Corte de Apelaciones de la Séptima Región ha sido enfática al expresar la urgente necesidad de crear estos nuevos juzgados. Del mismo modo lo hizo la Corte Suprema. Como lo expresó el Diputado señor Lorenzini, es urgente la creación de juzgados en Parral y en Constitución. La Corte Suprema ha insistido hasta la saciedad en que ello es prioritario, pero no hemos escuchado una respuesta positiva del Gobierno, en circunstancias de que es necesario que la dé. Entendemos que hay problemas presupuestarios, pero, obviamente, el tema de la justicia es demasiado sensible para la población. La necesidad de que ésta se sienta protegida se soluciona a través de la creación de juzgados y de la agilización de la justicia.	Quiero expresar en forma enfática y muy particular la imperiosa necesidad de crear un nuevo juzgado en Parral, que es la primera prioridad que ha manifestado la Corte Suprema, ya que el existente está sobrepasado en un 150 por ciento del trabajo normal de cualquier otro, según los estudios realizados. 	Por lo tanto, sería una mínima muestra de la preocupación del Gobierno por la justicia, especialmente en una zona donde existe un tema tan complicado como el de la ex Colonia Dignidad. Hoy vemos cómo en los diarios se dice que Paul Schaeffer se pasea felizmente dentro de ella, lo que implica ineficiencia en el accionar de la justicia. Lo mínimo que podría haber hecho el Gobierno, como una demostración de su preocupación real por la justicia, sería haber creado allí un tribunal; sin embargo, no lo hizo. 	Como parlamentario, manifiesto mi malestar porque no se atendieron las peticiones enfáticas de las cortes de apelaciones y de la Corte Suprema, y espero que, a la brevedad, en un próximo proyecto, se concreten las aspiraciones de la Séptima Región. Con esto quiero decir que, no obstante expresar mi malestar, obviamente aprobaré este proyecto porque es importante para el resto de las zonas del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, quien me ha expresado que, en primer lugar, se referirá a una situación reglamentaria que dice relación con la tramitación del proyecto.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, he pedido la palabra para advertir a los colegas que nos encontramos en el tercer trámite constitucional. En realidad, han sido muy ilustrativos los discursos sobre las necesidades de cada comuna. Yo también podría reclamar que es necesario crear una nueva sala en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt; sin embargo, se creó en San Miguel.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, ése no es un tema reglamentario.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la cuestión reglamentaria apunta a que la discusión debe enmarcarse en el tercer trámite constitucional, es decir, sobre las modificaciones introducidas por el Senado; de lo contrario, estamos volviendo a la discusión general, que ya tuvo lugar en la Cámara y en el Senado. 	Por lo tanto, no obstante ser muy fundadas las peticiones efectuadas en este momento, creo que no caben en esta oportunidad. Por ejemplo, alguien hablaba -con esto voy al fondo del asunto- sobre la creación de los juzgados de policía local. Es sabido que para ello, previamente, es necesario un estudio económico y presupuestario y que lo pidan las municipalidades al Ministerio del Interior. Después de ese estudio de factibilidad, se envía el proyecto de ley respectivo. Esto también está cruzado por la reciente reforma constitucional.	Aquí estamos llevando a cabo una discusión general, en circunstancias de que deberíamos estar debatiendo las modificaciones del Senado. Pues bien, ya me referí a ellas, y son exclusivamente formales: se coloca un receptor acá en lugar de tenerlo allá; se modifica la expresión “primero” por “primer”; se dice que no requieren nombramiento los asistentes sociales que estaban en los juzgados de letras de Puente Alto para pasar al Juzgado de Menores que se crea en esta oportunidad. Ésas son las modificaciones del Senado, las demás son peticiones que debieron haberse formulado en su oportunidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésta es una muy buena iniciativa y, además, es fundamental que se implemente en un breve plazo, porque en la actualidad, a raíz de la modernización del proceso penal, en el país se está produciendo una situación que, en los próximos años, puede provocar algún tipo de conflicto. Me explico. El Congreso está estudiando una profunda reforma al sistema procesal penal, que transforma el juicio escrito en un proceso oral, con más publicidad; crea fiscales nacionales y adjuntos encargados de la investigación. En definitiva, modifica íntegramente la naturaleza del juicio penal, lo hace más transparente, con el fin de que la justicia cumpla con mayor eficacia su labor.	Pero en la actualidad -mientras no entra en vigencia el nuevo proceso penal- la administración de justicia, en muchos aspectos, adolece de una crisis profunda por diversas causas. Una de ellas, probablemente la más importante, es la falta de medios materiales y, particularmente, de juzgados, lo que hace que los existentes tengan una sobrecarga de trabajo enorme. Al respecto, es importante dejar constancia de que en el caso de la Región Metropolitana, cada juzgado del crimen -lo que podrá ratificar el señor Ministro subrogante- tramita, aproximadamente, en promedio, entre tres mil y tres mil quinientas causas. Ese solo hecho evidencia que no hay ninguna posibilidad de que se administre justicia en forma adecuada. En efecto, difícilmente un juez, que trabaja con cinco o seis actuarios, por muy eficiente, probo y dedicado que sea, podría cumplir eficazmente su labor, con esta recarga de trabajo que se acumula año a año.	En segundo lugar, existe un número importante de tribunales con la denominada competencia mixta, lo que significa que conocen causas sobre todas las materias, no sólo penal, laboral o civil. Sin duda, estos hechos generan una inhibición en la ciudadanía para recurrir a la justicia. Saben que el resultado final que obtendrán será mínimo o ninguno.	Por otra parte, esta sobresaturación de causas genera un tremendo desincentivo para los jueces, que no ven posibilidades de administrar justicia en forma adecuada. Por lo tanto, mientras se aplica el nuevo proceso penal, en tres, cuatro o cinco años más -que significa un costo y recursos altísimos de los que se debe disponer para llevarlo adelante-, se produce un interregno, en el cual no podemos dejar abandonados a los tribunales de justicia. Es necesario, a lo menos, crear más juzgados, con más personal para que -como he dicho- alivien esta sobrecarga de trabajo.	El proyecto está bien orientado, entre otras cosas, porque crea siete nuevos tribunales: dos en Antofagasta, dos en Puente Alto, uno civil y uno de menores; uno en Rancagua, uno en Temuco, uno en Puerto Montt; constituye una Quinta Sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel, y, además, especializa los tribunales de Antofagasta, Puente Alto, Chillán, Valdivia, Puerto Montt y Rancagua, lo que significa que tendrán competencia en una sola materia.	Evidentemente, se puede pensar y señalar que hay muchos otros lugares en los cuales se hace necesaria la creación de más tribunales. Creo que el país requiere, por lo menos, el doble de la cantidad de tribunales con que cuenta en la actualidad. Pero si estamos ad portas de hacer un cambio en el sistema procesal penal, debemos cubrir los lugares donde hay un déficit demasiado agudo y esforzarnos para que el Congreso, este Gobierno y el próximo, implementen el cambio del juicio procesal penal, que significará modificar toda la estructura de funcionamiento de los tribunales, no sólo desde el punto de vista procesal, sino también del material. Los nuevos juzgados funcionarán con tres jueces, deberán tener salas de audiencia distintas; es decir, el país tendrá que hacer una gigantesca inversión para adecuar la infraestructura de los tribunales que permita la realización del juicio oral y el funcionamiento adecuado de los fiscales. Eso es un cambio muy profundo en la administración de justicia.	Mientras tanto, yendo directo al grano, creo que el proyecto es positivo y debemos aprobarlo rápidamente. Se crean nuevos tribunales, lo que es bueno, como también lo es la especificación de la competencia. Así, vamos dando pasos y haciendo esfuerzos para terminar con la sobrecarga de causas. Muchas veces se responsabiliza a los jueces de la demora en la tramitación de los juicios, pero creo que ninguna actividad se desarrolla con tal grado de atochamiento como el que hoy encuentran los jueces del país. Por eso, tanto esta iniciativa, como otras que deberían llegar antes de que entre en plena vigencia el nuevo procedimiento penal, deben apuntar a que exista un menor número de causas que se sustancie por tribunal para que, en términos básicos, se administre justicia en forma adecuada, en particular en el área más sensible y de mayor reproche social: la penal.	Por esa razón, apoyaremos el proyecto y esperamos que sea ley de la República a la brevedad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra don José Antonio Gómez, Ministro de Justicia subrogante.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, sin duda, en este caso, son legítimas las inquietudes de los señores diputados respecto de la creación de tribunales en distintas localidades, por supuesto en los distritos que representan; sin embargo, en esta materia, debemos priorizar los lugares que determinan los estudios técnicos.	Quiero explicar por qué “priorizar”, y para ello daré dos ejemplos: en Antofagasta existen cuatro juzgados de letras que tramitan, en promedio, más de diez mil causas anuales cada uno; con la creación de nuevos juzgados pretendemos bajar esa cantidad, porque es muy alta para que sean resueltas en forma oportuna y eficaz.	En las salas de la Corte de Apelaciones de San Miguel también se atienden anualmente más de diez mil causas. En este contexto, es indudable que los señores parlamentarios han visto deficiencia en la administración de justicia en sus regiones. Sin embargo, estamos avanzando lo más rápido posible y, desde 1991 a la fecha, se han creado más de cuarenta juzgados, y con esta iniciativa, otros siete. En todo caso, es importante tener presente que cualquier modificación en función de crear nuevos tribunales que no sea para resolver los problemas puntuales actuales implica que no estaríamos ejecutando de manera correcta y efectiva la gran reforma de la justicia.	Quiero señalar un antecedente importante que los señores diputados deben tener presente. Hoy existen, más o menos, 280 tribunales a lo largo del país en materia criminal y de jurisdicción común. Si se aprueban los proyectos presentados y los que vendrán a continuación, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, en el 2000 deberíamos iniciar la aplicación del nuevo procedimiento penal, lo que significa incorporar a más de 600 fiscales que se encargarán de la investigación, a más de 400 jueces de garantía y a más de 300 jueces de juicio oral. Es decir, estamos más que triplicando la cantidad de jueces que se harán cargo de las investigaciones y de fallar los distintos problemas que son llevados a los tribunales.	Sin duda, ese crecimiento en materia de recursos y de cambio de justicia, es una decisión definitiva. En este instante, no podemos sino resolver aquellos problemas que hemos considerado de mayor gravedad. No es una cuestión arbitraria, sino técnica, la creación de juzgados en ciertas zonas. No la adopta sólo el Ministerio de Justicia: la asume conjuntamente con los tribunales, el Poder Judicial, Corte Suprema y Corte de Apelaciones, instancias a las que consultamos y que han encargado un estudio técnico a la Universidad Católica de Valparaíso. De acuerdo con ellos utilizamos este sistema para priorizar en qué lugares se crean tribunales.	De todas maneras, y ante la pregunta del Diputado señor Lorenzini, a pesar de las restricciones presupuestarias, se ha convenido con Hacienda y con las distintas instancias, que los recursos de la reforma deben estar. Por lo tanto, cumpliremos los plazos que nos hemos señalado y esperamos, de aquí al 2000, tener plenamente funcionando el nuevo procedimiento penal en la Cuarta y Novena Regiones, que son las pilotos, y en el 2001 y 2002, en el resto de las regiones.	Por último, en relación con los juzgados de policía local, debo señalar que, sin perjuicio de que participamos en una comisión, es iniciativa del Ministerio del Interior presentar los distintos proyectos relacionados con ellos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia subrogante, don José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, sólo deseo agradecer a los honorables diputados su votación al proyecto, señalarles que continuaremos en el proceso de modificación del sistema de justicia y que hemos tomado debida nota de las intervenciones de cada uno de los señores parlamentarios.	He dicho.
