DECLARACIÓN DE FERIADO PARA LA REGIÓN METROPOLITANA EL 19 DE NOVIEMBRE DE 2004. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que fija como feriado, en la Región Metropolitana, el 19 de noviembre de 2004.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Eliana Caraball.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, este proyecto ingresó ayer a la Cámara de Diputados y fue tratado por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social durante la tarde, razón por la cual no hay informe, sino sólo un certificado emitido por el Secretario de la Comisión.	El proyecto consta de dos artículos:	“Artículo 1º.- Fíjase como feriado para la Región Metropolitana el día viernes 19 de noviembre de 2004.	“Artículo 2º.- Agrégase al número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo, modificado por la Ley Nº 19.973, después de la expresión “Ley Nº 18.700”, la oración: “y en el artículo 106 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.”.	El proyecto fue aprobado por unanimidad después de escuchar las razones que expuso el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, y de considerar la importancia que tiene la reunión de la Apec, que se inicia el viernes 19 y a la que concurrirá un gran número de jefes de Estado.	El informe de Carabineros avala la necesidad de declarar este feriado, porque en Santiago, en un día laboral, sobre todo en un viernes, se produce un promedio de 10 millones 147 mil 247 viajes motorizados, con el cual, sin duda, la congestión es altísima y su regulación en esa oportunidad distraería a funcionarios policiales de lo fundamental, cual es mantener la seguridad en una reunión tan importante y que tiene los ojos del mundo puestos sobre nuestro país. En razón de esto, el proyecto se aprobó por unanimidad.	Hubo una propuesta del diputado señor Longton en el sentido de extenderlo, al menos, a la Quinta Región, puesto que muchas de las actividades que se desarrollan en regiones dependen de decisiones que se toman en Santiago. Entonces, al ser ese día feriado en la capital, de alguna manera, estaría impactando sobre las actividades de regiones. Sin dejar de reconocer que su proposición tiene validez, en atención al espíritu del proyecto de ley se aprobó exclusivamente en el orden indicado.	El artículo 2º, simplemente, es una adecuación. Se modifica el número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo con el objeto de facilitar la presencia de las personas en el día de las elecciones.	Por lo tanto, solicito que la Sala apruebe por unanimidad el proyecto.	He dicho.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, con fecha 14 de septiembre presentamos un proyecto de ley que apuntaba prácticamente en la misma dirección de esta iniciativa. Declaraba feriado para la Región Metropolitana el día 19 de noviembre con motivo de la reunión de la Apec, en la medida en que el informe de Carabineros así lo determinara. En un momento dado, se pensó si hacerlo para Santiago o para toda la Región Metropolitana, pero, en realidad, pensándolo bien -en mi distrito, mucha gente que vive en La Pintana o Puente Alto trabaja en Santiago-, se hizo para toda la Región Metropolitana.	Con sorpresa, días después, el ministro Francisco Vidal señaló que el Gobierno enviaría con fecha 5 de octubre un proyecto en dicho sentido a la Cámara de Diputados. Hablé con él para hacerle presente que si había uno, por qué el Ejecutivo no le hacía indicaciones para que se legislara sobre la base de mociones en aquellas pocas materias en que los parlamentarios tenemos iniciativas. A las limitaciones en cuanto al período en que podemos legislar respecto de nuestros proyectos de ley -sólo de mayo a septiembre-, debemos agregar las limitaciones en cuanto a las materias por legislar. En realidad, él me dijo que no sabía y que no estaba informado de esta situación, pero que la iba a tener en cuenta.	Ayer, me encontré con el ministro del Interior en la Cámara de Diputados, y le planteé lo mismo. Dijo que debe reconocerse la autoría de los proyectos. Agregó: “Cuando el proyecto se discuta en la Sala, lo haré presente.” Pero él no se encuentra en la Sala en este momento.	Incluso, cuando la Comisión de Familia trató el proyecto para enviar al Dicom a quienes no pagaran las pensiones alimenticias, se descubrió que el primer proyecto en ese sentido había sido presentado por la diputada Pía Guzmán. La Comisión así lo verificó.	Digo esto no sólo respecto de este proyecto. A veces, algunos presentamos una iniciativa, y después otros parlamentarios o el propio Ejecutivo, de buena fe -no lo discuto-, envían un proyecto en el mismo sentido, y termina legislándose sobre la base de este último y no sobre la del primero.	Es cierto que este proyecto contempla un aspecto adicional, que es de carácter electoral. Pero creo que, en honor a la verdad y a la justicia, corresponde que cuando un parlamentario presenta un proyecto de ley, y el Ejecutivo u otro parlamentario presenta un segundo proyecto en el mismo sentido, haya algún grado de información. Ojalá la Oficina de Partes de la Cámara de Diputados envíe los proyectos no sólo a la Sala y luego a la comisión que corresponda, sino también al Ejecutivo, con el objeto de que éste sepa que se ha enviado un proyecto en tal o cual sentido.	Anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, sin perjuicio de hacer presente estas observaciones no sólo respecto de esa iniciativa, sino también de cualquiera otra que pueda encontrarse en situación similar.	He dicho.
	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, concuerdo con las palabras del diputado Maximiano Errázuriz, porque cuando el ministro del Interior informó ayer en la Comisión de Gobierno Interior sobre el envío de este proyecto, yo recordé que hace algún tiempo ya se había planteado la inquietud que motivaba la realización de la Apec el 19 de noviembre. La cantidad de presidentes, ministros y autoridades que concurrirán a este encuentro sólo es comparable con la que se registró en la reunión de la Unctad, efectuada en 1971 en nuestro país. El gobierno de la época acogió las inquietudes que se expusieron por distintos sectores con bastante anticipación.	El feriado que se propone regirá sólo en la Región Metropolitana. Originalmente, el ministro del Interior nos informó que se había estudiado la posibilidad de aplicarlo sólo en la provincia de Santiago, pero sucede que mucha gente trabaja y debe trasladarse en esos días, en particular el viernes, lo cual provocará un caos. Por esa razón se acogieron las explicaciones del ministro, amparadas en el completo informe que recibió de Carabineros.	También se analizaron otros problemas que podrían presentarse. El feriado se establece sólo para la Región Metropolitana, pero el resto del país seguirá funcionando. En ese sentido, si una persona que vive en Concepción o en Talcahuano pide un crédito, podrá tener complicaciones si la aprobación del mismo depende de la oficina central del banco, que está en Santiago. Pero creo que con buena voluntad esos problemas se pueden solucionar.	Lo importante es que nuestro país demuestre organización y dé una buena acogida a las importantes delegaciones y a los principales mandatarios que concurrirán a la reunión de la Apec.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de los diputados de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado Ascencio en que el proyecto es bastante obvio. Sólo quiero recordar que durante otros grandes eventos internacionales se han considerado actividades relevantes en regiones. En fin, la gente de regiones trabajará ese día mientras se realice esta actividad en el gran Santiago.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo quiero expresar un par de observaciones sobre la posición de mi partido, que ya fijó el diputado Andrés Egaña y que, posteriormente, reafirmará el diputado Mario Varela.	¿Qué ocurrirá con un feriado establecido solamente para la Región Metropolitana respecto de las gestiones bancarias, pues todas ellas pasan por Santiago? ¿Qué sucederá con el cumplimiento de ciertos compromisos de aquellos que están fuera de la Región Metropolitana? ¿En qué condición quedarán? ¿Se entiende que para ellos es feriado? ¿Qué pasará con las distintas gestiones que desde regiones se deben hacer en la Región Metropolitana? ¿Se considerará para todos los efectos válido el día feriado, toda vez que la circunstancia lo amerita sólo para la Región Metropolitana?	Creo que este proyecto, al parecer tan simple, va a generar algunas dificultades.	Sin embargo, quiero destacar una diferencia. La coalición gobiernista intentó torpedear a toda costa el proyecto mayoritariamente popular y de sentido común que presentó el diputado Mario Varela respecto del feriado de fiestas patrias. Esa actitud contrasta con la seriedad con que los diputados de Oposición resolverán una petición razonable realizada por el Ejecutivo, sin perjuicio de saber que nació motivada por razones de seguridad y de insistir en la necesidad de resolver las dificultades que he planteado, que no son menores para quienes vivimos en regiones. No sé si la solución sea establecer feriado para todo el territorio nacional, a fin de evitar los inconvenientes que nadie quiere provocar.	He dicho.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, quiero dejar en claro que el ministro del Interior destacó ayer en la Comisión que existía el proyecto del diputado Maximiano Errázuriz. Reconoció que él lo presentó en su oportunidad y que así lo señalaría en la Sala. Él no está presente en este momento; pero quiero decir que sí lo dijo.	La mayoría de los diputados se encuentran en el Senado, porque hay una exposición sobre la hacienda pública. Entonces, sería bueno avisarles con anticipación para que contemos con el quórum necesario para votar este proyecto, porque es muy importante que lo aprobemos hoy.	He dicho.
	El señor VARELA.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior en menos de veinticuatro horas nos hemos visto enfrentados al estudio y despacho de este proyecto que declara feriado el próximo 19 de noviembre debido a la realización de la cumbre de la Apec. Hoy lo tenemos en la Sala y lo más probable es que sea aprobado. Pero, no hemos contado con la opinión de lo ministros que torpedearon en forma entusiasta, vehemente y permanente el proyecto de feriado que propuse para el 17 de septiembre, para fiestas patrias, que fue presentado al ministro Interior, para su evaluación, con fecha 7 de abril del año en curso. No tuvo respuesta positiva de ninguno de los ministros con quienes conversamos previamente al respecto; por el contrario, hubo un ataque persistente con una serie de argumentaciones respecto de las pérdidas productivas y el daño que significaba para el país ese feriado, no obstante haberse demostrado en forma fehaciente los altos beneficios que representaba para el turismo y para el realce de nuestras fiestas patrias.	Ayer discutimos sobre el tema en la Comisión de Gobierno Interior y pensamos que hoy analizaríamos otras posibilidades. Por ejemplo, que por la vía administrativa, a través del Ministerio de Educación, determinar feriado escolar para los estudiantes universitarios, de institutos de educación superior y de educación media, básica y parvularia, que suman más de dos millones dentro de la Región Metropolitana. Consecuentemente con ello, más de un tercio de los buses de la locomoción colectiva dejarían de circular debido a la disminución de la demanda. Pero, no hubo alternativas y, sencillamente, se acogió este proyecto para recibir a los seis mil representantes de los distintos países que participarán en esta cumbre.	¡Qué distinta la actitud para acoger este feriado, con motivo de la realización de una cumbre de estas características, en relación con el otro para dar realce a nuestras fiestas patrias y favorecer actividades económicas como el turismo! ¡Qué diferente la disposición en la Comisión, no sólo de la Concertación, que votó en forma unánime a favor del proyecto, sino también de la Oposición que, generosamente, teniendo en consideración la actitud anterior de las autoridades de Gobierno, también concurrimos a aprobar este feriado!	Votaremos favorablemente el proyecto, reiterando que los ministros y representantes de la Concertación no tuvieron la misma disposición, generosidad y altura de miras que nosotros en esta ocasión.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, obviamente, el Gobierno debe gobernar, oír las opiniones de los parlamentarios, de representantes de los diversos organismos del Estado y de las policías, analizar los problemas y tomar las decisiones. Como dijo la diputada informante, se analizó la situación del 19 de noviembre, día en que van a llegar muchos presidentes y jefes de Estado, en que habrá circulación de muchos vehículos y en que se producirá una tremenda tensión desde el punto de vista de la seguridad. A partir de eso, el Gobierno llegó a la conclusión de que era necesario suspender las actividades productivas normales y dictar una ley que así lo estableciera.	Por lo tanto -en relación con la observación del diputado Ulloa-, en la región Metropolitana quienes deban pagar el viernes 19 de noviembre, podrán hacerlo hasta el lunes 22 de noviembre, y en las otras regiones, el día que corresponda.	No debemos sobrepolitizar esto. En la Comisión y aquí en la Sala se reconoce que distintos sectores plantearon la necesidad de hacer ese día feriado, tanto por autoridades administrativas, políticas y también por diputados, entre ellos el señor Maximiano Errázuriz. El Gobierno escuchó y acogió tales opiniones, porque apuntan a un problema real y corresponde aprobar el proyecto. No entraría en la disputa del diputado Varela, quien se dice “diputado de los feriados”, en el sentido de que a su proyecto le pusieron muchos problemas y a este otro ninguno. Realmente, no vale la pena entrar en eso. Simplemente, aprobemos la iniciativa, porque tiene sentido común, es necesaria. No es lo mismo declarar feriado el 17 de septiembre que decretarlo por esta otra razón. Yo no me haría más enredo, no generaría una sobrepolitización de un debate absurdo. “Antes pusieron problemas y ahora no los ponen. ¿Por qué son egoístas? Nosotros vamos a ser generosos.” No. Se trata de enfrentar una propuesta del Gobierno, que nos parece razonable, sensata. Aprobémosla y echémosla a andar. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, es necesario apoyar este proyecto por razones de seguridad y por las alteraciones que va a sufrir la capital, especialmente, con motivo de la celebración de la cumbre de la Apec. 	Pero también debo manifestar que me sorprende la agilidad con que se está tramitando esta iniciativa. Ello, porque, en el caso de la Primera Región, he presentado, en reiteradas oportunidades, con el apoyo mayoritario de todos los sectores, una propuesta para que se declare feriado el 16 de julio, fecha en que se celebra la fiesta de La Tirana. Sin embargo, mi propuesta no ha sido acogida, sin ningún argumento válido. Sería deseable que, cuando insista en él, fuera recepcionado como lo ha sido este proyecto, que voy a apoyar.	He dicho.
	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, este proyecto es sorprendente; a uno lo deja atónito.	En el hecho, vamos a detener a la mitad del país, porque se celebra una reunión internacional en la capital, en Santiago. Seis millones de personas deberán suspender sus actividades cotidianas para que un número bastante inferior de dignatarios y funcionarios internacionales puedan hacer bien su trabajo. Esto habla mal de nuestro país. No puede ser que por una reunión internacional se paralice toda la capital. Es inaudito. Por último, que se paralicen algunas vías, se establezcan cortes de tránsito, etcétera. Como decía el diputado Varela, se podría decretar feriado para los alumnos de la educación básica, media y superior; pero detener el funcionamiento de la capital por esa reunión, me parece que es incurrir en el vicio del tropicalismo. La medida es, de todas maneras, excesiva. Tan excesiva es, que se les va a mostrar a esos dignatarios y funcionarios extranjeros una ciudad vacía; prácticamente, una ciudad sitiada; una ciudad a cuyos habitantes se les ha obligado a esconderse o evadirse, y eso no es mostrar una buena imagen de Chile. Protesto por la forma cómo se va a resolver el problema.	En 1998, en Viña del Mar y Valparaíso hubo una reunión a la cual también concurrieron diversos mandatarios -recuerdo que estuvo el Presidente de Estados Unidos, Bill Clinton- y no pasó nada de lo que estamos lucubrando en estos momentos. Incluso se realizó una caminata por el borde costero sin ningún problema.	Por eso, manifiesto mi sorpresa y malestar por la solución elegida.	He dicho.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, debemos votar este proyecto rápidamente. Su discusión me parece casi absurda. Por su intermedio, quiero recordarle al diputado Ibáñez que en Malasia, en Corea, en los países en que se han celebrado las últimas cumbres de la Apec se han declarado feriados tres y hasta cinco días y de tropicales no tienen nada.	En segundo lugar, si su señoría agradece la generosidad y los gestos que se han manifestado, terminaremos con el debate y votaremos el proyecto a la brevedad.	He dicho.
	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, tenga a bien incorporar mi voto, que no apareció en el sistema electrónico.
	El señor LEAL (Presidente en ejercicio).- Así se hará, señor diputado.	Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, se aprobaría también en particular con la misma votación.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
