CREACIÓN DE COMUNA DE CONCÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la comuna de Concón, en la provincia de Valparaíso.	-Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1662-06. Documentos de la Cuenta Nº 12, de esta sesión.	El señor ORTIZ (Vicepresidente). Esta iniciativa contiene disposiciones de quórum calificado.	Están inscritos para intervenir los Diputados por el distrito de Viña del Mar señores Raúl Urrutia y José Makluf.	Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, las modificaciones del honorable Senado se deben a indicaciones presentadas por el Ejecutivo, las que realmente no alteran lo sustancial del proyecto.	En primer lugar, ha consultado un artículo 2°, nuevo, que tiene por objeto señalar los límites no sólo de la futura comuna de Concón, sino que también de las de Viña del Mar, Limache y Quintero, que estarán alrededor de aquélla.	En cuanto a las modificaciones a los artículos transitorios, ellas corresponden a meras adecuaciones propuestas por el Ejecutivo. En el artículo 3º, intercaló un inciso segundo que establece que la disposición con fuerza de ley a que se refiere el inciso anterior determinará la proporción de los cargos de las Municipalidades de Viña del Mar, Limache y Quintero que deberá ser adscrita a la nueva Municipalidad de Concón, y que para tales efectos esas municipalidades tendrán que ponderar la proporción de la población que cada una de ellas aporta a la nueva comuna que se crea.	Después, en el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, sustituyó las expresiones “podrá ejercer directamente o” por “será ejercida,” sólo para hacer más clara la norma.	En el inciso primero del artículo 4º suprimió la frase “el que deberá ser suscrito además por el Ministro de Hacienda,” porque, a su juicio, estaba de más. Asimismo, reemplazó el inciso segundo, que dispone: “Los alcaldes de Viña del Mar, Limache y Quintero, señalarán los funcionarios titulares que se traspasan a la Municipalidad de Concón, y en cuya planta el respectivo alcalde deberá nombrarlos a contar de la instalación del nuevo municipio,” etcétera.	En el artículo 5º transitorio también introdujo modificaciones que tienen por objeto adecuar la norma original aprobada por la Cámara de Diputados. Así, en su inciso quinto eliminó la expresión “Por su parte”, que dice relación con los conservadores de bienes raíces y el Servicio de Registro Civil e Identificación, que tienen la obligación de inscribir, en forma gratuita, todos los inmuebles y vehículos que sean traspasados, por ministerio de la ley, a la nueva Municipalidad de Concón.	En el artículo 6º, también hizo adecuaciones de frases.	En síntesis, las modificaciones del honorable Senado tienen por objeto, en primer lugar, adecuar la normativa aprobada por la Cámara y, en segundo, posibilitar que quede redactada con tal claridad que impida que se produzcan interpretaciones erróneas, sobre todo en la aplicación de las disposiciones relativas al traspaso de los funcionarios. Por otra parte, las enmiendas a los artículos permanentes apuntan a señalar expresamente los límites de las comunas, los que fueron modificados con la creación de la nueva comuna de Concón.	Por las razones expuestas, considero fundamental que la Cámara apruebe en su tercer trámite constitucional el proyecto que crea la comuna de Concón, por cuanto ello satisfará las necesidades de un grupo de personas que viven en la actual comuna de Viña del Mar. Sin embargo -como se dijo en un principio en la Cámara y después en el honorable Senado-, lo ideal habría sido incorporar a otros sectores a la comuna de Concón, a fin de darles una mejor atención. No cabe duda de que en el futuro tendrá que ser así, puesto que es la única forma de crear instancias administrativas que solucionen efectivamente los problemas y se adecuen a las necesidades de las personas que hoy realizan todos sus trámites en Concón.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, asistimos a la discusión, en tercer trámite constitucional, del proyecto que crea la comuna de Concón, en la provincia de Valparaíso, y vemos con satisfacción que, al final de un largo período, se concreta una antigua aspiración de la comunidad de Concón: recuperar la autonomía municipal, de la que gozó por tres decenios, entre 1895 y 1925, y que le permitirá desarrollar sus propios proyectos y resolver sus diversas necesidades.	El Senado introdujo al proyecto algunas modificaciones secundarias en respuesta a indicaciones del Presidente de la República, las cuales apuntan a señalar los límites de las comunas que ceden terrenos y los de la nueva comuna de Concón, a establecer la proporción de los cargos que dichas comunas deberán aportar para el establecimiento de la nueva planta municipal y la forma de traspaso de los bienes raíces y vehículos.	No obstante que, a mi juicio, estas modificaciones eran innecesarias, ellas mejoran la interpretación de algunas disposiciones y posibilitan una debida complementación del proyecto en los aspectos señalados.	Es evidente que el proyecto se fundamenta en el propósito de descentralización de la administración del país. Concón fue, por muchos años, una localidad abandonada que no recibía la debida atención de la autoridad municipal correspondiente, a pesar de tener una historia y un sentido de comunidad que le permitían desarrollarse como comuna separada de las restantes de la región.	En ese sentido, desde el principio compartimos el proyecto del Ejecutivo, el cual se propuso durante el gobierno del ex Presidente Aylwin, pero no fue posible materializarlo, por la oposición de las comunas de Quintero, Limache y Quillota a los deslindes propuestos en esa oportunidad.	Con posterioridad, gracias a un acuerdo político entre los representantes de esos distritos, en la Cámara logramos establecer un deslinde norte que satisfacía todos los intereses y que dejaba a la nueva comuna de Concón la administración de la desembocadura del río Aconcagua. Para el gobierno central era importante dejar radicada en una sola comuna dicha administración, con el objeto de combatir en mejor forma el proceso de contaminación y deterioro que estaba sufriendo esa desembocadura como consecuencia de la explotación irracional de áridos y materiales, todo lo cual hace peligrar la vida y la tranquilidad de la población.	Sobre esa base, el proyecto pasó al Senado, en segundo trámite constitucional, donde fue aprobado por unanimidad. Ahora vuelve a la Cámara con las modificaciones señaladas, las cuales debemos aprobar porque no modifican su contenido principal, aclaran algunas disposiciones y hacen realidad la aspiración de la comunidad de Concón de tener un municipio propio que se instale junto con las próximas elecciones municipales que deberán efectuarse en el transcurso de 1996.	Por las razones expuestas, los Diputados democratacristianos concurriremos con nuestros votos a la aprobación del proyecto, esperando que todos los señores Diputados presentes hagan lo mismo. Con ello terminaremos este trámite legislativo, para que, a su vez, el Presidente de la República lo reciba tal como ha sido aprobado por ambas Cámaras, lo promulgue y luego se publique, satisfaciendo así una legítima aspiración de nuestra región.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Al parecer, hay consenso para aprobar todas las modificaciones del honorable Senado.	Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad, dejando constancia de que se ha reunido el quórum de más de 61 señores Diputados.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, me parece que, independiente de que haya unanimidad, es preferible que se tome la votación.
