CONVENIO ENTRE CHILE Y ALEMANIA SOBRE COOPERACIÓN FINANCIERA. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre los gobiernos de Chile y Alemania, sobre cooperación financiera, suscrito en Santiago el 4 de julio de 2005.	Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Edgardo Riveros y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el honorable colega diputado Edgardo Riveros, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, se encuentra en estos momentos en reuniones de trabajo convocadas por la Presidenta electa, señora Michelle Bachelet, de manera que, ante la imposibilidad de entregar su informe -tarea que hubiera querido cumplir personalmente en esta última oportunidad, antes del término del período legislativo, en representación de todos los honorables colegas integrantes de esa Comisión-, me ha solicitado rendirlo en su lugar, lo que haré con el mayor agrado.	El tratado de cooperación financiera suscrito con la República Federal de Alemania el 4 de julio de 2005 tiene por objeto consolidar e intensificar las relaciones amistosas bilaterales, contribuyendo con ello al desarrollo social y económico de nuestro país.	Entre Chile y la República Federal de Alemania se han celebrado diversos convenios de cooperación financiera, desde 1990 a la fecha, principalmente para la rehabilitación de hospitales, el financiamiento del proyecto de conservación y manejo sostenible del bosque nativo y las áreas protegidas, y el de apoyo a las pequeñas y medianas empresas. El que se encuentra en trámite sería el noveno convenio chileno-alemán de cooperación financiera.	De acuerdo con antecedentes aportados por el Ministerio de Relaciones Exteriores, esta cooperación consiste en el otorgamiento de asignaciones no reembolsables y créditos compuestos del gobierno alemán al de Chile, que requieren garantía estatal.	Estos antecedentes indican que a partir de las negociaciones intergubernamentales de cooperación que se han realizado bianualmente, desde 1990, entre la Agencia de Cooperación Internacional (Agci) y el Ministerio Alemán de Cooperación Económica y Desarrollo, los recursos obtenidos por el país ascienden a 288,8 millones de euros, lo que transforma a la República Federal de Alemania en el primer socio de nuestro país en el ámbito de la cooperación financiera. 	En ese contexto, los primeros créditos alemanes fueron sólo concesionales, con condiciones de plazo, períodos de gracia y tasas de interés preferenciales que variaron debido al aumento de nuestro ingreso per cápita, de modo que el Gobierno alemán ha puesto a disposición del gobierno chileno los créditos compuestos que se ofrecen a los países de desarrollo intermedio, en los que se combinan recursos de cooperación financiera, a un plazo de cuarenta años y una tasa de 0,75 por ciento, con fondos que el Banco de Reconstrucción Alemán capta en el mercado en condiciones atractivas para los gobiernos prestatarios.	Entre los proyectos financiables con la cooperación convenida, se contempla el de “Manejo Sustentable de Residuos Sólidos en la Décima Región y otras Regiones”, para el cual se considera un primer préstamo por 4.500.000 euros; un segundo préstamo por 5.112.918,81 euros, si examinado el proyecto se confirma que es digno de apoyo, y una aportación financiera no reembolsable por un valor total de hasta 1.000.000 de euros para medidas complementarias necesarias para efectos de la realización y atención del proyecto.	Adicionalmente, el gobierno de la República Federal de Alemania concedería garantías para el otorgamiento de créditos mixtos de cooperación financiera a través del Francfort del Meno, uno por 9.000.000 de euros y otro por 10.225,837 euros.	Otro proyecto financiable es el de “Energías Renovables y Aumentos de la Eficiencia Energética”, con un aporte no reembolsable por un valor total de hasta 3.000.000 de euros, si examinado el proyecto resulta que es digno de apoyo y se confirma que, en cuanto proyecto de protección ambiental, reúne las condiciones especiales necesarias para ser fomentado a través de una aportación financiera no reembolsable.	Un tercer proyecto, destinado al “Fondo para estudios y expertos II”, contempla una aportación financiera no reembolsable por un valor de hasta 500.000 euros.	El empleo de los préstamos y aportaciones financieras no reembolsables, las condiciones de su concesión y el procedimiento de adjudicación de encargos se fijarán en los contratos que habrán de celebrarse entre el Francfort del Meno y los receptores de los préstamos o aportaciones, contratos que estarán sujetos a las disposiciones legales vigentes en Alemania y no serán autorizados si no son celebrados dentro de un plazo de ocho años, contado a partir del año de autorización del compromiso.	El informe escrito entrega a los honorables colegas mayores antecedentes sobre los alcances de los compromisos, de modo que termino señalando que la Comisión compartió plenamente los propósitos que persigue este tratado de cooperación financiera y decidió proponer a la Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, informo el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre Chile y la República Federal de Alemania, sobre Cooperación Financiera, suscrito en Santiago, el 4 de julio de 2005 y originado en un mensaje de S. E. el Presidente de la República dirigido a la Cámara de Diputados.	Asistieron a la Comisión de Hacienda las señoras Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional, y María Eugenia Gómez, subjefa del Departamento de Cooperación Bimultilateral de la Agencia de Cooperación Internacional, y los señores Alvaro Marifil, Seremi de Planificación de Los Lagos; Alejandro Gallardo, jefe de División del Gobierno Regional de Los Lagos; Nemesio Arancibia, jefe del Departamento de Inversiones de la Subsecretaría de Desarrollo Regional; Jorge Claissac, jefe de la División Jurídico Legislativa de dicha Subsecretaría, y Hernán Moya, asesor de la Dirección de Presupuestos.	El objeto de la iniciativa es la aprobación del convenio por el cual el gobierno de la República Federal de Alemania contrae el compromiso de otorgar al gobierno de Chile, u otros receptores que ambos gobiernos designen, préstamos o aportaciones financieras no reembolsables del Instituto de Crédito para la Reconstrucción para los proyectos y en las condiciones y plazos que se indican en el informe técnico.	Se señala en el mensaje que el Convenio se encuadra en las relaciones amistosas existentes entre ambos países y su propósito es consolidar e intensificar dichos vínculos mediante la cooperación financiera.	La señora María Eugenia Gómez hizo presente que Alemania es el principal socio de Chile en el ámbito de la cooperación financiera. En un primer momento, la cooperación entre ambos países fue de carácter técnico, donde se identificaron los problemas que hoy aborda este convenio: manejo de residuos sólidos en la Décima Región de Los Lagos y el tema de las energías renovables. Precisó que la cooperación financiera con Alemania se ejecuta a través de convenios aprobados por el Congreso y que han abordado diversos temas, tales como proyectos de conservación y manejo del bosque nativo; rehabilitación de hospitales; apoyo para las pequeñas y medianas empresas, entre otros.	Afirmó que el convenio en trámite establece una nueva área de colaboración a fin de dar solución integral al problema del manejo de los residuos sólidos y energías renovables en tres provincias de la Décima Región. Para ello la cooperación alemana ha estado trabajando con los municipios en terreno.	Agregó que el convenio consiste, básicamente, en los siguientes aspectos fundamentales:	-En el otorgamiento de asignaciones no reembolsables que financian, principalmente, los estudios de preinversión.	-En cooperación financiera concesional a cuarenta años plazo, con diez años de gracia y 0,75 por ciento de interés anual.	-En una garantía estatal del estado alemán por los otros créditos que pueden o no ser susceptibles de contratarse.	Respondiendo a diversas inquietudes planteadas por los señores diputados respecto del ámbito de aplicación del convenio, la señora Gómez explicó que, en la actualidad, la cooperación alemana en Chile se manifiesta a través de proyectos en diferentes regiones. Agregó que, sin embargo, en relación con el manejo de residuos sólidos, en 1998 se comenzó a actuar en la de Los Lagos mediante un proyecto de cooperación técnica con el cual se intentó abordar la problemática de la contaminación en el lago Llanquihue y los estudios determinaron que ese tema era crítico en dicha región. Como consecuencia de esa conclusión surgió la idea de realizar un diseño integral que solucionara el problema. En ese momento no se pensó que este proyecto se iba a financiar con la cooperación alemana, pues esa opción surgió con posterioridad.	Sostuvo, además, que este proyecto sería ejecutado por el gobierno regional y la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con participación de las municipalidades.	Añadió que este convenio contiene principalmente contratos tipos. De ahí los términos empleados en el mismo y que, dado los altos estándares utilizados, es un modelo que puede replicarse a futuro en otras regiones del país.	En el debate de la Comisión fueron planteadas dudas sobre la operatividad del proyecto en aquellos municipios más pobres, lo cual motivó cursar invitaciones al señor intendente de la Décima Región y al Capítulo de la Asociación de Municipalidades respectivo para analizar el tema.	La señora Adriana Delpiano explicó que este proyecto fue elaborado en la región de Los Lagos a partir de la necesidad que tienen todas las regiones de encontrar una solución integral al tema del manejo de los residuos sólidos, distinta del actual sistema, donde cada municipio resuelve este problema de acuerdo a sus posibilidades y criterio. Destacó las principales características de la manera en que se ha enfocado la solución del manejo de los residuos sólidos en la Décima Región, lo que, de ser exitoso, puede ser un modelo para el resto del país. Planteó que corresponde distinguir la fase de prefactibilidad de los proyectos y sus aspectos financieros, en que la contraparte la constituye el Ministerio de Hacienda que interviene vía Subdere, de lo que será la operatividad del sistema en que, posiblemente, quede en manos de una corporación que se forme entre los municipios y el gobierno regional.	Hizo presente que todos los municipios se encuentran incorporados en la fase de diseño.	Se considera la construcción de tres grandes depósitos de residuos sólidos que cumplan altos estándares, con estaciones de transferencia que permitan acopiar y compactar la basura.	El señor Marifil señaló que, por razones de distancia o territoriales, las comunas de La Unión, Río Bueno y Lago Ranco están consideradas en el ámbito correspondiente a Osorno y que, según las características propias, los municipios se acogerán a alguna de las tres soluciones previstas, que son: estaciones de transferencia que permitan acopiar y compactar la basura; camiones compactadores y de transferencia de larga distancia.	Los representantes del Ejecutivo estuvieron de acuerdo con efectuar visitas explicativas a los municipios involucrados, de modo de transmitir adecuadamente el propósito y los mecanismos del proyecto referido al tratamiento de los residuos sólidos en la Décima Región de Los Lagos.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley orgánica del Congreso Nacional.	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad.	Lo expuesto fue acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de diciembre de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Enrique Jaramillo, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eugenio Tuma y Gasón Von Mühlenbrock.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, estamos ante un acuerdo internacional que beneficia a la Décima Región y a otras regiones. 	Entre Chile y la República Federal de Alemania se han celebrado diversos convenios de cooperación financiera, desde 1990 a la fecha, principalmente para rehabilitar hospitales, desarrollar proyectos medioambientales y apoyar a las pequeñas y medianas empresas. Estos objetivos se mantienen en el convenio en discusión, ya que los recursos que se obtendrán a través de préstamos o de aportaciones financieras no reembolsables, previa garantía del Estado chileno, favorecerán la ejecución del proyecto “Manejo Sustentable de Residuos Sólidos en la Décima Región y otras regiones”. Los recursos que se destinarán al efecto suman aproximadamente 11 millones de euros.	El convenio también permitirá financiar el proyecto “Energías Renovables y Aumentos en la Eficiencia Energética”, ámbito en el que el país necesita invertir con urgencia para aliviar el déficit energético que afecta particularmente al sector industrial.	Sin embargo, nos gustaría que en la aplicación de este convenio se pusiera especial énfasis en el apoyo al desarrollo de la pequeña y mediana empresa, sobre todo en cuanto contribuye a mejorar la situación social de la mujer, alternativa prevista en el marco de este instrumento internacional.	Las condiciones de esta cooperación financiera, en general, son similares a las establecidas en los ocho convenios de esta naturaleza celebrados con Alemania. 	Por ello, los diputados de la Unión Demócrata Independiente, conscientes del beneficio que conlleva este convenio para las regiones, en particular para la Décima, vamos a concurrir con nuestro voto favorable. Creemos que su aplicación contribuirá a que los gobiernos no se olviden de las regiones. 	La aprobación del proyecto de acuerdo puede resultar altamente beneficiosa para el país, ya que plantea una solución integral al manejo de residuos sólidos -necesidad que tienen todas las regiones y no sólo la Décima- con una propuesta distinta del actual sistema, en el que cada municipio resuelve el problema de acuerdo a sus posibilidades y criterios.	El objetivo central del proyecto -lo mencionó especialmente el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Von Mühlenbrock- y que será financiado por la República Federal de Alemania, en la Región de Los Lagos, permitirá una mejor resolución de la materia al establecer procedimientos de amplia aplicación.	En particular, se contempla la construcción de tres grandes depósitos de residuos sólidos que cumplan altos estándares, con estaciones de transferencia que permitan acopiar y compactar la basura. Si ello resulta exitoso, podría transformarse en un modelo para el país.	Tal como lo hará la Unión Demócrata Independiente, pido al resto de los partidos que tienen representación en la Cámara que se sumen y aprobemos el proyecto para darle brío y aire nuevo a las regiones del país, que hoy están deficitarias en todo orden de cosas.	Aquí se colocarán recursos de un país amigo como es Alemania. Por ello, quiero felicitar las gestiones que realizaron los parlamentarios de la Décima Región para firmar este convenio. Ojalá que algún día le toque a la querida Sexta Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, que me honro en representar en el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la colonización alemana en el sur de Chile -así como la suiza, francesa e italiana- ha sido muy importante; por eso, estos tratados con nombre y apellido, muy loables, dedicados y definidos, en este caso, a la Décima Región de Los Lagos.	Durante el estudio del proyecto de acuerdo en la Comisión de Hacienda señalé que la información entregada por el Ejecutivo a las municipalidades sobre los beneficios de esta cooperación financiera ha sido muy escasa. Poco se ha dicho de lo favorable que será para todos los lagos del sur de Chile, no sólo para los de la Décima Región. En la Comisión se expresó, por parte del Ejecutivo, que haría una visita a las municipalidades de la Décima Región, las que aún no hacen aportes, porque no han podido definir, por falta de conocimiento, si aceptan estos préstamos o aportaciones financieras no reembolsables, dado los enormes costos que implicará, sobre todo para los más pobres, desarrollar e insertarse en este proyecto que, en mi opinión, es espectacular si lo consideramos desde la perspectiva del desarrollo en el siglo XXI. Es decir, a la ciudadana le falta información acerca de los beneficios de este convenio, por cuanto su aplicación significará, de alguna manera, un costo adicional para el usuario del servicio de aseo.	Las empresas alemanas que desarrollarán el proyecto, que no son otra cosa que comerciantes que se beneficiarán con él, se han acercado a algunas municipalidades para darlo a conocer. Sin embargo, la mayoría de las comunas de la Décima Región no tiene idea de lo que está sucediendo.	Esta intervención quedará en la historia fidedigna de la ley como un llamado al Gobierno, especialmente a las autoridades de la Décima Región de Los Lagos, para que den a conocer los beneficios que implica este gran convenio entre Chile y la República Federal de Alemania sobre cooperación financiera.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable porque, la iniciativa facilita el avance de un país que está en crecimiento.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Despachado el proyecto.
