AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SERVICIOS DE SALUD (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12064-07)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Juan Antonio Coloma.
Antecedentes:-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor COLOMA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud, iniciado en moción de los diputados Mario Venegas, Jaime Bellolio, Cristina Girardi, María José Hoffmann, Hugo Rey, Camila Rojas, Juan Santana, Diego Schalper, Camila Vallejo y Gonzalo Winter.Durante la discusión asistieron los señores abogados Gonzalo Arenas y Jaime González, y el doctor señor Enrique Accorsi, todos del Ministerio de Salud, y el diputado Mario Venegas, como autor de la moción.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en dar una protección penal especial a los profesionales de la educación que prestan servicio en establecimientos educacionales prebásicos, básicos y medios, en instituciones reconocidas por el Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud, al elevar las sanciones penales en casos de lesiones contra estos en relación al delito común.Explica la moción que el rol de los docentes en el sistema escolar tiene una especial relevancia, toda vez que se trata de una relación con niños, niñas y jóvenes estudiantes en un período de formación en el que se están transmitiendo los hábitos ciudadanos que los acompañarán durante su vida adulta. Añade que en los últimos años hemos sido testigos de cómo la violencia escolar se ha posesionado de nuestro ambiente educativo; que cada vez son más graves los hechos de agresión entre los alumnos y que ahora sumamos las agresiones a los profesores. Precisa que la violencia entre estudiantes está regulada en la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, pero no tiene relación especial con la violencia ejercida contra los docentes en calidad de tal.El artículo 1º, número 4, de la ley N° 20.501, sobre calidad y equidad en la educación, que modificó el artículo 8° bis del Estatuto de Profesionales de la Educación de la ley N° 19.070, señala que “los profesionales de la educación tienen el derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto, los profesionales de la educación tendrán atribuciones para tomar medidas administrativas y disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos, la citación del apoderado y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones al estudiante para propender al orden en el establecimiento.”.Respecto de la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos profesionales, técnicos o administrativos, dentro de los recintos de salud se ha transformado en un panorama habitual la sensación de inseguridad debido a las permanentes agresiones verbales, malos tratos de pacientes y de sus familiares, amenazas de muerte e, incluso, el uso de la violencia física. La situación descrita va en aumento y tiene implicancias directas en la prestación del servicio de salud, afectando la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos como de los pacientes testigos de hechos de violencia.En 2012, se promulgó la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esa ley, en su artículo 35, estableció algunos deberes a los usuarios que le asisten al momento de ser atendidos, tales como el respeto y trato digno para con el personal que forma parte del equipo de salud, como también en relación con el recinto de salud, en el que se debe mantener un orden y cuidado con la infraestructura, equipamiento e instalaciones.Dicha obligación es extensible a los familiares, representante legal o cualquier persona que acompañe al paciente durante su atención, y resguarda, además del equipo de salud y la infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes.Sin embargo, dicha ley no ha contribuido a mejorar la seguridad de los equipos médicos, en tanto que no hay herramienta jurídica mediante la cual se otorgue una protección especial en los casos de violencia.Luego de un largo debate en el seno de la comisión, se llegó a una redacción de consenso respecto del proyecto de ley que mantiene la propuesta de aumento de las penas, introduciendo un nuevo artículo 263 al Código Penal, que señala que el que hiera, golpee o maltrate de obra a un funcionario o trabajador de un servicio de salud, o a un docente, personal asistente de la educación o manipuladoras de alimentos que presten servicios en establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el Estado, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión de él, será castigado con penas que van de presidio menor en su grado medio a multas de once a veinte unidades tributarias mensuales, o con la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, dependiendo de la naturaleza de la agresión.Se intercala, en el mismo Código Penal, el artículo 263 bis, que contempla penas accesorias encaminadas a la rehabilitación de los maltratadores y la prohibición de acercarse a la víctima, entre otras medidas. Además, establece que este delito será de acción penal pública.Se introduce una modificación en el artículo 175 del Código Procesal Penal, que señala que los jefes de los establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y de establecimientos de educación, reconocidos por el Estado, están obligados a denunciar los crímenes y simples delitos que se cometieran al interior de los establecimientos o clínicas.Finalmente, se modifica la ley N° 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención en Salud, estableciendo que la autoridad del establecimiento podrá requerir a quien corresponda los medios de seguridad adecuados para asegurar el normal desenvolvimiento de las actividades desarrolladas en este.Asimismo, deberá requerir el auxilio de la fuerza pública en caso de indicios graves que permitan presumir que se pudiera atentar contra la vida o la integridad de un miembro del equipo de salud. Además, se prescribe que si el tribunal decretase una medida cautelar que impida el acceso del imputado al establecimiento de salud, no se considerará que aquel incurre en quebrantamiento de la misma si ingresa a este cuando exista un peligro grave para su salud o vida.Asimismo, se dispone que los integrantes del equipo de salud y los trabajadores de los establecimientos de salud de prestadores institucionales que, con motivo del desempeño de funciones clínicas, técnicas o administrativas, fueren objeto de agresiones físicas o psicológicas por parte de pacientes, usuarios o cualquier persona ajena al establecimiento, podrán exigir que se les proporcione los mecanismos de defensa jurídica adecuados para el ejercicio de las acciones civiles y penales correspondientes.Finalmente, sometido el proyecto a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, esta lo aprobó en general y en particular por unanimidad, con la redacción de consenso señalada, y en consecuencia propone su aprobación de igual forma a esta honorable Cámara.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Informo a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron suspender la presente sesión desde las 11.10 -son las 11.11 horas- hasta las 11.25 horas para que los parlamentarios y las parlamentarias puedan participar en el acto del Día Internacional de la Mujer que se celebrará en el Salón de Honor.Por lo tanto, se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señor Presidente, los funcionarios de la salud sufren un estrés adicional en su trabajo habitual, ya que cuando desempeñan sus labores muchas veces son objeto de agresiones. En general, el mayor problema que tienen dichos funcionarios -situación que conozco y que viví durante los cuarenta años que trabajé como funcionario público- es que en muchos casos existen condiciones inadecuadas en hospitales y consultorios, lo que hace que sean especialmente vulnerables, dada la relación que se da entre el paciente y el médico, o el paramédico o la persona que entra en contacto con él. Por lo tanto, esta especial relación requiere una protección adicional.Muchas veces se ha planteado que el trabajo pesado, cuya consideración forma parte de los derechos de algunos trabajadores, no es suficientemente incorporado en el trabajo del personal de la salud y, más aun, el riesgo que significa enfrentar a personas que, incluso, tienen problemas psiquiátricos o que son traídos por carabineros o por funcionarios de Gendarmería, que pueden llegar a ser agresoras de profesionales y funcionarios de los servicios de salud. En todo caso, es indudable que esa misma vulnerabilidad se puede hacer extensiva a profesionales y funcionarios que presten servicios en establecimientos educacionales. El introducir una modificación al Código Penal en este sentido parece ser de toda justicia, pero también es necesario que el sistema público entregue protección más allá de lo que establecen las normas habituales, con la presencia permanente de guardias, a fin de asegurar y proteger la relación médico-paciente o funcionario-paciente.En ocasiones se dan situaciones complejas; por ejemplo, cuando fallece un paciente. En ese tipo de circunstancias, la familia afectada puede reaccionar de forma violenta, con golpes, de manera incomprensible, etcétera. Además, la estructura hospitalaria insuficiente, carente de privacidad, y el poco respeto que existe en esta relación hace que, por ejemplo, los funcionarios públicos del área de la salud queden vulnerables. Es indispensable el respeto hacia el funcionario público, pero también es necesario protegerlos y entregarles las herramientas que se requieren para que no sean objeto de las agresiones de las que son víctimas. Incluso, ha habido crímenes, de modo que es fundamental que en la totalidad de la red asistencial exista uniformidad respecto de la forma en que se establece la relación con los pacientes y sus familias. Por otra parte, es necesario proteger mejor la condición psicológica de cada uno de los funcionarios y determinar, a partir de un informe, el grado de estrés que pueden tener por cumplir turnos de hasta 48 horas. Debido a la falta de funcionarios, a veces en los servicios de salud se hacen arreglos para brindar una atención que excede el tiempo de trabajo debido.Aprovecho la oportunidad para saludar al ministro de Salud, señor Emilio Santelices, a quien solicito que se haga parte en esta materia, ya que la protección a los funcionarios públicos de la salud, la privacidad para entregar información y la disposición de un ambiente adecuado y personal son indispensables.La protección a la que hace referencia este proyecto, que involucra también a los profesionales de la educación, implica una mejor comprensión de la situación en comento.Por último, envío un cariñoso saludo a todos los funcionarios de la salud que, junto con los de la educación, hacen patria al salvar vidas humanas, incluso, llegando a comprometer su seguridad por el bien de Chile.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, por muchos años se ha pedido al gobierno y al Estado de Chile proteger a dos de las ramas más grandes del Estado: el profesorado, junto con la totalidad del personal que trabaja en educación, y todos los funcionarios de la salud. Estos últimos son trabajadores que de algún modo están en la línea de fuego: en la atención directa de pacientes. Sin embargo, como no siempre se cumple de forma ideal, celebro que hoy estemos debatiendo un proyecto de ley que propone modificar el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones, causadas por alguien que hiera, golpee o maltrate de obra a un funcionario o trabajador de un servicio de salud, o a un docente, personal asistente de la educación o manipuladoras de alimentos que preste servicio en establecimientos educacionales pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el Estado, en el ejercicio propio de su cargo, o con ocasión de ella.Hace años, cuando me tocó trabajar en los servicios de urgencia primaria, atendí a pacientes después de riñas y ataques entre familias, y más de alguna vez recibí amenazas con arma blanca. Incluso, en una ocasión me tocó asistir y suturar a un paciente que había sido acuchillado, mientras mi enfermera sostenía la puerta para que no ingresara el agresor a matarlo. Esa situación, que parece sacada del Lejano Oeste, no es infrecuente, ya que se da en los servicios públicos y no debemos ocultarla. Hace unos años, algunos médicos generales de zona denunciaron que, en varias partes de Chile, habían recibido amenazas con arma blanca o con revólver con el fin de que procedieran a extender licencias o expender medicamentos. Esas situaciones, que nos parecen irreales, las enfrentan todos los días los funcionarios en ventanilla y de atención de público. Las agresiones se dan, por lo que el sistema tiene que cuidar a sus funcionarios.Sabemos que los sistemas públicos de salud y de educación tienen que seguir creciendo y mejorando, pero en el intertanto no podemos dejar desprotegidos a nuestros funcionarios. Hay que ir educando a los pacientes, puesto que, si bien cuentan con una cartilla de derechos y deberes, también debemos avanzar en proteger a nuestros funcionarios, al personal que trabaja tanto en los servicios de salud como en los establecimientos educacionales. En consecuencia, junto con manifestar que votaré a favor este proyecto, iniciado en moción, invito a mis colegas a apoyarlo, porque hace justicia en una materia respecto de la que por años se pidió al Estado que se pronunciara.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como autor del proyecto de ley, he solicitado el apoyo de otros diputados, a quienes gentilmente deseo agradecer su respaldo. Nobleza obliga.Asimismo, agradezco a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por la especial diligencia que tuvo en el tratamiento de la iniciativa, instancia que la aprobó por unanimidad. También agradezco el apoyo del Ministerio de Salud, representado en la persona del señor ministro, quien, junto con sus asesores, colaboró en la búsqueda del perfeccionamiento de la norma en su trámite en la comisión. Además, agradezco el apoyo del Colegio de Profesores y sus dirigentes, de la Confusam y de las confederaciones que agrupan a los funcionarios de la salud, algunos de ellos presentes en las tribunas. Todo ello permitió hacernos cargo de un tema que es grave y que ha ido en aumento. En síntesis, el proyecto de ley da protección penal especial a los funcionarios de la educación y de los servicios de salud.Con toda sinceridad, cuando pensamos el proyecto con mi equipo, nos preocupaban los profesores, a raíz de los innumerables agresiones que se han producido en su contra, pero durante el estudio del problema, observando la legislación comparada, nos dimos cuenta de que era necesario incorporar también al resto de los funcionarios de la educación, como los asistentes de la educación, las manipuladoras de alimentos, porque también son víctimas de agresión. También nos apareció un problema relevante el que afecta a los funcionarios de la salud, que fue mencionado por quien me antecedió en el uso de la palabra.¿Qué es lo que pretendemos? Un estatus especial, de autoridad, dentro del Libro Segundo, Título VI, párrafo I, Atentados contra la autoridad, del Código Penal, y, por esa vía, elevar las sanciones penales en caso de que se provoquen lesiones a estos funcionarios con ocasión del desempeño de su cargo.Hay un elemento esencial: la educación y la salud son funciones críticas para nuestra sociedad, y los trabajadores que cumplen abnegadamente esas tareas requieren que la sociedad los apoye y los proteja adecuadamente, para que puedan cumplir su labor como corresponde.Como señalé, el proyecto se motivó en los casos impactantes que se han conocido. Podría hablarles de la profesora de Cartagena que fue agredida por un alumno y su familia. Casi perdió un ojo. También podría hablar del profesor de Chimbarongo que fue golpeado con una silla metálica, o podría hablar de funcionarios de la Región del Biobío que fueron agredidos con disparos, o del médico que fue agredido con arma blanca en el cuello, etcétera. Son miles los casos que podríamos relatar, pero no tengo tiempo, desgraciadamente, para personalizar.Esta violencia va en alza. Hay estudios y encuestas que señalan que en el ámbito de la educación se hicieron 119 denuncias durante el primer semestre del año pasado, pero hay una cifra negra que agregar: la de los casos que no se denuncian, así que son más. Durante 2018, las denuncias por agresión aumentaron en más de 30 por ciento en relación con el año inmediatamente anterior.En el ámbito de la salud las cifras son mucho más contundentes. Un estudio de la Agrupación de Médicos Generales de Zona de Chile revela que el 76 por ciento de los profesionales de la salud ha sufrido algún tipo de agresión, física o verbal, en el ejercicio de sus funciones.A nuestro entender, este proyecto de ley es urgente. Sabemos que las agresiones no van a terminar; sin embargo, darles una protección especial a estos funcionarios es poner una tarjeta roja, en el sentido de señalar que no queremos más agresiones en contra de los funcionarios de la educación y de la salud, y que aquel que las haga recibirá penas más drásticas. Así debe reaccionar la sociedad para proteger a estos funcionarios.Es un proyecto que fue presentado de manera transversal. Invité a parlamentarios de todas las bancadas, y les agradezco su patrocinio. Además, es una iniciativa que, como ya señalé, cuenta con un amplio apoyo del Colegio de Profesores, de la Confusam y de diversas organizaciones de asistentes de la educación, con quienes nos reunimos y les presentamos la propuesta legislativa antes de convertirla en proyecto de ley.Estimados colegas, les solicito que, dada la importancia de este tema, apoyemos con entusiasmo el proyecto, porque es de la mayor relevancia para los funcionarios de la educación y de la salud de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Saludo a quienes están presentes en nuestras tribunas para presenciar este debate: integrantes del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, entre ellos su presidente, el señor Miguel Ángel Araneda.Quien me hizo presente su presencia fue el diputado Juan Santana, que además me pidió que los saludara y les agradeciera su presencia en las tribunas. Bienvenidos a la Sala de la Cámara de Diputados.Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el apoyo a este proyecto es esencial, ya que a través de él se busca evitar los hechos de violencia en contra de profesores y profesionales de la salud, tanto de los propios usuarios, en el caso de los establecimientos de salud, como de los padres y alumnos, en el caso de los docentes.Los hechos de violencia en contra de los profesores aumentaron en 59 por ciento entre 2014 y 2017, según datos de la Superintendencia de Educación, cálculo efectuado solo tomando en cuenta las denuncias efectivamente realizadas.Las agresiones a los profesores y a los profesionales de la salud no son hechos aislados, sino situaciones transversales que se presentan en numerosos establecimientos públicos y privados a lo largo del país.Por tanto, la iniciativa, tal como hoy la conocemos, busca generar mayor protección a los profesionales de la educación y de la salud, a través del aumento de las sanciones penales en casos de lesiones.Hoy nos encontramos en el mes contra el ciberacoso o cyberbullying. Cuando hablamos de violencia escolar, solo pensamos en aquellos ejercidos, como lo vimos justamente en la sesión de ayer, entre pares, entre alumnos, olvidando completamente la violencia a que se ven expuestos los profesores, proveniente no solo de sus alumnos, sino incluso de los apoderados, lo que implica un fracaso absoluto del modelo escolar como forma de control social, de sana convivencia, de educación integral, etcétera.La violencia hacia los profesores constituye una forma de victimización no completamente documentada ni estudiada hasta la fecha. La literatura ha puesto hincapié en las variadas formas que puede tomar la violencia escolar, pero ha explorado poco las tipologías de víctimas, más allá de las conocidas menciones al bullying.Una reconfiguración del marco teórico haría necesaria la incorporación del profesorado como una nueva categoría de víctimas, y lo expuesto respecto de los profesores es también aplicable a los funcionarios de los establecimientos de salud.En ese contexto, una encuesta de la Subsecretaría de Prevención del Delito, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, realizada en agosto de 2018 a más de 9.000 funcionarios de salud de establecimientos públicos, arrojó que el 60 por ciento de los consultados dijo haber sido víctima de una agresión física o verbal en los últimos doce meses. Se trata principalmente de ataques verbales, como insultos, amenazas, hostigamientos y burlas, que concentran el 86 por ciento de los casos, mientras que el 13,7 por ciento son agresiones sexuales y físicas, con objetos contundentes o armas.Más del 60 por ciento de estos hechos proviene de pacientes y sus familiares. Los tiempos de espera y la dotación de personal, sumados a las características del paciente, problemas mentales, de drogas o alcohol, aparecen como las principales causas de las agresiones.Entonces, lo que intenta este proyecto de ley es otorgar protección en sus lugares de trabajo a quienes ejercen labores loables, como educar y atender médicamente a la población, sabiendo que las conductas que los afecten no quedarán impunes y, lo que es más importante, que podrán resguardar el fin que están sirviendo, que es, en definitiva, un fin público, como la educación integral y el derecho a la salud de la ciudadanía.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Se encuentran presentes en la Sala los ministros de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, y de Salud, señor Emilio Santelices.El ministro Santelices me ha hecho ver que en las tribunas se encuentra la presidenta de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipal (Confusam), señora Gabriela Flores, a quien hago llegar un saludo en representación de la Mesa de la Cámara de Diputados.La Cámara de Diputados saluda además a las delegaciones de la Gran Logia de Chile y de la Gran Logia de la Masonería del Uruguay, representadas por los señores Sebastián Jans Pérez, gran maestro de la Logia de Chile, y José Garchitorena Ferreira, gran maestro de la Gran Logia de la Masonería del Uruguay, junto a oficiales de la delegación.Bienvenidos a la Cámara de Diputados.Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.
El señor CRISPI.- Señor Presidente, sin perjuicio de anticipar el voto favorable de la bancada del Partido Revolución Democrática, quiero reflexionar sobre las causas de la violencia y de las agresiones que ocurren cotidianamente en distintos establecimientos educacionales y del ámbito de la salud, como consultorios y hospitales, a lo largo de todo Chile.Tenemos un problema de fondo que dice relación con que las personas sufren una enorme insatisfacción ante las dificultades que tienen para acceder a ciertos derechos básicos. En el caso de la salud, cuando una persona se enfrenta a la dilación en la entrega de un medicamento, a la falta de información o a las listas de espera, es muy difícil que no se generen episodios de violencia. Por eso, en la conversación en particular con los funcionarios de la Salud no hay una predisposición en contra del usuario, sino más bien una actitud de comprensión.En el distrito número 12, que represento, en muchos consultorios de la comuna de La Pintana en vez de elevar los mesones de atención, que separan a los funcionarios de los usuarios, se decidió bajarlos, porque eso facilita una conversación más directa y genera más empatía entre la frustración de los usuarios, que lo único que esperan es que se les atienda y se les resuelva un problema básico como es la salud, y el funcionario, quien tantas veces se ve desbordado ante tanta presión por la necesidad del derecho a la salud.Entonces, creo que si bien este proyecto de ley es un avance y otorga una protección a los funcionarios de la salud y de la educación frente a episodios de violencia, no resuelve el problema de fondo. Por ello, vamos a tener que realizar una evaluación, ojalá en uno o dos años, para ver cómo se movieron las cifras de episodios de estas características en establecimientos de salud y de educación. Al respecto, temo que las grandes cifras van a seguir más o menos estables porque no se resuelve el problema de fondo, que dice relación con la calidad de la educación y de la salud, sobre todo con el acceso a la salud.Por lo tanto, quiero aportar con esta reflexión, porque de lo contrario nos podemos ir con la conciencia tranquila de que al votar favorablemente esta iniciativa estamos resolviendo un problema. Los funcionarios de la salud y de la educación saben que el problema es más profundo. Si no abordamos ciertas reformas estructurales en ambos sectores, será muy difícil que la insatisfacción y la frustración de la ciudadanía en el acceso a estos derechos básicos no se sigan desarrollando y generando episodios de violencia en consultorios y establecimientos educacionales a lo largo de Chile.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, junto con saludar a los ministros que nos acompañan, desde ya anuncio el voto favorable de la bancada del Partido de Renovación Nacional a este proyecto de ley.Respecto de las causas de la violencia, que explicó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra -quien al igual que yo representa el distrito N° 12-, quiero señalar que el objetivo de este proyecto no es solucionar los problemas estructurales de la salud o de la educación pública, sino que apunta a algo que todos conocemos y a lo que diariamente están sometidos los funcionarios de la educación -docentes y no docentes- y de la salud municipalizada o de la atención primaria de salud (APS), quienes son la primera línea que la ciudadanía tiene para atender sus necesidades. Distinto es lo que ocurre en los servicios de urgencia de hospitales de mediana o alta complejidad.Aquí hablamos de funcionarios de la educación y de la salud que diariamente sufren agresiones. Uno puede entender la ofuscación que sienten un paciente y sus familiares cuando concurren a un servicio de salud y en este demora la atención. Este proyecto no pretende solucionar ese problema, sino entregar facultades a los directores de los establecimientos educacionales y de los establecimientos de salud municipalizados o de atención primaria de salud (APS) para que puedan demandar en nombre de los funcionarios agredidos.Las agresiones que permanentemente reciben funcionarios de la salud tienen su origen no solo en el reclamo por las debilidades de nuestro sistema público de salud, sino también en hechos delictuales, como por ejemplo cuando bandas llegan a agredir a un integrante de otra banda que está siendo atendido, como explicó el diputado Rosas. En el caso de los profesores, hay quienes han sido agredidos por padres o apoderados cuando estos son citados para informarles sobre el desempeño de su pupilo. La verdad es que las cifras que se han entregado acá quedan cortas en comparación con lo que existe realmente.El objetivo del proyecto de ley es establecer que estas agresiones ya no constituirán solo una mera falta, sino que tendrán una connotación penal más grave. La verdad es que se de-biera haber otorgado dichas facultades a los directores de los colegios o de los consultorios, lugares donde todos los días se llevan a cabo las mayores agresiones, porque estos no son hechos ocasionales.Por lo tanto, considero que los autores de este proyecto van en la línea correcta en el sentido de dar las garantías mínimas de trabajar en un ambiente tranquilo a estresados funcionarios, en especial a los de los servicios de urgencia de la salud municipalizada.Felicito a los autores de este proyecto y espero que la Cámara de Diputados lo apruebe para que siga su tramitación lo más rápido posible, con el fin de garantizar un trabajo digno y seguro tanto a los funcionarios de la salud como a los profesores de las escuelas municipalizadas o particulares subvencionadas.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero saludar a las agrupaciones de asistentes de la educación y de funcionarios de la salud que hoy nos acompañan.También quiero agradecer al diputado Mario Venegas por invitarnos a firmar la moción que dio origen al proyecto de ley que hoy estamos discutiendo. Se trata de un proyecto transversal, que fue firmado por todos los integrantes de la Comisión de Educación. Sin embargo, sabemos que no solo los funcionarios de la educación son quienes, lamentablemente, hoy en día sufren violencia -en el caso de ellos, por parte, entre otros, de apoderados-, sino también la sufren funcionarios de la salud.La discusión que tuvimos sobre el proyecto aula segura implica, entre otros aspectos, que no es aceptable que la violencia extrema se tome las escuelas. Por eso, se establecieron sanciones para los estudiantes, profesores y personal no docente. Pero ¿qué ocurre cuando un apoderado genera esa violencia? ¿Qué pasa cuando un usuario de un servicio público desata esa violencia, por ejemplo, en un consultorio? Esa materia todavía estaba pendiente, porque si bien existía cierta legislación, había que aumentar las sanciones y establecer la obligación de denunciar.En la salud y en la educación debe reinar la paz. Uno, es el lugar dónde se va a enseñar y a aprender virtudes, lo que nos enseña para la vida, y el otro es el lugar en el cual las personas buscan sanar. Si los funcionarios que se desempeñan en establecimientos de salud y educación no pueden tener los estándares mínimos de seguridad garantizados, difícilmente la gente que acude a esos lugares puede sanarse y aprender, respectivamente.A quienes nos toca representar a sectores más vulnerables de la población, sabemos que los funcionarios de los consultorios y los servicios de urgencia sufren especialmente los fines de semana.Me he reunido en varias oportunidades con funcionarios de la salud que atienden en la zona sur de nuestra capital, donde lamentablemente hay mucho narcotráfico. Me refiero a funcionarios del hospital El Pino y de los consultorios aledaños. Cuando ocurren peleas entre bandas de narcotraficantes y hay heridos, muchas veces ocurre que después las mismas bandas comienzan a tener su propia batalla al interior del respectivo recinto hospitalario o consultorio. Incluso más, en ocasiones llegan al extremo de amenazar a los propios funcionarios, ya sea porque están salvando la vida de alguien que participó en una riña o bien porque quieren llevarse un cuerpo. Ese tipo de situaciones son simplemente inaceptables.Obviamente, este proyecto no solucionará todo el problema, porque se requiere de muchas más medidas. Tiene razón el diputado Crispi cuando señala que uno tiene que hablar sobre las causas que nos llevan a esto. En ese sentido, uno puede explicar los porqué, pero nunca justificarlos.Todos estos hechos de violencia son simplemente inaceptables, y son funcionarios de la salud y de las escuelas quienes los sufren. Algunos hechos son más graves y otros menos graves; sin embargo, si hay un espacio del cual debemos desterrar completamente la violencia es aquel en el que están nuestros niños y nuestros enfermos.Vamos a votar favorablemente el proyecto de ley. Agradezco al diputado Venegas por invitarnos a participar en esta iniciativa.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señor Presidente, aprovecho de saludar a la señora Nadia Saldaño, quien es dirigente de los asistentes de la educación de la Región de Atacama.Señor Presidente, deseo agradecer al diputado Mario Venegas por invitarme a patrocinar este proyecto de ley que tiene por finalidad otorgar una protección especial a nuestros profesores, profesoras, asistentes de la educación y demás trabajadores y trabajadoras de nuestras escuelas, colegios y liceos, así como proteger a nuestros abnegados funcionarios de la salud pública.Bien sabemos que la tarea que desempeñan todos los días no es fácil. Asumen tareas y responsabilidades que muchas veces no forman parte estricta de su función; tienen extensas jornadas de trabajo, y los espacios laborales en los que se desenvuelven suponen un vínculo permanente con otras personas que, a consecuencia del agobio y otras variantes, lamentablemente no siempre reaccionan de manera adecuada.Esta moción parlamentaria establece una mayor protección consistente en elevar las sanciones penales en caso de lesiones en relación con el delito común.Ayer, en esta misma Cámara, aprobamos un proyecto de ley de la diputada Camila Vallejo, que también suscribí y que también fue trabajado en la Comisión de Educación, relacionado con la convivencia escolar. Ambos proyectos no son contradictorios; pueden y deben ser complementarios. Es más, no puede pensarse que solo una sanción penal producirá un efecto de prevención general. La gente no dejará de ser violenta solo porque dictamos una ley que lo prohíba.Tampoco podemos soslayar una realidad que existe en todo Chile, vinculada con los episodios de violencia contra trabajadores y trabajadoras de nuestras instituciones de educación y de salud pública. Hay que educar, y eso se hace principalmente en los hogares y en los colegios.Nuestros profesionales de la educación y de la salud merecen espacios laborales seguros, razón por la cual aprobaré esta moción parlamentaria.Finalmente, deseo expresar que es comprensible que exista gente que esté molesta con el sistema de salud. ¿Cómo no enojarse si una persona puede pasar toda una noche esperando una atención de urgencia o si debe esperar meses para obtener una hora para un especialista médico? Nosotros, que somos de regiones, lo sabemos. En los hospitales San José del Carmen, de Copiapó, y Fernando Ariztía, de Vallenar, podemos esperar meses para obtener una hora con un especialista. Eso indigna, más aún si alguien sufre una emergencia familiar.A todas a esas personas que están molestas, que sienten que su dignidad no le importa a nadie, les digo que eso no es responsabilidad de los funcionarios; ellos también padecen las precariedades del sistema; ellos y ellas, nuestros trabajadores, también viven día a día las desprolijidades de nuestros sistemas públicos de salud y de educación.Espero, señor Presidente, que esta sea una oportunidad para mejorar la salud y la educación de nuestro país, lo que no solo debe ser entendido como el fortalecimiento de derechos que debe garantizar el Estado, porque además se debe avanzar sin claudicar en la dignificación y en la seguridad de nuestros trabajadores y trabajadoras.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros de Salud y de Justicia y Derechos Humanos, que hoy nos acompañan.Me sumo a las felicitaciones que se han dado al diputado Mario Venegas y a todos quienes suscribieron esta buena moción.Nuestra sociedad vive un creciente e inusitado nivel de violencia, lo cual es un elemento importante en esta descripción. Parte de esa violencia se ha concentrado en los establecimientos educacionales, en la comunidad educativa, donde hay agresiones no solo entre los estudiantes, sino que también hacia los funcionarios que trabajan ahí en cualquiera de sus niveles y, principalmente, hacia los profesores.En el sistema de salud hay muchos episodios de violencia. En 2017, en el hospital de Loncoche, la doctora a cargo de la atención de un paciente comunicó su fallecimiento por un paro cardiorrespiratorio y la familia agredió físicamente a todo el equipo de salud, incluyendo a la médica tratante, y rompió los muebles y bienes del establecimiento. Finalmente, hubo un paro del equipo de salud como protesta por esa agresión de la comunidad. Esa es una respuesta inusual. Como aquí se ha dicho, el sistema de atención tiene deficiencias y déficits, pero nada justifica que se agreda a los funcionarios de salud, por ser parte de muchas de las fallas o faltas de medios que se generan en el sistema.El año pasado, en el hospital de Pitrufquén, una persona que no había sido atendida a tiempo rompió los vidrios y amenazó con una pistola a la persona que estaba a cargo del Servicio de Orientación Médica y Estadística (SOME); es decir, accedió al hospital y amenazó al equipo de salud, al médico tratante, etcétera. Esas respuestas no pueden ser toleradas en nuestra sociedad y debe ser sancionadas severamente. Por eso, me parece muy bien que se sancionen penalmente de un modo distinto y severo, porque se necesita regular la relación entre los pacientes, los usuarios y los funcionarios del sistema. Aquí también hemos conocido las agresiones que han ocurrido en los establecimientos educacionales, las cuales son inaceptables. Uno escucha a diario que se ha perdido el respeto, que no hay respeto por nadie y que los profesores no pueden ejercer su acción educativa y la relación que deben tener con los educandos. Pero allí hay elementos que, como bien se ha dicho aquí, tienen que ver con nuestra sociedad, que ha generado códigos de violencia y elementos de esta naturaleza que hacen que la violencia vaya apareciendo.Recién comenté las agresiones en los hospitales de Loncoche y de Pitrufquén. Cuando estos hechos aparecen en los medios de comunicación, uno se sorprende de los comentarios que lee. Por ejemplo, al respecto dicen: “Bueno, no atendieron bien. ¿Hasta cuándo siguen demorando tanto la atención?”. En otros hechos, donde hay agresiones a los profesores, los comentarios dicen: “¿Hasta cuándo los profesores están castigando o están siendo duros con los educandos?”. Por lo tanto, además de la sanción penal, se necesita un trabajo de educación y de formación en los distintos niveles: en la comunidad, en su relación con los centros de salud, y en los establecimientos educacionales, en la relación que debe establecerse entre los mismos estudiantes y también entre los distintos componentes de la comunidad educativa y los estudiantes o quienes en ocasiones son los agresores. Allí hay un tema que tiene que ver con la formación, con la educación y con los códigos de la sociedad y cómo nos relacionamos entre nosotros. Este creciente nivel de agresividad que hemos visto en la sociedad no puede continuar y tiene que detenerse. Me parece que este proyecto, que establece una sanción penal, es una buena señal y, por tanto, felicito al diputado Mario Venegas por haber presentado una iniciativa de esta naturaleza. Pero no basta; no es suficiente. Se necesita mucho más trabajo educativo en la comunidad con los equipos de salud -está presente el ministro de Salud; sé que hay una preocupación al respecto-.Espero que trabajemos en esa materia con los colegios profesionales, especialmente en la forma en que nos relacionamos con la sociedad y, asimismo, aclararemos cómo funciona el sistema para que no se generen estas tensiones innecesarias que terminan en agresiones hacia el personal.Por lo tanto, apoyaré esta moción, porque me parece que apunta en el sentido correcto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Salud y al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y también agradecer y felicitar a los autores de este proyecto, cuya idea matriz o fundamental consiste en dar una protección penal especial a los profesionales de la educación que prestan servicio en establecimientos de educación prebásica, básica y media, en instituciones reconocidas por el Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud, al reconocer el estatus de autoridad, elevando las sanciones penales en casos de lesiones, en relación con el delito común.Claramente vamos a manifestar nuestro voto favorable respecto de esta iniciativa. Sin embargo, quiero contrarrestar algo que se señaló hace tiempo: que el aumento de las penas no disminuye los delitos ni protege a las víctimas. Realmente, me alegro mucho del cambio de opinión, particularmente de la oposición, porque en algún momento fueron gobierno y rechazaron y votaron en contra iniciativas que venían del gobierno del Presidente Piñera entre el 2010 y 2014.Cuando recién llegué a la Cámara de Diputados, iniciativas que venían de esa época se votaron en contra, y se señaló que el aumento de penas no disminuía los delitos ni tampoco protegía a las víctimas. Hoy me alegra mucho el cambio de criterio y que se haya entendido que efectivamente el aumento de penas disuade la comisión de determinados delitos y también protege a las posibles víctimas. Espero que este criterio que hoy se establece a través de esta normativa, que ojalá sea aprobada por unanimidad, se considere también en futuras normativas que se presenten por moción o mensaje, a fin de disminuir la delincuencia y proteger a las víctimas, como entiendo que se está realizando a través de esta moción. Siempre voy a estar dispuesto a proteger a las víctimas y a disminuir la delincuencia, y en este caso se trata de la primera opción.Reitero, me alegro del cambio de criterio de algunos parlamentarios que tiempo atrás votaban en contra de este tipo de iniciativas, pues argumentaban que el aumento de penas no disminuía la delincuencia ni tampoco protegía a las víctimas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, quiero saludar la importante presencia del gobierno en la Sala de la Cámara de Diputados, con los ministros de Salud, secretario general de la Presidencia y de Justicia y Derechos Humanos. Hoy quiero saludar a quienes están presenciando este debate en las tribunas: a los dirigentes nacionales de los asistentes de la educación -veo a don Miguel Ángel Araneda y a don Arturo Escarez- y a la presidenta nacional de la Confusam, señora Gabriela Flores.Quiero destacar que la presidenta nacional de la Confusam y también uno de los dirigentes nacionales de los asistentes de la educación, señor Miguel Ángel Araneda, son de la comuna de Lota, que es parte de mi distrito. Eso vuelve a reafirmar la tradición de organización, de lucha y de compromiso social que tiene la gente de Lota.Una sociedad tiene ciertos elementos que la estructuran, que le dan cohesión social, que permiten justificar que exista el Estado y que los ciudadanos lo valoren. Uno de ellos es la labor de entregar seguridad social a los ciudadanos de nuestra nación. Hay dos elementos esenciales de la seguridad social: el derecho a la salud y el derecho a la educación. Una sociedad que no protege el derecho a la salud y el derecho a la educación pierde cohesión social, con lo cual pierde justificación la existencia de la institucionalidad del Estado. Por eso, soy partidario de que entreguemos señales muy precisas: al interior de los establecimientos donde se otorgan servicios vinculados a la seguridad social debemos garantizar seguridad. Es el caso de la salud y de la educación. En esos establecimientos hay equipos humanos -docentes, asistentes de la educación y equipos multidisciplinarios en el ámbito de la salud- que permiten que los chilenos puedan concurrir a dos servicios y derechos esenciales: el espacio educativo, en el que sus hijos pueden desarrollar su proceso de aprendizaje, adquirir conocimientos y valores, herramienta esencial para el desarrollo de la sociedad, del individuo y para la movilidad social, y el espacio de la salud, que es tan delicado porque a él concurre la gente para buscar la atención y la recuperación de salud de alguna persona querida. Proteger la seguridad de los equipos que prestan esos servicios y proteger la seguridad en los espacios a los que los chilenos concurren para ejercer su derecho a la seguridad social es una tarea indispensable.Valoro el trabajo de los diputados y también el de los dirigentes, porque finalmente los temas se colocan en la agenda pública a través de la labor de estos. Los parlamentarios recogieron los planteamientos de los gremios y los transformaron en el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo y que vamos a votar. Quiero reiterar el respaldo total, absoluto, de la bancada de diputados y diputadas del Partido Socialista a esta iniciativa. Según el catastro que elaboró la Confusam, en 2018 hubo 157 agresiones físicas y más de 500 agresiones verbales contra funcionarios de salud. Lo menciono como ejemplo. En el caso del personal docente o de asistentes de la educación, no es distinta la situación. Si bien la base de datos de la Superintendencia de Educación contiene solo los eventos denunciados, ha habido una tendencia al alza durante los últimos cuatro años, con un aumento de 59 por ciento entre 2014 y 2017. Antes de ser parlamentario, tuve la fortuna -quizá la voy a tener de nuevo en el futuro- de trabajar en establecimientos de salud: en consultorios y en hospitales. Las personas que trabajan en nuestra educación pública y nuestra salud pública conforman equipos comprometidos. Hay que proteger nuestra seguridad social en materia de educación y de salud. Creo que es muy importante lo que se ha dicho aquí: junto con proteger a los equipos humanos, tenemos que generar mejores condiciones para la satisfacción de los usuarios, de modo que cuando vayan a buscar ese servicio, efectivamente sientan que el Estado los protege y los acoge. Esto implica que tanto en salud como en educación tenemos que hacer mayores esfuerzos para que la prestación del servicio sea hecha con mayor dignidad, pero por sobre todo con mayor calidad y oportunidad. Para ello, la tarea es nuestra. En la discusión del proyecto de ley de presupuestos y en las discusiones de la reforma tributaria que seguramente llevaremos a cabo durante el transcurso de este año debemos garantizar los recursos necesarios para que tanto en educación como en salud la prestación de servicios se haga con dignidad, con calidad y con oportunidad, a fin de que la seguridad social efectivamente genere satisfacción en el usuario. Reitero que votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En nombre de la Mesa, saludo con mucho agrado a los representantes de la Confusam y a su presidenta, señora Gabriela Flores; a los dirigentes de la Confemuch y a los representantes del Consejo Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación, todos ellos presentes en las tribunas, quienes por cierto están interesados en la discusión de este proyecto. (Aplausos)Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala y a los dirigentes que han venido desde distintos puntos del país y que representan a la Confusam, a la Confemuch y a los asistentes de la educación.El proyecto que estamos debatiendo no es una idea nueva -sin perjuicio de ello felicito a sus autores, en especial a usted, señor Presidente Mario Venegas-, porque ya el año pasado y a finales del antepasado también se discutió un proyecto similar debido a las agresiones sistemáticas y progresivas que sufrían los fiscalizadores, quienes, cumpliendo su deber, también cumplen el rol de proteger a la ciudadanía. Esos trabajadores eran agredidos por una parte de la ciudadanía que mal comprendía esa tarea. Me refiero a los fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, del SAG, del Servicio Nacional de Aduanas, en fin, a una serie funcionarios públicos que, a veces, son agredidos cuando están cumpliendo su deber.En este escenario, estoy convencido de que los conflictos, las preocupaciones, las diferencias de opinión, el dolor por pérdidas familiares o personales, la incomprensión por lo que significa el cumplimiento del deber por el bien público -estoy hablando principalmente de los fiscalizadores- o sencillamente el acúmulo de frustraciones por largas esperas en centros de salud, que a veces generan un acúmulo de dolor, de impotencia, de malestar y de rabia, hacen que las personas reaccionen de mala manera en contra de funcionarios que no son culpables de que el sistema no sea lo suficientemente eficiente y bueno para la gente.Estoy convencido de que ninguna persona debería ser agredida por cumplir su tarea, sea esta una función pública o una actividad privada. Sin embargo, en la función pública, los más agredidos -esto lo señalan las estadísticas- son los funcionarios de salud. Quiero hacer una precisión, colegas. No son agredidos solamente los funcionarios de los servicios de salud que dependen de las redes asistenciales, sino los funcionarios de salud en general, lo que incluye también a aquellos que dependen de la Subsecretaría de Salud Pública: fiscalizadores de alimentos, fiscalizadores de zoonosis, fiscalizadores de aguas, etcétera. En fin, se trata de los funcionarios de salud en general que están en contacto con la comunidad.Lo mismo ocurre con la comunidad educativa.Quiero precisar que la moción original del diputado Venegas y de otros colegas, que en algún momento se intentó modificar con una indicación del Ejecutivo, centra el punto en algo que para mí es fundamental: cubre a los funcionarios en general de la salud y a toda la comunidad educativa, porque tipifica la agresión no solamente a un profesor sino también al resto de los trabajadores de la educación, como lo son los asistentes de la educación, en toda la amplia gama, respecto de quienes hemos discutido en el Parlamento y a quienes hemos incorporado al concepto de comunidad educativa. Me refiero a los profesionales asistentes como también aquellos a los que tradicionalmente consideramos asistentes de la educación, y a los manipuladores de alimentos. El proyecto que estamos debatiendo, y que sin ninguna duda va a ser votado a favor por la bancada de la Democracia Cristiana, consiste en la modificación del Código Penal para establecer un tipo especial de sanciones contra las personas que generen lesiones a los trabajadores de las áreas de la educación o de la salud, a fin de protegerlos. En ese sentido, se incorporan nuevas figuras penales, con acción pública, con gradualidad, y sanciones que, para que la gente que nos escucha o nos ve lo comprenda bien, están ligadas a las lesiones leves. No obstante, se establece un aumento cuando las lesiones son más graves, como cuando provocan al que es objeto de estas alguna enfermedad o incapacidad para trabajar por más de treinta días. Incluso, el proyecto contempla la pena de presidio mayor en su grado medio si las lesiones resultantes conllevan mayores consecuencias para los trabajadores públicos.La iniciativa establece que los jefes de los establecimientos hospitalarios o educacionales estarán obligados a denunciar. En la actualidad, los profesores y los directores de establecimientos educacionales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 175 del Código Procesal Penal, no están protegidos por sus establecimientos. Quiero reiterar que este proyecto establece la obligación de denunciar.Además, en el caso de la salud, se propone modificar la ley de derechos y deberes de los pacientes, con el objeto de otorgar a las autoridades del establecimiento la facultad de impedir el acceso al recinto a personas que porten armas o artefactos incendiarios. También se permite a los trabajadores de los establecimientos de salud exigir que dicho prestador les proporcione los mecanismos de defensa jurídica adecuados en caso de que sean agredidos.En términos generales, si los servicios de salud brindaran a la comunidad la atención de urgencia que necesita, probablemente las agresiones disminuirían. No obstante, nada justifica la agresión contra un funcionario público.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, he observado que la Cámara está bastante alineada para avanzar en este proyecto.Evidentemente, este es un proyecto necesario. Todos hemos conocido hechos de violencia en nuestros distritos, en los consultorios o en los establecimientos educacionales. Por eso, hace algunos meses se aprobó el proyecto de ley sobre aula segura, que ayuda a los profesores a realizar su trabajo de mejor manera. Por lo tanto, creo que hemos avanzando en la protección de los funcionarios de las áreas de salud y de educación. Vamos por el buen camino, pero, tal como lo señaló el diputado Iván Flores, hay muchos otros funcionarios públicos que están en constante relación con la comunidad, que también son víctimas de violencia; víctimas de la frustración de los ciudadanos por no poder agilizar sus trámites. Por eso, hace algunos años se creó una especie de ombudsman en el sistema público, con la finalidad de proteger a los ciudadanos de aquellas situaciones que tuvieran relación con una mala atención de público, pero nunca para proteger a las personas que ejercen violencia contra los funcionarios públicos.Este es un proyecto de ley relevante, de manera que lo vamos a apoyar con mucho gusto. Hay que avanzar en la protección de distintos funcionarios públicos que están constantemente en relación con la comunidad.Fui funcionario público durante muchos años, en el gobierno y en el mundo municipal, y vi con mis propios ojos cómo compañeros de trabajo eran agredidos por usuarios que habían tenido que esperar un minuto más para concretar un trámite específico o, simplemente, por no recibir la respuesta que esperaban. Por lo tanto, hay que avanzar en la protección de todos los funcionarios públicos que tienen relación constante con la comunidad. Por ejemplo, los funcionarios del Sence, los funcionarios del Sernac o los funcionarios de ChileAtiende. A veces, ellos también son víctimas de esa violencia que vemos constantemente en los sectores de educación y salud.Invito al diputado Flores a trabajar en conjunto en una iniciativa que apunte a la protección de los funcionarios públicos en general, porque, finalmente, son ellos quienes nos otorgan esa seguridad social a la que el gobierno propende y que todos buscamos.Por otro lado, hay que avanzar en volver a instalar la educación cívica en los colegios. Si los niños no entienden que los funcionarios públicos están para ayudarnos a mejorar nuestras vidas, estamos en problemas y, probablemente, no vamos a solucionar la situación de violencia que viven muchos trabajadores. Por lo tanto, también hay que profundizar desde la educación la valoración del sector público, de los funcionarios públicos y de quienes ejercen la función pública en general.Finalmente, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto, aunque creo que hay que avanzar muchísimo más respecto de la protección de todos los funcionarios públicos que están en contante relación con la comunidad.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto, de autoría del diputado Venegas, que viene a hacerse cargo de una realidad que viven, día a día, los funcionarios públicos.Saludo a la presidenta de la Confusam y a los dirigentes de los asistentes de la educación presentes en las tribunas, quienes representan a miles de funcionarios públicos que a diario deben enfrentar una realidad compleja. Es un hecho público y conocido por todos que, por diversas razones, ha aumentado la violencia contra los funcionarios públicos que atienden directamente a las personas, especialmente en los ámbitos de la salud y la educación, quienes reciben agresiones y amenazas.Las razones pueden ser muy diversas. Estamos en una sociedad mucho más compleja, mucho más empoderada, que exige sus derechos; pero nada justifica la violencia contra quienes cumplen, precisamente, con la labor de ayudar a las personas. No se puede seguir manteniendo un discurso que pretenda que las circunstancias eximan de toda responsabilidad. Me ha tocado visitar consultorios donde, efectivamente, los usuarios viven situaciones dramáticas, ellos mismos o sus hijos, personas que requieren atención inmediata; pero eso no justifica las reacciones desmedidas que se han producido. Hay violencia, especialmente contra las mujeres. Lo digo por la experiencia que he tenido en comunas que integran el distrito que represento, como San Carlos y Chillán. Hay usuarios que no reclaman ante ciertos funcionarios, pero sí ante otros, a los que amenazan y a veces agreden e incluso les causan lesiones. Ahí hay una discriminación de género, puesto que se mira a la mujer como un individuo más vulnerable. Ellas, en la mayoría de los casos, son víctimas de violencia y de amenazas. Hay muchas mujeres que ya no quieren hacer visitas a domicilio, precisamente para no ser víctimas de amenazas o de violencia física. Ciertamente, eso tiene que cambiar. Este proyecto, que establece un tipo penal especial de lesiones contra los profesionales, me parece que va en la línea correcta.Sin embargo, yo habría agregado las amenazas, puesto que la violencia psicológica es tan o más grave que la violencia física. En todo caso, tendremos la oportunidad de revisar el proyecto más adelante, porque estamos recién en su primer trámite constitucional. Las amenazas también son graves y, diariamente, las reciben funcionarios públicos.Esta iniciativa modifica los códigos Penal y Procesal Penal, y la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes de los pacientes, a fin de asegurar que se denuncien ante la autoridad correspondiente todos los hechos constitutivos de violencia. Sabemos que existe la obligación genérica de denunciar del encargado del establecimiento educacional o de salud, pero es importante que se refuerce en la ley la obligación de denunciar todos los hechos de violencia contra los funcionarios -agregaría las amenazas-, y que se apliquen las sanciones correspondientes, que pueden incluir tanto multas como presidio e, incluso, relegación. Es un aspecto respecto del cual hay que evaluar si es prudente su mantención.Para hacer más efectiva la norma, se amplían los sujetos que pueden ser víctimas de hechos de violencia, incluyendo trabajadores y funcionarios de los establecimientos de salud, así como docentes, personal asistente de la educación y manipuladoras de alimentos de los establecimientos educacionales.Por último, hay que destacar que se elimina la posibilidad de calificar las lesiones causadas como leves en estos casos, se establece la obligación de denunciar los delitos y se faculta a la autoridad de los establecimientos de salud para impedir el ingreso a quienes puedan cometer algún delito al interior de los mismos, recurriendo, si es necesario, a la fuerza pública. Además, se obliga a proporcionar asistencia judicial si así lo requieren los afectados por la violencia.De manera que este es un proyecto que avanza en el respeto de los derechos de los funcionarios públicos, quienes sirven a la gente con mucha abnegación, por lo que no merecen este tipo de maltratos.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes de la salud y de la educación que nos acompañan, particularmente al señor Miguel Ángel Araneda, dirigente nacional de los asistentes de la educación, quien nació a la vida dirigencial en la comuna de Coronel, donde tuve la suerte de ser alcalde durante ocho años. Asimismo, saludo a los ministros que nos acompañan.Obviamente, todos estamos de acuerdo con sancionar a quienes agreden a los servidores públicos; pero en este casi año que llevo como diputado me he dado cuenta de que nuestro país está lleno de leyes: para lo que se nos ocurra hay una ley. Proyectos de ley, hay cientos que van en la dirección que todos queremos. El problema, de acuerdo con mi personal punto de vista, es que nadie respeta la ley y, además, nadie hace respetar la ley.Como acabo de señalar, fui alcalde de la comuna de Coronel durante ocho años, tiempo durante el cual nos dimos cuenta de que alumnos, padres y apoderados agredían a profesores, agredían a asistentes de la educación y no se hacía nada. Como alcalde de la época, iniciamos las denuncias formales ante la justicia. También lo hicimos respecto de funcionarios de centros de salud que eran agredidos. Sin embargo, nos encontramos con jueces garantistas, quienes dan todas las garantías a los que agreden, a los delincuentes, pero a las víctimas, no se oye padre.Entonces, de verdad, nuestra responsabilidad -me alegra que esté el ministro de Justicia y obviamente también el de Salud, pero principalmente el de Justicia- es exigir. Exijamos que las leyes se cumplan, que nos hagamos responsables de lo que estamos haciendo, ministros, en general, y particularmente el de Justicia, porque no podemos seguir llenándonos de leyes que no se cumplen.Cuando vemos lo que les sucede a los asistentes de la educación, a los profesores, a los funcionarios de la salud y a todos los funcionarios públicos que se han mencionado acá; cuando vemos que todos los días nuestros policías, particularmente los carabineros, son agredidos sin ningún respeto mientras cumplen su función y que son dados de baja por hacerlo, nos preguntamos de qué estamos hablando.Obviamente, no me cabe duda de que aprobaremos este proyecto de ley en forma unánime, o por lo menos con una gran mayoría, pero tampoco me cabe duda en cuanto a que será letra muerta si las autoridades no asumen la responsabilidad de exigir que se cumplan las leyes, y nosotros, como ciudadanos, la responsabilidad de respetarlas.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Para terminar el debate, tiene la palabra al diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las dirigentas y a los dirigentes de la salud y del magisterio que se encuentran presentes en las tribunas.Todos sabemos que en los últimos años se han incrementado las agresiones y la violencia en contra de diversos funcionarios del área de la salud y de la educación.En el caso de la educación, hemos sido testigos de la violencia que padres y/o apoderados han ejercido y ejercen contra docentes.Aunque ello sea así -conducta no deseable, por cierto-, es imperioso que ello sea social y jurídicamente sancionado con mayor intensidad, por la pérdida del sentido de autoridad, que es preciso preservar en la función docente.Respecto de la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos profesionales, técnicos o administrativos, se ha transformado en un panorama habitual la sensación de inseguridad dentro de los recintos de salud, debido a las permanentes agresiones verbales, maltratos de los pacientes y sus familiares, amenazas de muerte, e incluso por medio del uso de la violencia física.La situación descrita va en aumento y tiene implicancia directa en la prestación del servicio de salud, afectando a la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos como de los pacientes testigos de hechos de violencia.Estas agresiones, incrementadas en el último tiempo, equivalen a la justicia por mano propia, principio contrario a cualquier ordenamiento jurídico moderno. Es por ello que existe la necesidad de establecer sanciones claras y concretas a los agresores, con penas efectivas que impongan coercitivamente un deber de conducta entre los pacientes, familiares y acompañantes.Debemos respaldar y apoyar este proyecto. Es de conocimiento público, desde hace mucho tiempo, la situación de estrés e incomodidad que viven y sufren los trabajadores y trabajadoras de los servicios de salud y de educación, lo que tiene su origen en la fuerte presión producto de la demanda de atención que ejercen los usuarios sobre los servicios mencionados. Esta tensión es, a su vez, el resultado de la falta de cobertura y de capacidad del sistema para dar solución a la exigencia de atención por parte de la gente.Los hechos de violencia que afectan a los trabajadores, ejercidos por el público, deben ser sancionados. El proyecto enfrenta ese problema tipificando grados de sanciones según el tipo y consecuencias físicas y emocionales que produzcan en el trabajador agredido.Si bien compartimos las sanciones, debemos ser claros en señalar que el aumento de las penas no resolverá el problema de una cultura de violencia que tiene su origen en la falta de coberturas, producto de una inversión pública insuficiente, sobre todo en dotaciones de personal que dé soluciones a la tremenda demanda que surge de las necesidades de la gente.Estando de acuerdo con lo que propone el proyecto, pues creemos necesario tomar medidas concretas en la dirección de prevenir y contener las agresiones, consideramos que una línea a implementar es la disuasión, y para ello se debe reforzar la seguridad, con base en estudios que identifiquen zonas y horarios que presenten más incidentes del tipo que estamos tratando en este proyecto.Las rondas y presencia de las policías son muy importantes, como también el reforzamiento con personal de apoyo en seguridad en los establecimientos que entregan los servicios sociales que aborda el proyecto.Por último, es necesario desarrollar políticas de sensibilización por distintos medios, incluidos los de comunicación de masas, que resalten la labor de los trabajadores y trabajadoras de la salud y de la educación. Todos debemos aportar a la dignificación del trabajo que realizan estas personas en beneficio de Chile y su pueblo. Más aún, nos parece que todos debemos contribuir a que terminen estas situaciones tan desgraciadas de violencia entre usuarios que necesitan de una atención y funcionarios que se ven impedidos de darlas porque no existe toda la cobertura, y para ello solo queda tomar medidas, que tienen que tomar el gobierno, el Estado, todos los servicios correspondientes.La bancada Partido Comunista-PRO aprobará este proyecto de ley con su voto.He dicho.
