ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER LUNES DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL FERIANTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10920-24)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el primer lunes de octubre de cada año como el Día Nacional del Feriante. Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Moción, sesión 81ª de la legislatura 364ª, en  11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta  N° 9.-Informe de la Comisión Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 39ª de la  presente  legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos  de  la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Secretario dará a conocer los acuerdos de los Comités Parlamentarios para el debate del proyecto.El señor LANDEROS (Secretario).- Señoras diputadas y señores diputados, los Comités Parlamentarios adoptaron los siguientes acuerdos sobre la materia:1. Otorgar cinco minutos a cada bancada.2. En el caso de que las bancadas tengan más diputados inscritos, cada jefe de bancada deberá determinar cuánto tiempo corresponde a cada uno de ellos.3. Las bancadas que no se hayan inscrito deberán hacer llegar a la Mesa el tiempo que destinarán a cada diputado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario. En consecuencia, solicito a los jefes de bancada que hagan llegar luego a la Mesa los nombres de los diputados que intervendrán en el debate de la iniciativa.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, saludo a los dirigentes de las ferias libres del país, representados por sus dirigentes máximos de la ASOF CG.Señor Presidente, me sumo con mucho agrado a esta iniciativa, que reconoce la existencia y el valor que tiene una actividad de tanta significación para la población del país. En todos los lugares de Chile hay ferias libres, que generan empleo y trabajo para los propietarios de esos puestos y también para las personas que colaboran con ellos.Esta actividad contribuye a la economía de todos los chilenos, pues en las ferias se pueden adquirir productos más económicos que en otros lugares, con precios al alcance de los bolsillos de la mayoría de los chilenos. Pero la actividad del feriante no solo contribuye a la economía familiar, sino también a la salud, pues son los feriantes quienes nos proveen diariamente de frutas, verduras y legumbres que se requieren para tener una vida saludable. Los feriantes son solidarios. No hay ningún momento difícil por el que ha pasado una comunidad que no cuente con su apoyo solidario.Las ferias tienen decenas de años en las poblaciones y por ello crean afectos. Los comerciantes conocen a los vecinos, que se transforman en caseros. Conocen la realidad de las poblaciones donde se instalan y se hacen parte de ellas. Ahí también está presente su mano solidaria, pues acogen con su afecto a muchas personas que viven solas, especialmente ancianas, quienes reciben el afecto y el apoyo solidario de estos trabajadores.Sin embargo, este reconocimiento cultural y simbólico, que se traduce en el establecimiento del primer lunes de octubre de cada año como su día nacional, tiene un desafío pendiente. Se trata de una sentida demanda de esos trabajadores, de contar con una ley de ferias, que les otorgue derechos, estabilidad y reconocimiento legal, para que no sean víctimas de arbitrariedades, cambios, persecuciones y otras acciones por parte de algunas municipalidades.Por lo tanto, votaremos a favor este proyecto de ley con mucho cariño, pero asumimos el compromiso de que, de una vez por todas, la ley de ferias sea una realidad y dé paso a una existencia distinta, plena de derechos, que claramente los feriantes se merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los dirigentes de la ASOF, y les doy la bienvenida a la Cámara.El diputado Teillier, autor de la iniciativa, nos invitó a suscribirla. Estoy orgullosa de ser coautora del proyecto que favorece a una actividad que nos importa mucho.Tal como señaló el diputado Arriagada, las ferias son parte de nuestro patrimonio, son parte de la vida de barrio, pues en todas las comunas tenemos ferias, las que constituyen el punto de encuentro de vecinos y vecinas.La sociedad cada vez tiene menos lugares en que puedan interactuar los vecinos, y la feria cumple ese papel: es un punto de encuentro, en el que estamos rodeados de colores, olores y sabores maravillosos.Me interesa destacar el valor patrimonial de las ferias y rescatar el trabajo que realizan nuestros feriantes, una actividad muchas veces desconocida. Desde la madrugada se les ve en las calles en busca de las verduras y de las frutas que luego venderán en sus puestos. Se trata de un trabajo abnegado, que significa un tremendo aporte a la economía de nuestro país. También quiero destacar que en momentos de gran concentración económica, las ferias son una alternativa, y por eso debemos seguir incentivándolas.Asimismo, podemos ver su aporte a la sociedad en experiencias como la de las ferias de Ñuñoa, en las que un grupo de feriantes aporta una alimentación sana, basada en frutas y verduras, a los niños de los jardines infantiles. Hay que apoyar y aplaudir esa actividad.Por último, coincido con lo planteado por el diputado Teillier. Simplemente me resta decir que queremos pronto una ley de ferias libres. ¡Son nuestro patrimonio, son nuestra vida de barrio! He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, junto con saludar a los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas y destacar el esfuerzo, sacrificio y empeño con el que realizan su labor, los quiero felicitar por haberse conmemorado hace pocos días el día nacional del dirigente vecinal y comunitario, entre los cuales consideramos a los dirigentes de las ferias de todo el país. Vayan mis agradecimientos, reconocimientos y felicitaciones a cada uno de ellos. Los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados votamos favorablemente esta iniciativa y, por supuesto, hoy la respaldaremos nuevamente.Sabemos del trabajo que ellos realizan permanentemente. Son los primeros que se levantan en la mañana. Muchos de ellos trasnochan para traer las frutas, las verduras y una serie de otros productos para que la población disfrute de estos.Los feriantes son el eslabón entre el agricultor y cada uno de nosotros, para que los alimentos lleguen a nuestras mesas.Vaya desde esta tribuna un saludo a los feriantes de La Araucanía, especialmente de las comunas que represento: Los Sauces, Purén, Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Collipulli y Ercilla. Hago extensivo este saludo a los feriantes de las otras comunas de La Araucanía, como Victoria, Curacautín, Lonquimay, Vilcún, Melipeuco, Galvarino, Lautaro y Perquenco.Ellos entregan cada día lo mejor de sí, a fin de que los mejores productos lleguen a la mesa de los hogares de todos los chilenos. Hago un especial reconocimiento al trabajo que realizan permanentemente. Si bien hoy se establece un día de celebración para ellos, la verdad es que nuestro reconocimiento debería ser permanente, ya que los 365 días del año entregan lo mejor de sí para que los productos que comercializan, especialmente frutas y verduras, lleguen a los hogares de todos los chilenos.Apoyaré entusiastamente, tal como sucedió en la Comisión de Cultura, el proyecto que establece el Día Nacional del Feriante el primer lunes de octubre de cada año.Anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional, a la cual represento en la Comisión de Cultura y también en este discurso en la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los dirigentes de las ferias libres de nuestro país y a los dirigentes de la provincia de Concepción, en particular a los de Hualpén y Talcahuano.Efectivamente, hoy se está haciendo justicia en esta Cámara. Hemos establecido la celebración de muchos días, pero creo que uno de los días más importantes que debiéramos reconocer es el del feriante, porque muchos de los parlamentarios presentes recorren las ferias para encontrarse con los ciudadanos. No van a un mall, ni a los supermercados, sino a las ferias libres, porque ahí están los ciudadanos comunes y corrientes.Felicito a los feriantes, porque su tarea es compleja. Un diputado lo dijo muy bien: se levantan muy temprano y se acuestan muy tarde, a veces en muy precarias condiciones, pero lo hacen porque quieren darle una oportunidad a sus familiares, hijos y nietos, para que tal vez no sigan la tradición familiar y puedan tener mejores oportunidades laborales. Me saco el sombrero por los feriantes de Talcahuano y de Hualpén, por cómo han estructurado las ferias a través de sus sindicatos, y también por el gobierno, puesto que el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres ha significado más dignidad para los feriantes de nuestro país.Por eso, vamos a apoyar que el primer lunes de octubre de cada año se transforme en el día del feriante. Quienes nos escuchan se preguntarán: ¿Por qué el lunes? Porque es el día en que ellos descansan. Los felicito sinceramente y desde ya anuncio que los vamos a apoyar. Estamos muy contentos, porque celebrar ese día y reconocer a las feriantes y a los feriantes del país se debería haber hecho antes, porque es un acto de justicia para quienes realizan una tremenda labor en nuestras comunas.Muchas gracias y felicitaciones por este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, este proyecto es para recordarle a la comunidad que los feriantes son un gremio con identidad y cultura propias, de tradición popular y de un conocimiento y cercanía tales con las realidades locales que la celebración de su día es algo que se vive más allá del gremio e incluye también a las comunidades que concurren periódicamente a estos espacios de mercadeo, cultura y recreación local.En tiempos en que han adquirido importancia en el debate público las políticas de equidad alimentaria, las diferentes enfermedades que padece la población por el hábito de una mala alimentación y las odiosas diferencias que se producen en el acceso a bienes de consumo de primera necesidad de quienes tienen bajos ingresos, la protección, el reconocimiento y la promoción de las ferias libres es crucial, pues son fuente de acceso a productos más baratos y de buena calidad para muchas personas.En mayo se dio a conocer el resultado del informe elaborado por la Universidad Católica de Chile sobre el Índice de Calidad de Vida Urbana, que reveló cómo ha variado la calidad de vida urbana en Santiago en los últimos cinco años, en que varias de las comunas del distrito que represento ocupan los primeros lugares en peor calidad de vida ofrecida a sus habitantes, en que la provisión de bienes y servicios y el destino que reciben los espacios urbanos son algunos de los criterios más importantes que se consideraron para realizar esta evaluación.En este sentido, la permanencia y el apoyo estatal a las ferias libres es de suma importancia, sobre todo en comunas populares donde el comercio local es fuente de ingresos para muchos vecinos de la comuna.Esperamos que con este reconocimiento legal al día del feriante se abra un debate en torno a las necesidades que tienen esos trabajadores y las comunas que los alojan y que su innegable contribución a la cultura popular se reconsidere y rescate en su total dimensión.Las ferias libres son además un espacio de lectura de nuestra sociedad y de reencuentro con nuestra cultura, pues se expresa en forma abierta la información de la sociedad que la genera.Cabe decir que las ferias de nuestros barrios son casi la ultima defensa del comercio justo, en que se produce una relación cercana entre el vendedor y el comprador -vínculo que vemos cada vez menos-, un espacio social y económico único, y una comunidad que ha sido parte transversal en la construcción histórica de Chile, fundamentalmente de manera comunitaria y cooperativa.Quisiera decir que el día del feriante se entrelaza con otros días conmemorativos, culturales, populares y tradicionales, como, por ejemplo, el Día del Circo Nacional Chileno, el Día del Suplementero, el Día del Trabajador Portuario, el Día del Minero, el Día del Adulto Mayor, el Día del Artesano, el Día Nacional del Dirigente Vecinal y Comunitario, entre otros. Son reconocimientos a nuestro pueblo, a nuestros trabajadores y trabajadoras, a aquellos que construyen el país, que ponen su fuerza de trabajo y toda su inteligencia para que Chile y todos progresemos.Finalmente, en esta intervención quiero saludar la celebración del primer lunes de octubre de cada año como el Día del Feriante como un pequeño gesto de gratitud hacia todos los feriantes, hombres y mujeres de nuestro país, por su trabajo incondicional y su alto valor cultural y social.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, primero, quiero agradecer a mi compañero Issa Kort por haberme cedido el espacio para representar a la bancada de la UDI, junto con el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, que también apoyará este proyecto.Valoro esta iniciativa, por la importancia que tiene reconocer a nuestras ferias libres, su transversalidad, su compromiso, su gran reconocimiento en el aporte cultural, patrimonial y de identidad que significan en cada uno de los rincones de Chile.En cada ciudad tenemos una feria y son ya una tradición popular que tenemos que proteger. Destaco su valoración, su contribución económica, como un lugar de trabajo en familia, donde también se junta el núcleo familiar, que constituyen una hermosa tradición que tenemos que cuidar.Pero no basta solamente con que se celebre un día; en la bancada de la UDI queremos verlo también como un primer paso para reconocer su aporte, pero también sus derechos. En ese sentido, creo que este reconocimiento también nos permite abrir un debate respecto de la vulnerabilidad -a la que nos debemos adelantar- de los feriantes libres en relación con el clima, la discrecionalidad que muchas veces muestran los alcaldes, muchos de ellos comprometidos, en su gran mayoría, pero otros más arbitrarios, por lo que es necesario que exista una forma más fácil de establecer esa relación con las municipalidades. A veces es engorroso para los feriantes postular a los beneficios del Estado, principalmente frente al Sercotec. También tenemos que flexibilizar este punto, porque la deuda es grande.También tenemos que hacernos cargo de las normas impositivas que los involucran y reconocer esta labor, con las diferencias que existen respecto de otras actividades económicas.Quiero saludar especialmente a los feriantes de la Sexta Región, a quienes los diputados Barros, Kort y Macaya me han pedido que salude. Por supuesto, saludo también a los feriantes de mi provincia, la de San Antonio, y de toda la Región de Valparaíso.Hace poco estuve con un dirigente de la feria de Viña del Mar, que me decía que tienen un proyecto para institucionalizar esta labor.También les agradezco por permitirnos transmitir nuestros mensajes de campaña, que tantas veces son una molestia durante los períodos de elecciones. Por ello, se agradece la paciencia que demuestran.Como bancada de la UDI, les digo que estamos comprometidos, que vamos a votar a favor el proyecto, en el entendido de que este es un primer paso para reconocerlos en su aporte cultural, económico, comercial, pero especialmente por el amor y la pasión que ponen día a día en su trabajo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero saludar a los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres por el rol protagónico que han jugado en el fortalecimiento de las ferias libres en estas últimas décadas.El primer lunes del mes de octubre, desde hace ya varios años, se celebra el día del feriante. En más de alguna oportunidad, y probablemente con alguna de ustedes, bailé alguna cueca al son de un grupo folclórico en la fiesta que celebran ese día los feriantes en Maipú, donde las ferias libres constituyen el principal espacio de intercambio comercial, de encuentro e integración social.Nuestra finalidad es convertir en ley lo que ya los feriantes de Chile constituyeron en una tradición. En la Región Metropolitana son más de 2.000.000 de personas las que cada semana visitan y participan en las ferias libres; es, lejos, el principal espacio de encuentro social, de conversación y de fiesta ciudadana.Espero que haya una señal unánime de la Cámara en el sentido de respaldar la vigencia y el futuro de la feria libre como espacio de comercio, como lugar de encuentro e integración social; pero la idea es que también se constituya en una señal de la voluntad de la Cámara de que haya pronto una ley de ferias libres que reivindique el lugar de la feria en el comercio de hoy y de mañana, porque es el espacio donde se produce un intercambio horizontal entre vecinos. Son vecinos que venden a vecinos; son vecinos que compran a otros vecinos. No se trata aquí del comercio vertical, donde el rico le vende al pobre. El comprador y el vendedor se encuentran, después, en la calle, se relacionan de manera permanente, se saludan. Muchas veces se constituye un vínculo de amistad entre el cliente que va cotidianamente a la feria y se encuentra con su casero, que le entrega la mejor de las frutas al mejor precio posible.Hace algunos años puse unos lienzos en todas mis comunas con el lema coma sano y pague menos.He dicho-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los feriantes de todo el país, en especial a los de la Región del Maule, zona netamente agrícola. Conozco a muchos dirigentes de Constitución, San Clemente, San Rafael, Pelarco, Empedrado, que toda la vida han luchado por su gente y por tener mejores condiciones laborales. Es importante que en los organismos de gobierno, como el Sercotec y el Sence, los sigan apoyando. Esta es una muy buena iniciativa. Todas las comunas rurales tienen su feria al lado del municipio. Son comunas muy pequeñas. Por lo tanto, hacen un aporte importante a la sociedad y a la economía de cada sector rural.Quiero felicitar a todos los feriantes que nos están observando a través de la televisión. Van a tener un día para ellos, para celebrar, para juntarse entre amigos y entre todos los que trabajan en dichos lugares.Finalmente, queremos emplazar al gobierno.Los trabajadores de ferias libres vienen luchando desde hace muchos años por contar con una ley que los regule. Ese proyecto debe llegar pronto al Congreso Nacional para dar mayor realce y protección a nuestros feriantes a lo largo del país.¡Muchas felicidades a todos los feriantes de Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a todos los representantes de las ferias libres de Chile y, por supuesto, también a todos los feriantes de mi región, los de Arica y Parinacota, que se constituyen desde la costa hasta el altiplano, donde se instala la muy famosa Feria Internacional Tripartita, donde convergen feriantes de Bolivia, Perú y Chile. Quiero destacar lo guerreros que han sido los feriantes de mi región. Digo esto porque en la década de los 80 el régimen militar trató de exterminar las ferias en Arica porque no había control sobre ellas. Se construyeron galerías comerciales porque representaban la modernidad. Hoy, las cinco o seis galerías comerciales son verdaderos cementerios, las que, finalmente, han sido arrendadas para otros fines. Las ferias volvieron a la calle; volvieron al lugar donde tenían que estar. Por eso los llamé guerreros.Por otro lado, quiero destacar el rol que juegan los feriantes en nuestra economía. Ellos hacen un tremendo aporte a las familias chilenas. Los mismos productos que encontramos en supermercados, a veces se venden a menos de la mitad de precio en las ferias. En ese lugar se optimizan los costos, porque los feriantes ofician de transportistas, cargadores, cajeros, vendedores y promotores de sus productos. Además, ello tiene que ver con el esfuerzo colectivo que ellos realizan.Por lo tanto, es digno que esta Cámara reconozca el rol y el aporte de los trabajadores de ferias libres. Hay que fortalecer esa labor a través de la promulgación de una ley que los regule. Además, nos gustaría que el Ministerio de Economía estableciera políticas de apoyo a los feriantes.Vaya nuestro reconocimiento y agradecimiento por lo que hacen los feriantes, sobre todo los de mi Región de Arica y Parinacota.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, antes que todo quiero saludar al grupo colegiado de feriantes que nos acompaña en la tribuna. Apoyaremos el proyecto con convicción, el que, una vez que se convierta en ley, posibilitará que el primer lunes de octubre de cada año celebremos a los feriantes en distintos lugares de nuestro país. Ellos no solo aportan un trabajo en particular, sino también cultura y tradiciones, donde muchas veces, como pasa en la provincia de Chiloé, se venden productos tradicionales.Con mucha convicción me sumo a este merecido reconocimiento por ley a los feriantes, por su esfuerzo y por el sacrificio con que desarrollan su labor, fundamentalmente en el ámbito de la ruralidad. Se trata de gente de trabajo. Reitero: en la feria se reflejan las culturas, lo cual destacamos en Chiloé, en la Región de Los Lagos.Por ello, vamos a aprobar el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, saludo a los dirigentes de los feriantes que se encuentran en las tribunas.El Estado tiene una deuda pendiente con los feriantes de Chile. Como se dijo durante el debate de esta iniciativa, en la feria se compra la fruta y la verdura de mejor calidad y a mejor precio que en el supermercado.Pero no basta con declarar el primer lunes de octubre de cada año como el Día Nacional del Feriante. Debemos legislar para que los feriantes no queden en manos del alcalde de turno, porque así han desaparecido muchas ferias en el país.(Aplausos)Los feriantes también tienen derecho a que el Estado, como a todos los trabajadores, les dé una mano desde el punto de vista previsional, de la salud, de los seguros. ¡Por qué a otros sí y a ellos no!He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, cuando se instalan las ferias donde vivo, en la Sexta Región, se para la ciudad y se transforma el comercio. Las señoras o las familias salen con sus carritos a la feria los miércoles y, fundamentalmente, los sábados. Este es un proyecto de ley importante, porque expresa el reconocimiento de la sociedad hacia los feriantes, hacia esa economía tan importante para las familias de las comunas que represento de la Región de O’Higgins.En efecto, represento a sectores rurales, agrícolas, en los que viven muchos agricultores que venden sus productos directamente en la feria. Muchos feriantes han criado a sus hijos y mantenido a sus familias con los recursos que obtienen de la feria.El hecho de que no exista ningún intermediario entre el productor y el consumidor trae consigo que los productos de la feria sean más frescos y se vendan a mejor precio.Me alegra el reconocimiento que hacemos a los feriantes; no obstante, es necesario que se dé urgencia al proyecto de ley sobre ferias libres. Por eso, con el diputado Claudio Arriagada firmamos un proyecto de resolución mediante el cual se pide al Ejecutivo que haga presente la urgencia para su tramitación. Si no es calificado con la urgencia que corresponde, no podremos hacer nada.(Aplausos en las tribunas)Saludo a los dirigentes de los feriantes que nos acompañan en la tribuna, especialmente al señor Cristián Rivera, de la Sexta Región. Les doy las gracias por entregar los alimentos a diario a las personas más humildes y por su sentido de identidad.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de la Asociación de Feriantes que nos acompañan en las tribunas. A través de ellos, saludo a los feriantes de Chillán, que preside el señor Hernán Muñoz; a los de la feria Emilio Bastidas, de San Carlos, y a los de la feria de Collao en Concepción, que aúna a muchas comunas en torno a esa actividad.Como bancada de la Democracia Cristiana vamos a apoyar en forma unánime este proyecto, que viene a reconocer un oficio tan importante por el sacrificio que significa. Si hay algo que debemos aprender de los feriantes es su espíritu laborioso. En lo personal, valoro el hecho de que sean madrugadores: muy temprano van a buscar los productos frescos para estar alrededor de las 7.30 en sus puestos de trabajo. Eso es algo que siempre he admirado de ellos y es lo que me ha llevado muchas veces a defenderlos ante el Servicio de Impuestos Internos cuando se les aplica la ley de forma demasiado estricta, en circunstancias de que hay grandes empresarios que muchas veces no son fiscalizados. Consideramos que debe haber un avance en materia de infraestructura en las ferias. Es así que hemos trabajado para que la feria de San Carlos sea techada, como sus feriantes lo merecen. Asimismo, el Estado, a través de la Subdere y de distintos fondos, debe financiar la compra de terrenos para la instalación de ferias y la mejora de la infraestructura de las mismas, a fin de que esta actividad se desarrolle con dignidad. La iniciativa propone declarar el primer lunes de octubre de cada año como el Día Nacional del Feriante, en homenaje a estos hombres y mujeres madrugadores, con el fin de que puedan compartir en familia, juntarse con la comunidad, con el tata del carbón, con el amigo de las verduras, en fin, y festejar. Son personas que dan todo por muy poco y que merecen todo el respeto y el apoyo por parte del Estado.Por eso, vamos a apoyar el proyecto de ley.¡Vivan los feriantes de Chile!He dicho. -Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda es un hecho relevante que las ferias libres tengan un día nacional, por lo que la iniciativa cuenta con todo nuestro apoyo.Se trata de una actividad que abastece de alimentos y genera unión entre comerciantes y familias. Pero es necesario avanzar más allá de la sola celebración de un día. Por eso, por iniciativa del diputado Claudio Arriagada y de varios otros diputados, presentamos un proyecto de resolución cuyo objeto es pedir a su excelencia la Presidenta de la República que ponga urgencia al proyecto de ley sobre ferias libres.(Aplausos)La idea es establecer un marco regulatorio institucional que dé estabilidad a las ferias libres, de modo que no dependan de los alcaldes de turno ni de políticas comunales, sino que tengan una normativa que las proteja y les dé la proyección que necesitan por tratarse de una actividad tan relevante. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el Día Nacional del Feriante es una deuda de justicia, pero también lo será una ley sobre ferias libres.(Aplausos)Los feriantes son un aporte a la sociedad, pues ofrecen productos frescos y de calidad, fuentes de trabajo, un lugar de encuentro, tradición para Chile y valorización de la pequeña y mediana economía frente a los grandes monopolios.Los feriantes son gente de servicio. Quiero rendir un gran homenaje a los feriantes de la feria Caupolicán, a nuestros vecinos de la avenida Argentina y a los feriantes de todo Chile, quienes tendrán un día nacional. Estoy seguro de que la Cámara de Diputados aprobará por unanimidad esta iniciativa.(Aplausos)Además, por compromiso nuestro, se tramitará un proyecto de ley sobre ferias libres, para que esta actividad no esté sujeta al arbitrio de los alcaldes ni de ninguna autoridad.¡Gran día para los feriantes de Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a todos los dirigentes de ferias libres que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)No tengo mucho tiempo como para profundizar sobre el contenido del proyecto, del que tengo el honor de ser coautora, por lo cual me limitaré a decir que es una iniciativa de toda justicia, pues, como han dicho algunos colegas, constituye un reconocimiento al esfuerzo y al trabajo que realizan cotidianamente los trabajadores de las ferias libres, particularmente con miras a perfeccionar y profesionalizar su labor, de manera que sea un auténtico servicio para la comunidad.Señor Presidente, en varias ocasiones he tenido la oportunidad de conversar con los feriantes, por lo que me he formado la convicción, como Presidenta de la Comisión de Salud, de que el potenciamiento y fortalecimiento de las ferias libres es incluso una preocupación sanitaria. Como señalaron algunos colegas que me antecedieron en la palabra, en ocasiones la instalación de ferias libres en una comuna depende de la voluntad del alcalde de turno, pero dada la competencia desigual y desleal en el gran mercado de los alimentos, lamentablemente las ferias libres encuentran cada vez menos espacios para desarrollarse. Lo descrito debe ser una preocupación de todo país, incluso desde el punto de vista de la salud, porque la provisión de alimentos frescos y la alimentación saludable son elementos centrales del modelo de salud que debemos construir con una mirada del siglo XXI.En Chile necesitamos más ferias libres. Por tanto, ¡bienvenido el Día Nacional del Feriante!, que tanto merecen. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor PAULSEN.-  Señor Presidente, pido la palabra.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités sin suspensión de la sesión.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.
