RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DELCONGRESO NACIONAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8624-07)[Continuación]El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta pública anual.Antecedentes:-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe del proyecto se rindió en la sesión 19ª, de 5 de mayo de 2015.Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, los momentos que vive nuestra sociedad, y que también vivimos como Poder del Estado frente a la comunidad, abren cada vez mayor espacio a la necesidad de ir transparentando y mejorando los mecanismos de gestión, de trabajo y de rendición de cuentas, para que la comunidad no solo conozca los hechos que, a veces, constituyen noticias públicas, sino que también tenga información sobre nuestro trabajo parlamentario.El proyecto, iniciado en moción de diversos senadores, va en la dirección correcta. No obstante, las observaciones que se le han hecho en materia de procedimientos técnicos sobre qué informar, a todas luces resultan fundamentales y necesarias, pues somos responsables ante la ciudadanía de nuestras acciones y opiniones. Estamos aquí en representación de quienes nos eligen, y ante ellos tenemos obligaciones diversas. Una de ellas es la de informar sobre nuestro trabajo parlamentario y sobre cómo, a través de ese trabajo, representamos cabalmente el sentir y la opinión de la comunidad. No se trata solo de nuestras opiniones personales; también representamos a un grupo de personas que cree en lo que decimos y hacemos. Por ello, somos responsables ante la ciudadanía de nuestros actos y expresiones.Hoy existe una amplia plataforma de redes comunicacionales. Personalmente, utilizo mecanismos de toda naturaleza, pero especialmente internet, que me permite mantener una página web, enviar y recibir mensajes mediante el servicio Twitter, publicar boletines y notas, enviar correos electrónicos e información de prensa a los diferentes medios de la región, como diarios, radios y canales de televisión. Se entrega la información lo más fluida posible, para mantener al tanto a la comunidad sobre nuestro trabajo.Tengo en mis manos un ejemplar de la cuenta pública del período parlamentario 2014-2015, que reseña lo acontecido durante este año. Es un buen mecanismo de información, que entrego a toda la comunidad del distrito 59, de la Región de Aysén.Por eso, si poderes del Estado como el Ejecutivo y el Judicial rinden cuenta pública, nada justifica que el Legislativo no haga lo propio.Cabe hacer presente una salvedad: primero, creo que establecer un día específico para rendir la cuenta pública me parece que provocará que en algunos años la fecha coincida con un día no hábil; segundo, es muy necesario que el Reglamento de la Cámara de Diputados se haga cargo de los detalles operativos, de manera que se especifiquen los estándares mínimos que deberán tener las rendiciones de cuenta. La idea es que estas no se transformen en un acto más de propaganda personal, en vez de cumplir su objetivo de informar sobre el trabajo legislativo, sobre las acciones de fiscalización y sobre las acciones de representar los inte-reses de la región en el Congreso Nacional.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, me correspondió integrar la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando el proyecto fue votado en general. En dicha instancia concurrí con mi voto favorable -al igual que lo haré hoy-, pues considero que apunta de manera concreta a satisfacer una de las demandas más sentidas de los ciudadanos y ciudadanas, esto es, que quienes somos sus mandatarios rindamos cuenta pública de aquello que nos fue encomendado por las urnas.Espero sinceramente que el establecimiento de esta obligación para todos y cada uno de los parlamentarios y parlamentarias, sea el primer paso hacia el establecimiento de lo que se conoce como “voto programático”. Se trata de una propuesta, concebida por la doctrina moderna en la materia y de larga data en la práctica de las naciones, que establece ciertas obligaciones. Entre ellas, la de inscribir los programas de campaña en registros públicos de fácil acceso, como un resguardo que permita al ciudadano verificar que estos sean cumplidos una vez que el parlamentario está en ejercicio del cargo. Incluso, considera mecanismos para que a quienes no cumplan con ello, les sean revocados sus mandatos.Lamentablemente, en Chile no existen mecanismos que nos obliguen a responder por nuestros actos, ni menos que revoquen nuestro mandato, tal como sucede en otras democracias en nuestro continente, que sí los han implementado para avanzar en transparencia y regulación del ejercicio de las funciones públicas.Por eso, en un contexto de fuertes, reiterados y justos cuestionamientos -reconozcámoslo- a la labor pública, proponer que quienes votan por las ideas que representa un candidato o candidata dispongan de un medio institucional para informarse del grado de cumplimiento de las promesas realizadas en campaña, constituye un paso fundamental para que las chilenas y los chilenos vuelvan a creer en la política. Mediante el establecimiento de cuentas públicas, las ciudadanas y los ciudadanos tendrán, al fin, una herramienta efectiva y eficaz para conocer, debatir y controlar el grado de cumplimiento de nuestros programas.No debe olvidarse que, de conformidad con la Constitución Política, solo cada cuatro años -ocho, en el caso de los senadores- el pueblo tiene la oportunidad de controlar nuestros actos y evaluar el cumplimiento de nuestras promesas de campaña. Por eso, el voto no puede ser la única instancia de control que una democracia reserve para fiscalizar el ejercicio de la soberanía que se nos ha delegado.Espero que cuando debatamos -por cierto, en una asamblea constituyente- acerca de los mecanismos que permitan el control ciudadano de nuestros compromisos programáticos, avancemos decididamente hacia mejores sistemas de rendición de cuentas, de control y de revocación del mandato.Concurriré con mi voto favorable al proyecto, pues constituye una señal de transparencia y una excelente oportunidad para que los ciudadanos y las ciudadanas puedan analizar el desempeño de sus representantes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto y una gran noticia para la democracia chilena. Esperamos que sea el inicio de un proceso en que se obligue a la rendición de cuentas a todas las autoridades públicas elegidas por la ciudadanía. Incluso, ojalá en el futuro se someta a la obligación de rendición de cuentas a cualquier autoridad que cumpla funciones públicas, no solo a aquellas elegidas por el voto ciudadano.Ahora, ¿por qué es importante el proyecto? Porque significa el retorno de la buena política. Cuando un ciudadano vota por un candidato a parlamentario, lo hace también por sus ideas, esto es, a quiénes representa, a quiénes defiende y en qué posición está frente a determinadas materias. Por consiguiente, para mí, para la democracia y para Chile, esta iniciativa es una buena noticia.Espero que los estándares de la rendición de cuenta impidan que los parlamentarios caigan en situaciones tales como “tirarse flores” sobre lo realizado en el ejercicio de su cargo. Por el contrario, lo que el parlamentario debe rendir con claridad es cómo ha votado los diversos proyectos y si lo ha hecho a favor de las grandes mayorías o defendiendo solo a unos pocos.En definitiva, este mecanismo debe servir para que la ciudadanía haga una evaluación política y crítica respecto de sus representantes. No se trata de que refleje qué parlamentario fue capaz de hacer más favores o de producir más clientelismo. La rendición de cuentas debe expresar la posición política del parlamentario en el Congreso Nacional y cómo ha votado los distintos proyectos. Ello debe ser así, porque cuando los electores votan por un diputado o senador, lo hacen por aquello.Por lo tanto, para mí es una tremenda noticia el hecho de que por fin tendremos una ley que nos obligará a entregar a la ciudadanía una rendición de cuentas política, que permitirá a las personas decir: “Diputado, yo no comparto su posición. Probablemente, en una futura elección no votaré por usted, porque tenemos una diferencia política en nuestras ideas y convicciones.”.Ojalá que el voto voluntario derive, como consecuencia de este mecanismo de rendición de cuentas, hacia un voto de opinión, de modo que el elector vote sobre la base de sus convicciones, y no por los favores o por el clientelismo generado por tal o cual representante. Es la mentalidad que debemos instalar en Chile.Por lo expuesto, anuncio que votare a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin duda, esta es una materia que nos lleva a meditar. El Consejo para la Transparencia ha cambiado la forma de proceder de las instituciones del Estado: las autoridades públicas deben rendir cuenta de su gestión. Eso es lo medular y trascendental del proyecto.La labor de los diputados es tridimensional, por cuanto consiste en legislar, fiscalizar y, por sobre todo, representar a los ciudadanos que habitan en el territorio nacional y cuya voz intentamos hacer llegar a las distintas esferas del poder público.Por ello, resulta casi de Perogrullo que un parlamentario tenga una comunicación permanente con su electorado, a fin de mantenerlo informado acerca de la labor que desarrolla dentro de las distintas facetas de su quehacer. Estamos conscientes de que es una tarea que se realiza semanalmente, y que incluye el trabajo durante la semana distrital. Por lo tanto, se trata de una cuenta constante de nuestro quehacer.Establecer la obligación de rendir una cuenta pública no es sino una forma de mantener el vínculo del parlamentario con sus electores y con quienes se interesan por las cuestiones públicas. Lo anterior no significa que no existan otras formas de comunicar cotidianamente nuestras actividades. Por ejemplo, a través de las radios de cada uno de nuestros distritos y regiones, se informa diariamente sobre lo que estamos haciendo, sobre nuestras gestiones y sobre nuestras opiniones respecto de determinado proyecto. Por ello, digo que constantemente estamos informando a la ciudadanía sobre la labor que realizamos y, por qué no decirlo, también sobre la que realiza el Parlamento en general.Para el diputado que habla, rendir cuenta de una forma más orgánica me parece una buena idea, por cuanto nos permitirá realizar un compendio de la labor realizada durante el año y constituye una oportunidad para mejorar el vínculo que debemos mantener con las personas que depositaron su confianza en nosotros. Incluso, para algunos implica rendir cuenta pública para las generaciones futuras, debido al largo espacio de vida parlamentaria que algunos tenemos en esta Corporación. En relación con ese aspecto surgen algunas interrogantes sobre esta labor. El proyecto concuerda con la idea del Consejo para la Transparencia, en el sentido de que las autoridades públicas deban rendir cuenta de su gestión. Sin embargo, no me parece adecuado que la rendición de la cuenta sea anual. Ello, porque prácticamente siempre estamos entregando a nuestros electores información sobre lo que hacemos, ya sea a través de las radios o de otros medios de comunicación. Lo que me parece que corresponde es rendir cuenta pública por el período completo de nuestra gestión. Hace poco se mencionó una idea muy interesante, y que suscribiré si es presentada mediante una indicación, cual es que la cuenta pública abarque todo el período parlamentario y que sea rendida un año antes de la elección o reelección parlamentaria. A lo mejor, se plantea una idea un poco más maciza sobre ello. Espero que en las próximas intervenciones mis colegas hagan esta propuesta: rendición de cuenta pública por el período completo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta pública anual.La materia que estamos debatiendo es importantísima. ¿Quién podría no estar de acuerdo con ello? Como dijo el colega Enrique Jaramillo, el Consejo para la Transparencia ha cambiado el modo de actuar de todas las autoridades del país, que es uno de los avances que la ciudadanía reclama.¿Cómo vamos a acercar la labor parlamentaria a los ciudadanos de nuestro país si no les informamos sobre lo que hacemos y lo que no hacemos? Por cierto, la comunidad se encuentra en un momento histórico y sociológico distinto, y está empoderada en términos de saber cuáles son sus derechos. Algunas personas se extralimitan y caen en acusaciones al voleo y en el desprestigio per se hacia los parlamentarios. Uno comprende aquello, porque son tantas las insatisfacciones de la ciudadanía por las desigualdades que asuelan a nuestro país, que muchas personas escogen ese camino para desahogar sus molestias. Claramente, es más fácil pegarles a los parlamentarios que a los periodistas.Por lo tanto, rendir una cuenta pública de lo que hacemos como parlamentarios me parece una medida adecuada que contribuirá de manera directa a mejorar nuestras relaciones con la sociedad. Personalmente, lo he hecho y lo sigo haciendo. Pero lo hago, como decía el colega Jaramillo, de manera semanal, a través de una cadena de emisoras de mi distrito, que abarca a toda la región y que informa sobre lo que sucede en nuestra Corporación, sobre lo que hacen todos los diputados y, por supuesto, sobre mi gestión como parlamentario. En ese espacio le cuento a la ciudadanía, con un lenguaje comprensible, en qué consiste cada proyecto de ley que discutimos, por qué voté de una u otra forma, etcétera. Es una forma de mantener informados a los electores. Invito a todos los colegas que no lo hacen a que procedan de esa forma. Los diputados José Pérez, Enrique Jaramillo y otros lo hacen semanalmente. Ahora bien, otra forma de informar a la ciudadanía es entregar en vivo, en directo y personalmente una cuenta pública. Pero, naturalmente, estimo que esa cuenta pública debe ser por el período completo en que el diputado o senador ha desempeñado su cargo. La idea es no caer en el juego anual de instalarse en una sola comuna para rendir la cuenta pública, en circunstancias de que lo lógico es que en dicha rendición estén presentes los electores de todas las comunas que uno representa.Sin perjuicio de ello, votaré favorablemente el proyecto, a pesar de que he confesado que informo de mi gestión a mi distrito de manera semanal y anual. Nos alivia el hecho de que la iniciativa establezca la oportunidad de elegir una sola comuna para entregar la cuenta pública de nuestra actividad parlamentaria, sobre todo a quienes representamos distritos de siete, ocho o diez comunas, que pronto serán de doce o catorce, debido a la reforma al sistema binominal. Pero me llama la atención que no tengamos la obligación de entregar la cuenta pública, en el período parlamentario, en cada una de las comunas que representamos. Hacerlo sería más cercano a la ciudadanía y haría realidad aún más el espíritu de la ley.¡Qué bueno que se haya presentado este proyecto de reforma constitucional! Anuncio que lo vamos a apoyar, en la medida en que se tome en cuenta lo que hemos planteado algunos parlamentarios en esta Sala, entre ellos, el diputado Enrique Jaramillo: realizar una cuenta pública durante el período legislativo, un año antes de las elecciones, de modo que la ciudadanía sepa qué hizo y que no hizo el parlamentario, y pueda tomar una decisión en cuanto a apoyar o no su eventual reelección.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, a principios de la década del 2000 se dio impulso a un proceso de modernización del Estado, el cual ha permitido destacables avances en materia de gestión pública, procedimientos administrativos, transparencia, entre otras materias. Sin embargo, el momento político que se vive actualmente en nuestro país es un fiel reflejo de que esos avances no fueron suficientes. Por esta razón considero que como Parlamento, especialmente como Cámara de Diputados, debemos promover medidas claras y concretas que profundicen la probidad en el sector público, para lo cual debemos, primero que todo, comenzar por nuestra propia casa.Señor Presidente, actualmente no existe ningún fundamento para que la Corporación se encuentre exenta de entregar una cuenta pública a la ciudadanía para informar de nuestra actividad legislativa, fiscalizadora y de representación de nuestro electorado. Por ello, estimo que esta moción va en el sentido correcto, pues constituye una señal necesaria para el momento político que estamos viviendo.En cuanto a la crisis, estamos de acuerdo en el diagnóstico; pero en cuanto a sus causas, existe un punto que no se ha abordado y que considero que explica en parte el rechazo que la ciudadanía expresa hacia el Parlamento.La desinformación que existe sobre el trabajo parlamentario es gigantesca. En general, los ciudadanos no tienen conocimiento del trabajo que se hace en el Congreso Nacional, en qué consiste la labor que se realiza en comisiones o las atribuciones que tenemos para iniciar la tramitación de un proyecto de ley. Esto último es muy relevante, puesto que en muchas materias no somos más que un mero buzón del Ejecutivo. A lo anterior debemos sumar que muchas veces la prensa destaca solo lo malo que ocurre entre estos muros, lo cual ha derivado en la construcción de una imagen errónea e incompleta de lo que nos compete como legisladores. Es por ello que está obligación de rendir cuenta pública, más allá de una imposición o nueva carga, como puedan considerarla algunos, a mi juicio se transformará en una verdadera herramienta que permitirá a la ciudadanía contar con mayor información para evaluar el desempeño de todos sus representantes.Tal cual lo expresó muy bien el diputado por la Región de Aysén, don David Sandoval, votaremos con mucho agrado a favor de este proyecto, y espero que se constituya en un avance entre las medidas pro transparencia, que son tan necesarias para Chile en estos momentos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el trabajo de diputados y de senadores es arduo, incesante, sacrificado y muy cercano a los problemas e inquietudes de la gente. Diputados y senadores siempre estamos en terreno y percibimos y auscultamos sus problemas.Se trata de un trabajo diario, que nos convierte en verdaderos representantes de la ciudadanía. Somos los depositarios de su voluntad y solucionamos sus problemas y sus necesidades a través de la elaboración de iniciativas de ley. Nos mostramos y estamos en todas partes, lo cual constituye una forma de demostrar a la ciudadanía que estamos trabajando. Pero hay otras fórmulas que deben ser establecidas en la ley, porque las cosas no solo pueden hacerse de manera voluntariosa.Este proyecto de ley responde a la necesidad de que los diputados y senadores puedan dar a conocer a la opinión pública el trabajo que han desarrollado. Es oportuno y está a tono con la tendencia moderna de exigir eficacia en el trabajo de los organismos públicos, en general. Es importante que demos cuenta de nuestra actividad, tal como lo hacen los demás organismos públicos. Si hablamos de control total de todos los organismos del Estado, entonces, que nadie quede fuera. Todos los organismos son controlados y rinden cuenta pública de su gestión. Por ejemplo, el Poder Judicial rinde cuenta, el Poder Ejecutivo rinde cuenta, el contralor general de la República rinde una cuenta anual, el fiscal nacional acaba de rendir su cuenta anual y los alcaldes también rinden cuenta pública a su comunidad anualmente. A ellos se suman los intendentes y otras autoridades.Entonces, no podemos quedar ajenos a esta realidad y mantener privilegios que originen el descrédito o la desconfianza de la comunidad. La opinión pública quiere saber qué hacemos.Una cuenta pública anual sirve para que la gente sepa qué proyectos de ley se aprobaron, qué se hizo y qué beneficios pueden significar.Este hecho se enmarca dentro de la tendencia moderna de exigir probidad y transparencia a los organismos del Estado. Hoy todo el mundo habla de probidad y de transparencia porque es una necesidad y una cualidad que debe tener el Estado y todos sus organismos. Todo debe saberse; no es aceptable el secretismo. Es necesario que la opinión pública se sienta partícipe, no solo para elegir a sus representantes, sino también para saber qué hacen, cuál es su trabajo, cuál es su orientación y cuál es su opinión sobre determinadas materias.La realización de una cuenta pública anual legitima aún más la representación ciudadana de los parlamentarios. En los últimos años, el Congreso Nacional ha aprobado reformas importantes, como el voto voluntario y el cambio del sistema binominal por uno de carácter proporcional inclusivo, que otorga mayor legitimidad. Así estamos dando a la representación parlamentaria una característica, que es necesaria en este proceso de modernización del Estado.Por eso, estoy a favor del establecimiento de esta obligación a las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta pública anual. Resta saber todavía en qué fecha se hará, en armonía con nuestro Reglamento, y qué recursos implicarán. Estoy de acuerdo con este proyecto de reforma constitucional, porque considero que sintoniza con las recomendaciones del informe del Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción.Estoy de acuerdo con que los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado den cuenta pública al país, el 4 de julio de cada año, e informen sobre lo realizado por el Congreso Nacional. Es nuestra oportunidad para informar qué hacemos, porque nuestra labor es trascendente para el ordenamiento jurídico, para el progreso del país, para el beneficio de la gente y para la satisfacción de las necesidades primordiales de todos los chilenos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, quiero ser categórico en señalar que el deber de transparencia y de información es transversal en todos los poderes y niveles del Estado, tanto nacional como regional, provincial y comunal. De hecho, la Presidenta de la República, cada 21 de mayo, rinde cuenta pública ante la ciudadanía. De la misma manera, lo hacen el presidente de la Corte Suprema y el contralor general de la República, entre otras autoridades.Al aprobarse este proyecto de reforma constitucional, el Congreso Nacional adquirirá una tremenda connotación. Más que una obligación legal para los parlamentarios, estamos fortaleciendo el derecho a la información de todos los ciudadanos y ciudadanas, quienes tendrán el poder de exigir a sus representantes en este hemiciclo que les informen acerca de lo que hicieron y no hicieron, lo que les dará la información necesaria para exigirles lo que deberían haber hecho realmente.Así, en este período de crisis de confianza que sufre la labor política, este proyecto va en la dirección correcta, puesto que busca recuperar los lazos con la ciudadanía. Es importante para las personas conocer no solo aquello que nosotros queremos publicar, como son nuestros logros legislativos o gestión parlamentaria, sino también aquello que no es de fácil acceso para el ciudadano de a pie, como las asignaciones y los gastos asociados a las mismas.Si los ciudadanos tienen acceso a un conocimiento acabado de nuestra acción legislativa, política y económica, podrán distinguir de mejor manera en qué consiste nuestra labor y diferenciarla de la que realizan los ministros, alcaldes, concejales y consejeros regionales.En cuanto a la técnica legislativa del proyecto, este podría haber sido regulado perfectamente dentro de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, de manera de colaborar en la descongestión reguladora que necesita nuestra Constitución Política de la República.Asimismo, encuentro necesario que cada Cámara, a través de sus respectivos reglamentos, regule en específico esta obligación, con el fin de que no quede sometida a una lenta dictación de un reglamento del Congreso Nacional, como lo proponía el proyecto aprobado por el Senado.Por último, el proceso de rendición de cuentas propuesto, en términos generales, permite adquirir información necesaria para realizar, de forma fundada y no meramente influenciada por la prensa, un justo juicio ciudadano a sus representantes en el Congreso Nacional, lo que, sumado a la transparencia dispuesta por la ley del lobby y las medidas que nuestra Presidenta propondrá para erradicar los conflictos de intereses, tráfico de influencias y corrupción, harán de Chile un Estado más confiable, con instituciones fuertes y ciudadanos empoderados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento voté a favor este proyecto.Ahora, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, apoyamos la iniciativa porque, a mi entender, el hecho de rendir cuenta materializa dos principios fundamentales: en primer lugar, el de transparencia, que, sin duda, es un principio general de la administración del Estado. Hoy, la ciudadanía nos exige transparencia total y quiere saber cómo llegamos al Parlamento y quiénes financiaron nuestras campañas. En resumen, la ciudadanía lo quiere saber todo y tiene todo el derecho a hacerlo. En consecuencia, debemos dar aplicación plena al principio de transparencia, y creo que nadie se puede negar a ello.En segundo lugar, el principio de responsabilidad funcionaria, que también se aplica en nuestro caso. La teoría democrática de la representación señala que somos representantes populares de la comunidad, de la sociedad, lo que significa que tenemos un mandato ciudadano que nos permite tener un escaño aquí. Por tanto, de acuerdo a esa hipótesis, debemos respetar y honrar ese mandato. ¿Cómo? Como lo hace todo mandatario a su mandante, de acuerdo a la legislación civil: rindiendo cuentas a la ciudadanía. Una de las obligaciones mínimas de todo mandatario es rendir cuenta.Entonces, como todo mandatario, debemos rendir cuenta a la ciudadanía sobre lo que hacemos, cómo votamos, cómo fiscalizamos y cómo representamos. Ahora bien, muchos entienden que esa cuenta se rinde al momento de una reelección. A mi parecer, una forma de rendir cuenta es la reelección, porque la ciudadanía nos pregunta qué hicimos durante el mandato, nos evalúa y decide si lo hicimos bien o mal. Otras autoridades rinden cuenta, como el Presidente de la República, que no va a la reelección. El presidente de la Corte Suprema y el contralor general de la República no son elegidos por el pueblo y, por tanto, no rinden cuenta. En nuestro caso, rendimos cuenta ante el pueblo cada vez que nos presentamos a una reelección. Pero, ¿debemos rendir cuenta periódicamente o solo al momento de la reelección? De acuerdo a la teoría democrática de la representación, debemos rendir cuenta, pero no solo cuando nos presentamos a una reelección.Estoy de acuerdo con este proyecto, porque debemos rendir cuenta periódicamente, por una razón muy importante, que hoy tiene mayor valor. El voto tiene una serie de características, una de las cuales es que debe ser informado. Cuando el ciudadano vota, debe saber por quién lo hace y por qué. Por lo tanto, es de alta conveniencia para nosotros rendir cuenta, ya que así la ciudadanía sabrá qué hemos hecho durante nuestro período, y no solo al momento de presentarnos a una reelección. De lo contrario, dejamos entregada la rendición de cuenta a la propaganda. Entonces, la reelección, que es la herramienta para evaluarnos, queda entregada al dinero. Si no queremos seguir entregados al mercado y al dinero, debemos rendir cuenta periódica, a fin de que la ciudadanía sepa por quién vota y por qué. El voto informado es fundamental para que la ciudadanía vote correctamente y no se deje seducir por el clientelismo y por el dinero.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, rendir cuenta es una responsabilidad inherente a la función de representar.Representar significa poner en boca de uno las palabras de la gente. Naturalmente, eso obliga a escuchar, luego a interpretar y después a traducir esa interpretación en proyectos de ley y, sobre todo, en intervenciones y votaciones en el Congreso Nacional.En lo personal, tengo el pequeño mérito de haber inaugurado, hace dos años, una práctica que debería ser generalizada, cual es la edición de un disco compacto con una selección de mis intervenciones en la Cámara de Diputados, denominado “En el Congreso hablo por ti”, material que es enviado a 5.000 dirigentes sindicales, deportivos, sociales, femeninos, etcétera, del conjunto de las organizaciones vivas de Maipú, Cerrillos y Estación Central; el volumen dos, que está en edición, si me lo permiten los diputados Patricio Melero y Gabriel Silber, lo haré llegar además a Pudahuel, Colina, Quilicura, Lampa y Tiltil.Ahora bien, uno debiera dar cuenta por lo que la Constitución nos asigna como responsabilidad principal. Por lo tanto, debiéramos informar, no particularmente de nuestras gestiones clientelares, de acompañamiento a las distintas organizaciones ciudadanas en la resolución de sus problemas, sino de lo que dice relación con la toma de decisiones en el Congreso Nacional.Digo lo anterior porque he visto folletos de candidatas en los que publicitan y hacen suyas ciertas leyes, pero cuando participaron en la discusión de la misma fueron de las principales oponentes. Pero en sus folletos aquello aparece como un éxito propio. Es decir, falta transparencia. Hoy están todas las votaciones en el sitio web, pero naturalmente la gente no está dispuesta a hacer una verdadera investigación sobre cada tema. Por lo tanto, a la hora de rendir cuenta, nosotros debiéramos consignar nuestro comportamiento en relación con cada uno de los proyectos de ley que se votan en el Congreso Nacional. Esa debiera ser la rendición de cuenta fundamental.Además, quiero agregar que esa rendición de cuenta no puede ser exclusivamente oral; debe ser escrita y debe quedar consignada en el sitio web de la Cámara de Diputados y de cada parlamentario. La página web no puede ser un simple archivo PowerPoint con fotografías en que el parlamentario acompañe a la gente para conseguir terrenos en Bienes Nacionales o en su discusión con el Serviu, tareas que, en todo caso, son muy dignas. En verdad, en el futuro, particularmente con el nuevo sistema electoral, se nos va a exigir -¡en buena hora que ello ocurra!- que tomemos posiciones y tengamos identidad política, para que, a la hora de votar, los ciudadanos sepan qué pensamos y votamos en cada una de las materias que les interesan. De esa manera veo la rendición de cuenta pública escrita de cada parlamentario. Por eso, anuncio que votaré entusiastamente a favor este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, los tiempos políticos cambian y, con ello, los ciclos que tiene nuestra vida pública sufren alteraciones a tal punto que un período que recién ha pasado parece ser antiguo, y lo que ayer era aun más viejo, hoy parece asomar con aires de novedad. Estoy hablando de tiempos políticos que unas veces son gratificantes, llenos de logros, de crecimiento en igualdad; pero que luego cambian y pasan a ser oscuros, con algunos reveses involuntarios, con errores no forzados, que traen aparejados toda clase de avalanchas de nimiedades que no permiten salir fácilmente del atolladero. Es precisamente hoy, en que nos encontramos en un período así, cuando debemos reflexionar a fondo sobre el sentido de todo esto: ¿Para qué se quiere el poder? ¿Para qué estamos, día a día, esforzándonos en una actividad cuando la gente, aparentemente en forma mayoritaria, rechaza nuestra gestión? ¿Qué sentido tiene todo esto? ¿Para qué persistimos en una labor que no tiene recompensa, que parece un camino minado y que, al final, nos llevará, con certeza, a un necesario olvido? Precisamente, porque pensamos que tiene sentido, porque creemos que en una sociedad civilizada la administración de las diferencias se hace a través de la política, porque del diálogo y de la discusión de cara a la ciudadanía nacen las soluciones y porque discutiendo a rostro descubierto se va haciendo el camino, precisamente aquel que hoy está lleno de niebla. En estos tiempos, la política pasa a ser un acto de fe, pues sabemos que no reditúa y que trae malos ratos; conocemos los efectos perversos de sus laberintos. Sin embargo, persistimos. Sabemos que detrás de todos estos discursos instalados están los mismos de siempre, que esperan y solo esperan; aquellos que, de esperar, han hecho una profesión. Estamos aquí por ellos, pues son ellos los que han escogido estos cambios y son los destinatarios de las urgentes reformas que debemos seguir realizando. En estas horas bajas es cuando se hace más claro que nunca el paso que debemos dar: solo debemos seguir avanzando. No nos confundamos. La ciudadanía ha juzgado el programa de gobierno de nuestra Presidenta el día en que ella fue elegida, y ha dicho, por abrumadora mayoría, que Chile quiere una nueva educación, una nueva Constitución y una reforma tributaria que permita disminuir la enorme brecha que nos separa. Eso debe separarse y, a la vez, distinguirse de los errores políticos que hemos cometido; de las desprolijidades e imprudencias de personas que no han dimensionado el riesgo ni han cuantificado el impacto de sus actos ante la ciudadanía. Asumir esos hechos es un imperativo categórico. Por otra parte, han caído las barreras de la información parcelada, ha sucumbido la pauta rígida y de formulario de los periódicos; hoy tenemos información en línea y a la hora. Tenemos redes sociales, teléfonos, computadores y cuánta información queramos. Nuestro problema no es adivinar qué puede estar sucediendo, sino discriminar cuál de las muchas versiones puede ser cierta. Los discursos editoriales e informativos se entrecruzan, formando una red en la que a veces no se distingue la información veraz de la que no lo es. Por eso, debemos entender que nuestro comportamiento y compromiso real con la ciudadanía es clave. Debemos comprender que somos testeados de forma permanente, y que el sistema político imperante pone el foco escrutador sobre lo público y, en especial, sobre aquellos órganos que pueden volverse agentes de cambio. Nada sabemos de lo privado y de sus males, salvo porque lo público lo ha mostrado tangencialmente. El presente nos urge más que nunca. Necesitamos el programa de nuestra Presidenta. A esos tres puntos fundamentales que inspiraron este programa ciudadano, solo debe agregársele un cuarto punto: regular de manera rotunda y definitiva la relación del dinero con la política y, de una vez por todas, establecer el financiamiento público de los partidos y de las campañas. No distraigamos esfuerzos ni tiempo en obviar lo que es obvio.Por eso, las señales que ofrece este proyecto de reforma constitucional, cuya idea matriz es establecer que los Presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados rindan cuenta pública ante el país, el 4 de julio de cada año, de las actividades realizadas por las corporaciones que presiden, no solo es un paso imprescindible, sino que además forma parte de las nuevas medidas que deberá contener este tiempo nuevo. Asimismo, el que cada parlamentario esté obligado a dar cuenta de las labores realizadas en el cumplimiento de su cargo es un ejercicio de accountability en el que debemos perseverar hoy y mañana. Es necesario que se sepa de nuestra boca lo que hemos hecho y lo que hemos dejado de hacer, pues, sin duda alguna, servirá para que trances como el que hoy vivimos sean un recuerdo, pero también un aviso para regresar siempre a los fundamentos del mandato que nos ha sido dado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, este proyecto de ley es relevante para la discusión que se está dando hoy en nuestro país y que se refiere a nuestra relación como diputados y como políticos con la ciudadanía.Creo en el concepto de política cruza todos los espacios: el de los ciudadanos, el de los que se incluyen en lo que hoy se denomina la clase política, porque está presente en cada una de las decisiones que adoptamos cada día como ciudadanos. Cuando se ocupa un cargo de elección popular y se dice que se va a representar a otros, y no a sí mismo, lo mínimo que se debe hacer es dar cuenta de esa representación y en qué se ha concretado, que es el mínimo respeto que se debe hacia los demás. El hecho de que personas hayan votado por nosotros -incluso quienes no lo han hecho por uno-, que hacen que ocupemos un cargo de representación popular, implica, como mínimo, el reconocimiento, el respeto y el conocimiento de la voluntad del otro.En verdad, pocas veces tomamos decisiones de verdadera representación en el Congreso Nacional; más bien nos representamos a nosotros mismos que a quienes decimos representar. Coincido con lo expresado por el diputado Auth en cuanto a que, en ocasiones, nos vestimos con ropaje ajeno, aunque antes nos hayamos opuesto a ese ropaje.Por ello, en aras de la trasparencia, del respeto, del reconocimiento que debemos a los demás, lo mínimo que se nos puede exigir es que demos cuenta pública de nuestros actos.En todo caso, considero que esa cuenta pública no debe ser meramente informativa, sino un acto de retroalimentación, un diálogo que nos permita conocer permanentemente la opinión de quienes representamos. Ojalá que esa situación de diálogo con los ciudadanos y vecinos de nuestras comunas fuera constante, para saber qué piden, qué proyectos de ley requieren y no nos quedemos solo con lo que nosotros pensamos que necesitan.Asimismo, sería importante conocer la opinión que los ciudadanos tienen sobre los proyectos de ley que aprobamos, aunque en muchas ocasiones ni siquiera se enteran de lo que legislamos, ni siquiera de aquellas iniciativas que los pueden beneficiar, porque no logramos que se informen y no estamos al tanto de sus opiniones.Ojalá que la cuenta pública no solo sea obligatoria, sino que también se le exijan estándares mínimos. Además, es necesario que los ciudadanos tengan la posibilidad de pronunciarse respecto de la labor que realizamos, no solo al momento de una elección, sino también al momento de construir, para que lo hagamos en conjunto.Votaré favorablemente el proyecto, pero espero que tanto los diputados como las demás autoridades que ejercen cargos de elección popular nos impongamos progresivamente mayores niveles de exigencia y estándares en cuanto a las cuentas públicas que deberemos dar a nuestros votantes y vecinos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMOMA.- Señor Presidente, en el cuadro de crisis de credibilidad que vivimos, en que la ciudadanía desconoce qué hacen las autoridades que eligieron para que la representara, la iniciativa que obliga a dar cuenta pública de la gestión parlamentaria, a lo menos una vez al año, es una medida que, si va al fondo, debiera ayudarnos a reconstituir ese espacio de afecto y de confianza que la ciudadanía necesita tener con sus representantes.Hay un principio que respetar: la soberanía radica en los ciudadanos. Los parlamentarios somos mandatarios, y nuestros mandantes, los dueños del poder que ejercemos por representación, son los ciudadanos. Pero el ejercicio de ese poder soberano por parte de la ciudadanía no puede limitarse a emitir un voto cada cuatro años, en las elecciones para renovar los cargos de representación; debemos trasladar muchas más capacidades de control hacia los ciudadanos, para que controlen si las autoridades que eligen, cumplen los compromisos que adquieren al momento de postularse. Es necesario crear las condiciones para que el ejercicio del control ciudadano sobre sus representantes sea eficaz. Si es eficaz, llega hasta el final y permite comparar lo que el parlamentario comprometió con lo que ha hecho en el ejercicio del cargo, debiese existir, para cuando esa diferencia sea negativa para el evaluado, el mecanismo de revocación. Eso es dar cuenta y someterse al control ciudadano sin otro límite que no sea confiar en la madurez, el discernimiento y el ejercicio democrático de los ciudadanos para ejercer sus facultades y definir quiénes son sus representantes y cómo estos cumplen su papel.Me parece que no precisar la forma en que se debe dar la cuenta pública puede terminar por transformarla en una mera formalidad, para la tranquilidad de espíritu de alguien. De manera que bastaría reunirse con el núcleo de gente más cercana y decir que se ha dado cuenta pública de la gestión y, por tanto, cumplido con la obligación.Debemos crear, además, las condiciones para que esa cuenta sea un dato de la realidad. Por lo tanto, si aprobamos esta obligación parlamentaria, como espero que lo hagamos, ha-bría que poner en línea lo que hacen los medios de comunicación que tiene la propia Cámara de Diputados y, en general, el Congreso Nacional, para, por un lado, ver cómo contribuyen a esa labor y a empoderar a los ciudadanos en el ejercicio del control a los parlamentarios, y, por otro, para que sean vehículos con más cobertura, a fin de que la información llegue a los ciudadanos, estén o no en disposición de concurrir a una sede parlamentaria a escuchar una cuenta o en disposición de leer un periódico que publique esa cuenta.En consecuencia, no solo debemos convencernos, sino que debemos sentir esta obligación como una necesidad. Es conveniente expresar la vocación democrática desde los propios parlamentarios, para que el ejercicio del control no sea molesto y no se descalifique, sino que se cultive y se promueva. Pero para eso se requiere una adecuada conexión entre la opción que tomará el parlamentario y la ayuda de los medios de comunicación.En ese sentido, parece necesario especificar los instrumentos que se establecerán para entregar la cuenta pública. Además, entre las obligaciones debería incluirse la de informar sobre el uso de los recursos de la dieta parlamentaria y de los viáticos que recibimos. Asimismo, la publicación debería hacerse en las condiciones que corresponda, por medios accesibles para su lectura, porque la entrega de la cuenta y los antecedentes que contenga serán también un mecanismo de control de nuestro funcionamiento desde la propia Cámara de Diputados. Es decir, también nuestra institucionalidad estará interesada en controlar que quienes somos parte de esta Corporación cumplamos esta obligación y en que lo hagamos en la forma que corresponda.Por sobre cualquier “marketeo”, frase ancla o colores llamativos, lo que vale es que tengamos conciencia de que estamos dando cuenta del cumplimiento de los deberes de los diputados: legislar, fiscalizar -a veces hay muchas pruebas que indican por qué ocurrió tal o cual hecho que significó atropello o un abuso de la ley por parte de algún aparato público, y, no obstante haber parlamentarios en esa región, no se fiscalizan esos abusos cometidos por alguien en las tareas públicas- y representar. A ratos, este último deber se olvida, porque se suele representar solo aquello que es más amable con el parlamentario y no lo que de verdad constituye una corriente de opinión, un juicio que tiene incidencia y que está construido a partir de una vivencia en la propia región, según sea la implementación de las políticas del caso. Es conveniente someterse a control ciudadano para evaluar la consecuencia, que relaciona palabra y acto. ¿Cuál fue la palabra en el mensaje para ganar adhesión? ¿Cuál fue el acto consecuente con esa palabra para cumplir con lo comprometido? La idea común es que, cuando hay campañas electorales, los candidatos vienen, se toman una foto con la gente -todas son muy parecidas-, dicen palabras muy bonitas, que se parecen a las necesidades y realidades de los eventuales electores, y estos los eligen, pero después aquellos nunca más aparecen. Nos dicen: “No sabemos más de ustedes, y cuando nos enteramos de algo, están haciendo cosas distintas a las que dijeron que iban a dedicar su tiempo de representación”.Esa es la consecuencia. Hay que abordarla de cara al sol y someterse al veredicto ciudadano, que es un ejercicio democrático. Ya mencioné que se debe incluir la revocación y el papel que juegan los medios de comunicación, empezando por los instrumentos que la propia Cámara de Diputados tiene, para ponerlos al servicio de la construcción de una cultura cívica distinta. Así lo veo: como un paso adelante en la cultura cívica del pueblo de Chile, que se empodera para ejercer control, con sentido, sobre sus autoridades.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en los años en que usted y yo éramos dirigentes de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile -la gloriosa universidad, digámoslo sin más calificativos-, estábamos acostumbrados a dar cuenta todo el día. Dábamos cuenta a quienes no creían que hubiera una dictadura o que se violaran los derechos humanos. También dábamos cuenta del porqué estábamos dispuestos a luchar para recuperar la democracia y la autonomía universitaria. Dábamos cuenta a quienes creían que esa tarea no era compatible con la lucha por la excelencia académica que nuestra universidad merecía. Por lo tanto, fuimos formados en una tradición en la cual no había diferencia entre servir, liderar y dar razón, permanentemente, de lo que hacíamos.Ayer, la Presidenta de la República dio cuenta de lo mismo, al proceder a un cambio de gabinete macizo. Agradeció a quienes cesaban en su trabajo como ministros; pero también dijo -todos lo escuchamos- que era necesario, para poder cumplir con lo que hemos comprometido y dar cuenta de nuestros compromisos, introducir ciertos cambios en la forma de hacer las cosas, que incluye, por supuesto, mucho más diálogo. ¿Cómo podríamos nosotros legislar y fiscalizar de verdad, de cara a la ciudadanía, si no fuéramos capaces, además, de dar a conocer a quienes votaron por nosotros la forma en que estamos cumpliendo esta función? Es cierto que podría parecer como algo que va a pasar “piola”, porque uno está en esta Sala y nuestros electores o quienes nos han apoyado y han confiado en nosotros están lejos, y en el anonimato de este hemiciclo, entre 120 diputados, puedo votar por algo y después -como bien decía uno de los parlamentarios que me antecedió en el uso de la palabra- simplemente esconderme en la masa y decir, incluso, que he apoyado un proyecto al cual me opuse tenazmente. Eso no puede ocurrir. Me gusta este proyecto. Entiendo las dudas de aquellos que han planteado problemas formales, pero me parece que este es un momento en el cual nosotros tenemos que hacer una opción nítida, clara y sin ambigüedades, para poner a disposición de los ciudadanos toda la información que sea necesaria sobre nuestra gestión. Obviamente, la primera parte consiste en permitir que tanto quienes votaron por nosotros como quienes pueden hacerlo en el futuro sepan exactamente cómo nos hemos pronunciado en cada materia. Uno de los colegas que intervino, miembro de mi coalición, diputado por Santiago y además gran amigo, decía que con el fin del sistema electoral binominal va a ser muy importante que cada uno de nosotros exprese nítidamente su identidad política. Son cosas que se van a ir apreciando en cada momento. Por ejemplo, los democratacristianos tenemos la tranquilidad de que, al momento de cubrir un cupo en el Senado porque una destacada militante nuestra, la senadora Ximena Rincón, asumió como ministra, apostamos de inmediato por la realización de primarias en su región. Algo distinto ha ocurrido durante los últimos días respecto de la modalidad que otros compañeros de coalición, legítimamente, han estimado que les permitiría resolver esta misma dificultad.Esa expresión de lo que uno hace se quiere consagrar en este proyecto de ley: la voluntad firme y nítida de dar cuenta, permanentemente, de lo que se hace y de la disposición a decir que es una actividad que debe realizarse de manera anual y no solo al término de cada período. Este es un buen proyecto, y estoy contento por la posibilidad de debatirlo en esta Sala. Lo voy a apoyar con entusiasmo, porque dar cuenta de nuestra labor parlamentaria es la obligación mínima a la que estamos sujetos quienes hemos contado con la confianza del pueblo de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, en este proyecto se combina y se conjuga gran parte de los anhelos de búsqueda de una mayor transparencia y también de una comunicación efectiva con los electores. Es cierto que puede ser modificado y perfeccionado para que, tal como han dicho algunos parlamentarios, sea realizado de mejor forma. Se requiere el establecimiento de un compromiso con la ciudadanía, en que exista la necesidad de poder dar cuenta de todas y cada una de las acciones que realizamos, no solo en el Parlamento cuando votamos, sino también en términos de representación de las ideas que nos corresponde realizar como parte de nuestra gestión como representantes de la ciudadanía en los respectivos distritos. También tiene relación con volver a recorrer las organizaciones sociales, las ferias y, por cierto, conversar con las personas para poder hacernos cargo de sus inquietudes, sus anhelos y sus recriminaciones en torno a algunas de las iniciativas y proyectos que, a pesar de haber impulsado, no hemos logrado concretar. Es muy importante rendir esta cuenta y generar un feedback adecuado en la ciudadanía. Ese puede ser un elemento muy interesante para vincularnos de mejor forma con ella y volver a prestigiar la actividad política, no solo por un necesario y adecuado rendimiento específico acerca de cómo votamos, cuáles son los proyectos de ley que impulsamos y por qué apoyamos o no determinados proyectos o alternativas en ámbitos como la representación y la fiscalización, sino también porque, de una u otra forma, la necesidad de entregar un resumen de nuestras actividades nos obligará -lo que me parece positivo y afortunado- a realizar un ejercicio de vínculo permanente con la gente que nos corresponde representar. Obviamente, esto no reemplaza el necesario vínculo que nos obliga a participar en las distintas actividades en las comunas, a estar muy presentes en cada uno de los lugares en donde podemos encontrar a la gente a la que nos debemos, como los consultorios. El hecho de que exista esta formalidad de rendir una cuenta pública es un elemento adicional que contribuirá a mejorar el vínculo y a una mayor comunicación con la ciudadanía.No cabe duda de que este tipo de materias nos convocarán en este tiempo, en que la política ha sido puesta en tela de juicio por múltiples razones. Será una buena manera de reflexionar y de buscar los mecanismos adicionales con que los parlamentarios podamos, de manera efectiva y eficiente, conectarnos con la gente. Recojo la experiencia mencionada por el diputado Espejo, en que, a partir de vivencias más dolorosas y complejas, siempre tuvimos la entereza para dar a conocer nuestros puntos de vista e ideas frente a la adversidad; pero eso no limita la necesidad de entregar esa cuenta pública anual respecto de todas y cada una de las materias que abordamos.Quiero poner énfasis en la necesaria y obligatoria tarea que realizamos los parlamentarios con las organizaciones sociales. Es importante no solo rendir cuentas a la ciudadanía, sino también observar cuáles son los diferentes tipos de representación, de vínculos y de tareas que asumimos en nuestras campañas, para evaluar si estamos cumpliendo en el Parlamento. Eso también ayudará a prestigiar la política, a mejorar nuestros canales de comunicación y a generar la convicción en la ciudadanía de que estamos representándola adecuada y pertinentemente.Finalmente, reafirmo mi voluntad de apoyar este proyecto, de buscar mecanismos alternativos que puedan ser sinérgicos con él, de compatibilizarlo con otras formas de representación y de vínculos de comunicación, porque siempre es necesario estar disponibles para que la mayor cantidad de alternativas sean parte de esta comunicación efectiva con la ciudadanía.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, instituir para distintas autoridades el principio de la rendición de cuentas siempre será una buena idea. Formulada así, en términos abstractos y generales, no cabe sino decir que es una buena idea. Pero puestas las cosas en contexto, a mi juicio, requieren de una mayor precisión, porque en el caso de los parlamentarios, la rendición de cuentas, sea anual o cuatrianual, reviste ciertas dificultades que tienen que ver con un problema de carácter sistémico, que dice relación con las competencias, atribuciones y facultades del Congreso Nacional. Aquí siempre se insiste en la idea de que nuestra labor es legislar, participar en la formulación de las leyes, fiscalizar, controlar el quehacer del Poder Ejecutivo y que este se ajuste a la ley, y representar a la ciudadanía, tanto a la de los territorios que puedan haber concurrido a nuestra elección como a la del conjunto de la república. Sin embargo, como lo demuestra la vida de nuestra república, estas facultades están bastante limitadas. En materia de fiscalización, por ejemplo, ha quedado en evidencia que, más que la propia Cámara de Diputados, son mucho más eficaces los tribunales ordinarios de justicia y, en particular, la Fiscalía, ya que terminan por hacer claridad sobre los asuntos que se investigan e, incluso, proponen sanciones muchísimo antes de que concluya el trabajo de una comisión investigadora que tuvo su origen en el escándalo nacional que significó tal o cual hecho. Entonces, me pregunto: ¿Vamos a rendir cuentas sobre lo eficientes y eficaces que fuimos en fiscalizar, en circunstancias de que llegamos tarde al esclarecimiento de las cosas? Como se sabe, tenemos limitadas potestades en materia de iniciativa legislativa. ¿De qué vamos a dar cuenta? ¿De cómo votamos los proyectos de otros? Seguramente, ello puede ser interesante para conocer la inclinación y la fidelidad de cada parlamentario con las causas de interés general y de bien común, pero siempre va a quedar al debe si el diputado tuvo la capacidad de determinar una necesidad e incidir en esa iniciativa. Señor Presidente, estas cuentas públicas, si se atienen estrictamente a las competencias del Congreso Nacional, pueden ser muy decepcionantes para la ciudadanía. Algunos dicen que la cuenta pública dará mayor prestigio a la Corporación y a los parlamentarios, porque habrá más transparencia y se demostrará cuánto calzaron sus dichos de campaña con su labor parlamentaria. Con todo, a mi juicio, ese ejercicio terminará siendo muy poca cosa.He escuchado a quienes me antecedieron en el uso de la palabra. A partir de ello, señalo que las cuentas públicas no darán cuenta de la práctica del clientelismo. Me parece que la práctica de visitar consultorios, regalar premios para bingos o participar en una campaña para llevar a un club de fútbol a participar a no sé qué campeonato en Chile o en el mundo no es pertinente. ¿Esa es la cuenta que van a rendir los parlamentarios para que tenga alguna enjundia esta cazuela? Con ello terminaremos por desvirtuar absolutamente el trabajo parlamentario. Así las cosas, no sé si la cuenta pública finalmente redundará en mayor prestigio o mayor desprestigio para la Corporación.Señor Presidente, la intención es buena; pero para que esto surta algún efecto no basta con que el reglamento de cada cámara determine el contenido de la cuenta y regule la forma de cumplir esa obligación parlamentaria, lo que incluye la cuenta que el propio Presidente de la Corporación rinde una vez finalizado su mandato. Es necesario estandarizar lo obrado cada año así como las decisiones adoptadas respecto de las distintas materias abordadas, de modo que se pueda comparar la acción de uno y otro parlamentario para hacerlas ilustrativas para la ciudadanía. ¡Que la cuenta diga algo! Es necesario evitar cuentas fofas e insulsas que lo único que hacen es entregar cifras que no tienen sentido.La rendición de cuentas está ligada a la necesidad de que la ciudadanía tenga la posibilidad de revocar los mandatos cuando vea que un parlamentario no responde a sus expectativas. En tal sentido, la rendición de cuentas y la revocabilidad del mandato deberían estar unidas en forma indisoluble. De incluirse esa idea en el proyecto en debate, probablemente acabaría con la unanimidad argumental que he apreciado en favor del mismo. Pese a que siempre es interesante rendir cuentas, el proyecto, tal como está presentado, es absolutamente insuficiente. Sin embargo, como peor es mascar lauchas, de todos modos lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, lo que abunda no daña. Por eso, más allá del cuestionamiento y de los estándares que se deben fijar en una cuenta pública, voy a votar a favor el proyecto.¿Cuáles son las complicaciones?Como bien decía el diputado señor Schilling, se deben fijar determinados estándares. Hoy, cualquier ciudadano, a través de los sistemas que la misma Cámara ha implementado, es capaz de obtener en forma inmediata información sobre asistencia, votaciones en proyectos de resolución y proyectos de ley, pasajes aéreos utilizados y acerca de un sinnúmero de otras materias. Por lo tanto, ¿en qué sentido habría que fijar estándares? Quienes somos de regiones, a diferencia de los de las zonas profundamente urbanas, también realizamos una labor que, a veces, es mirada con bastante desdén, cual es actuar como puente entre instituciones alejadas de los centros de poder y las gobernaciones, los seremis, etcétera, a fin de que esas autoridades adopten una actitud de acercamiento. Se trata de instituciones que muchas veces se ven discriminadas, alejadas del poder y que nunca “agarran ni uno”. Me parece que esa labor es bastante determinante. Las personas saben perfectamente que muchos de nosotros damos una cuenta pública todos los días, a través de nuestra presencia en los distritos, viviendo en ellos y participando en las actividades que se generan, a fin de recabar información sobre ciertas materias. Debemos establecer una norma respecto de cuál es la cuenta pública que debemos aprobar; de lo contrario, solo se trataría de un resumen estadístico que cada persona podría examinar a través de internet, el cual tampoco concitaría interés, ya que sería una cuenta pública más dentro de muchas otras. En abril, asistí por lo menos a unas 15 cuentas públicas. La mayoría de ellas eran bastante meritorias, pero todas muy parecidas y con cada vez menor asistencia de público.En consecuencia, voy a votar a favor del proyecto, porque, como señalé, lo que abunda no daña. Quienes representamos a regiones damos testimonio de nuestro actuar todos los días de la semana -a veces, incluso los domingos-, trabajando con nuestros concejales y alcaldes, incluso con las autoridades de gobierno, más allá de si pertenecen a mi partido político.Reitero, encantado voy a apoyar este proyecto; pero quiero saber qué cuenta pública vamos a aprobar, ya que, como bien decía el diputado señor Schilling, esperamos que no sea una que a la gente no le provoque algún interés o remezón, y, por ende, tampoco algún alza en nuestro prestigio. Si la cuenta pública va a estar constituida solo por cifras, sin enjundia o esencia para la cazuela, me parece que ese instrumento no va a contribuir al objetivo que persigue. No obstante, voy a votar a favor el proyecto, porque como dije, lo que abunda no daña.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el proyecto y manifestar mi pleno acuerdo, incluso, con diputados con los cuales no tenemos tanta cercanía, como el diputado señor Barros, quien me acaba de anteceder en el uso de la palabra, con el que comparto algunos elementos que ha planteado.Pienso que este proyecto es muy interesante y muy necesario para nuestro país, sobre todo por el momento político que estamos viviendo, ya que nuestra ciudadanía ha hecho un cuestionamiento importante al rol que juegan las autoridades políticas en los distintos espacios de representación.Legislar, fiscalizar y representar es la labor que tenemos como parlamentarios y que nos asignaron los ciudadanos que votaron por nosotros. O sea, quienes nos eligieron para cumplir esta labor también nos responsabilizan de entregar información a quienes quieren conocer más de lo que ocurre en la Cámara de Diputados. Digo esto porque, a veces, ocurre, cuando visitamos el distrito y estamos en relación directa con nuestros vecinos, que estos se confunden en cuanto a los distintos roles que ejercen las autoridades políticas. La ciudadanía no siempre logra diferenciar los roles de los parlamentarios de los que ejercen los alcaldes o los senadores, y hacen exigencias cruzadas frente a ciertas temáticas que debiesen resolver unos u otros. No la culpo, porque vivimos en un país donde la educación cívica, sin duda, no ha sido una prioridad. Por eso, esperamos que la reforma educacional empiece a resolver, de una vez por todas, esa situación.Por otro lado, una de las cosas que me sorprendió cuando hace un año y un mes asumí al cargo de diputada fue precisamente que los parlamentarios, a diferencia de otras autoridades que tienen roles políticos importantes, como los alcaldes, los ministros o la misma Presidenta de la República, no tuviéramos la posibilidad de rendir cuenta pública a nuestros electores. Cuando digo “cuenta pública” me refiero a varias cosas. Comparto con el diputado señor Barros que aquí hay varios elementos que se pueden poner arriba de la mesa. Los electores tienen el deber, la responsabilidad, pero también el derecho de conocer cómo votan sus parlamentarios, las decisiones que toman y en función de quiénes votan. ¡Ya lo hemos visto! Aquí hay parlamentarios que, lamentablemente, han votado determinados proyectos de ley no atendiendo los intereses de las grandes mayorías ciudadanas, sino dirigidos por aquellos que los financian y por empresas que han ejercido poderes políticos sobre ellos. Esa situación es lamentable; el país ha sido testigo de ello. Por lo tanto, es necesario que los chilenos y las chilenas sepan no solo cómo votan los parlamentarios, sino también en qué ocupan su tiempo, qué proyectos de leyes representan, de qué discusiones forman parte.Además, cuando asumí como parlamentaria en representación de las comunas de Independencia y Recoleta -estoy orgullosa de ello-, una de las prácticas que implementé fue precisamente colegislar con los ciudadanos y con las ciudadanas. Se trata de llevar al barrio, a las unidades vecinales, a las organizaciones sociales, procesos de discusión legislativa que llamamos Parlamentos barriales. En ellos, no solo presentamos una cuenta pública de nuestra gestión e informamos sobre qué estamos haciendo en el ámbito de nuestra labor parlamentaria -legislar, fiscalizar y representar-, sino que, además, hemos logrado recoger opiniones y propuestas que los ciudadanos, que nuestros vecinos, han sido capaces de elaborar, las que posteriormente se transformaron en mociones, en proposiciones y en proyectos de resolución.El proyecto en debate constituye una gran iniciativa, porque permite que el Presidente de la Cámara de Diputados presente anualmente una cuenta pública al país para informar qué hemos hecho. Ello es positivo, porque a veces, lamentablemente, por el ímpetu de cuestionarlo todo, algunos han planteado que la Cámara de Diputados no hace nada, lo cual no comparto. Hemos dado pasos importantísimos. En ese sentido, agradezco el rol de los parlamentarios, a pesar de tener diferencias con algunos. La verdad es que existe trabajo, esfuerzo y un permanente rol encaminado a sacar adelante iniciativas de ley y transformaciones que Chile, durante tantos años, ha esperado. Me refiero a la reforma tributaria, a la reforma educacional, a la discusión necesaria que hoy se está dando en torno a la reforma laboral y a otros debates generados en la Cámara de Diputados, que dan cuenta al país de la labor de la Corporación. Estoy consciente de todas nuestras falencias. Por ello, estoy completamente de acuerdo en que la Cámara de Diputados se debe abrir a la ciudadanía. Para ello, debemos buscar mecanismos -ojalá el Congreso se traslade a la Región Metropolitana y no esté en Valparaíso, como lo impuso la dictadura, entre otras medidas-, porque, sin duda, podemos mejorar nuestro rol. Decir que no se hace nada, que no hemos logrado dar pasos importantes, no lo comparto. Es un buen momento, y el presente proyecto es una buena señal para concretar dichas iniciativas, que, sin duda -como lo dijo el diputado Lautaro Carmona, de mi partido-, aún son insuficientes, pues se debe seguir profundizando, incluso, al punto de legislar sobre la posibilidad de que los parlamentarios que no cumplan correctamente su deber sean revocados de sus responsabilidades y, por lo tanto, pierdan el escaño. Las autoridades y, en consecuencia, la responsabilidad, no pueden ser eternas. No debe perpetuarse lo que se ha producido durante todos estos años: la inexistencia del recambio, que impide que la ciudadanía adopte un rol activo en la determinación de la acción de sus representantes.Reafirmo mi voto a favor del proyecto.He dicho.
