OBLIGATORIEDAD DE ASISTENCIA DE CANDIDATOS A CARGOS PÚBLICOSA COMISIONES DEL SENADO Y DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN CUYO NOMBRAMIENTO LES CORRESPONDA INTERVENIR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10700-07)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer la obligación de recibir en las comisiones de ambas cámaras a candidatos a cargos en cuyo nombramiento les corresponda intervenir. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.Antecedentes:-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N° 14. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la presente legislatura, en 8 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer la obligación de recibir en las comisiones de ambas cámaras a candidatos a cargos en cuyo nombramiento les corresponda intervenir.En lo específico, la moción señala que nuestro ordenamiento jurídico contempla la participación del Congreso Nacional en la designación de múltiples autoridades, ya sea en órganos unipersonales o en entidades colegiadas. No obstante ello, actualmente no existe en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional norma alguna que obligue a efectuar una audiencia previa para escuchar el testimonio de los candidatos a servir tales cargos, antes de proceder a su nombramiento. Si bien es cierto el Senado suele recibir a los candidatos antes de ratificar su nombramiento, en una sesión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ello no siempre ocurre. Sin ir más lejos, los candidatos a desempeñarse como ministros del Tribunal Constitucional suelen ser designados sin mayor debate.Por su parte, en la Cámara de Diputados, la que interviene en la designación de ministros del Tribunal Constitucional y de miembros del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, no existe la costumbre de escuchar a los candidatos a tales cargos en forma previa a su nominación ni menos existe norma alguna en el Reglamento de esta Corporación.Por eso, la idea matriz del proyecto es disponer que los reglamentos de ambas cámaras del Congreso Nacional establezcan un procedimiento o instancia para que sus comisiones eva-lúen la idoneidad de las personas nominadas a cargos en cuyo nombramiento les corresponda intervenir.Sometido a votación el proyecto, en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto es interesante porque entrega a la Cámara de Diputados y al Senado una responsabilidad que siempre debió tener: recibir y evaluar a los candidatos a cargos de diversas instituciones públicas, de modo que ambas corporaciones no deban tomar una decisión respecto de su designación solo a partir de un informe escrito entregado en sus respectivas salas de sesiones.Me parece bien imitar ese procedimiento propio de otras democracias. Tener un cara a cara con los candidatos y hacerles preguntas y contrapreguntas permitirá hacernos una idea de si esas personas son o no idóneas para el cargo al que han sido propuestas.La Cámara de Diputados participa en pocas designaciones; el Senado, en cambio, se lleva el peso de participar en más procesos de nombramiento. Sin perjuicio de ello, nuestra Corporación también tiene esa responsabilidad. Por ello, es importante que se homologuen ambas cámaras a una misma reglamentación sobre la materia.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, respaldo esta iniciativa que permitirá que la Cámara de Diputados y el Senado reciban a las personas que postulan a ocupar importantes cargos públicos. De esta forma podremos conocer el perfil de los candidatos a tales cargos y precaver posibles conflictos de intereses. Varias veces fuimos testigos de casos de ministros que duraron dos días en su cargo, porque a las pocas horas de ser nombrados se constató que tenían intereses en ciertas empresas que serían fiscalizadas por ellos. También conocimos otros casos de autoridades que tenían conflictos de intereses.Por ello, es muy importante hacer un escrutinio previo de los postulantes. La Cámara de Diputados, que es una cámara fiscalizadora, no solo debe actuar con posterioridad a los nombramientos; también debe precaver situaciones como la señalada, pues, cuando ocurren, se daña la imagen de la gestión pública del Estado. Precisamente para eso existen la Cámara del Diputados y el Senado, que cumplen un rol en esta materia.Antes de que sean nombrados en sus cargos como consejeros del Instituto de Derechos Humanos o como ministros del Tribunal Constitucional, los candidatos deberán concurrir a la comisión respectiva de esta Corporación para que den a conocer su plan de trabajo y sus lineamientos, y para que los parlamentarios les formulen preguntas. La idea es aportar al mejoramiento de su gestión y evitar conflictos de intereses o cualquier otra situación que pueda dificultar la transparencia en el ejercicio de los referidos cargos públicos. De manera que valoramos la iniciativa, pues va en la línea de mejorar la transparencia de la gestión pública en la designación de las autoridades.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, si bien el proyecto es muy simple, tiene un efecto importante pro transparencia, pues dispone que en los reglamentos de la Cámara de Diputados y del Senado, respectivamente, se establezca un procedimiento o instancia para que sus comisiones reciban, en una o más audiencias, a aquellas personas que han sido propuestas para cargos en cuyo nombramiento le corresponda intervenir a una o a ambas cámaras.La designación de las más altas autoridades del país depende de varios poderes del Estado. Muchas veces las propuestas son hechas por el Ejecutivo y llegan a la Cámara. Pero la verdad es que la práctica y la costumbre en esta materia ha sido muy pobre en términos de transparentar los méritos, capacidades y competencias de las personas que se proponen.Entiendo que el año pasado la designación por la Cámara de Diputados del integrante del Instituto Nacional de Derechos Humanos no duró más que la votación, es decir, dos minutos. Ni siquiera pudimos apreciar las capacidades, trayectoria y méritos de la persona que se proponía. Simplemente se dijo que pertenecía al partido contrario a aquel que integraba la persona designada la vez anterior.Muchos creemos que en la designación de las más altas autoridades de este país tiene que haber un proceso de escrutinio más profundo. Por eso, el proyecto permitirá que los procesos de designación de las altas autoridades salgan a la luz pública y se hagan de cara a la ciudadanía, con audiencias públicas, de modo que todos puedan evaluar el mérito y los antecedentes de los postulantes. Ello permitirá un mínimo de escrutinio de la sociedad civil para corroborar y comprobar que los candidatos cumplen con las competencias que dicen tener para ejercer los respectivos cargos.En tiempos en que se demanda mayor transparencia y participación ciudadana, es imperativo aprobar esta iniciativa, que, sin duda, fortalecerá la institucionalidad y entregará a todos los chilenos la posibilidad de corroborar y evaluar los méritos de los postulantes a diversos cargos públicos. Por lo expuesto, como bancada llamamos a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención haciendo una solicitud formal, que pido que quede consignada en el acta. Solicito que usted, señor Presidente, se encargue personalmente de que el proyecto se apruebe prontamente en el Senado. Las razones son dos: la primera es que, si no se hace así, este breve debate probablemente quedará solo en la historia de la Cámara de Diputados. No por ser una iniciativa breve en su redacción jurídica, deja de ser importante. No lo digo por alabarlo en público en este hemiciclo, señor Presidente, sino porque usted es uno de los principales autores del proyecto y porque creo que es verdaderamente bueno que este sea refrendado y aprobado en el Senado.La segunda razón es el hecho de que si hay una institución que tiene trayectoria en materia de audiencias es precisamente el Senado. Las cosas hay que decirlas; no hay que hablar de una institución solo cuando es objeto de críticas, sino también cuando hay algo que resaltar en ella. Si bien no está en los reglamentos de las corporaciones ni en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la realización de audiencias es una tradición asentada en el Senado; pero -reitero- es una tradición, no una obligación o un mandato.Por lo tanto, dado que esta iniciativa puede transformarse en ley, que usted es uno de sus autores y, además, Presidente de esta Corporación, y que el Senado tiene una tradición en términos de realización de audiencias, por lo cual honrará esa tradición, le hago esta solicitud. Es bueno que la primera autoridad de la Cámara de Diputados dé a este proyecto la impronta que amerita ante su par del Senado. Ello permitirá que la iniciativa pronto se convierta en ley de la república.En la legislación comparada, las audiencias han demostrado ser un buen mecanismo para conocer, no solo los antecedentes curriculares de un candidato o candidata a determinado cargo, sino también la apuesta pública, la proyección institucional, el armado de metas de gestión que esa persona está dispuesta a ofrecer al país en el ámbito de lo que será su misión al frente de esa institución. Cuando esas propuestas u objetivos se conversa únicamente tras bambalinas o queda solo como una conversación de pasillo, simplemente no existe, y, por tanto, no es posible demandar su cumplimiento.En consecuencia, las audiencias públicas tienen la virtud de fijar un derrotero de apuesta pública, de misión institucional, más allá del rol jurídico de la institución, en el marco de un compromiso mínimo de gestión con el país al frente de ella. Es decir, la audiencia pública no solo permite conocer los antecedentes curriculares del candidato a determinado cargo, sino que es mucho más que eso. De ahí su importancia.Por tal razón concurrimos con nuestro voto favorable al proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. De igual forma, señor Presidente, resaltamos su iniciativa. Por lo mismo, creo que tengo todo el derecho a pedirle que asuma el compromiso -sé que así será- de encargarse que el Senado tramite prontamente este proyecto, porque dicha Corporación ha honrado con audiencias públicas los distintos nombramientos en cuyo proceso le ha correspondido intervenir.Hay quienes creen que la Cámara de Diputados prácticamente no propone o no interviene en la designación de autoridades. Es cierto que participa en muchos menos nombramientos que el Senado; pero lo hace, y no se trata de cargos de poca importancia. Mis colegas se refirieron a la designación de ministros del Tribunal Constitucional -ello, por mencionar algunos procesos en los que interviene la Corporación-, un órgano muy importante. Por lo tanto, la Cámara de Diputados tampoco está ajena a la posibilidad de realizar audiencias en lo referido a los procesos de designación de autoridades en que participa y de hacer por esa vía un acto de mayor transparencia e información adecuado a la opinión pública.He dicho.
