AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICAPROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 7793-07, 8476-07, 9874-07 y 10307-07) [Continuación]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, son miles los estudiantes de derecho a lo largo del país que se verán beneficiados con la aprobación de este proyecto, pues podrán optar a una alternativa distinta a las corporaciones de asistencia judicial para dar cumplimiento a este requisito de realizar práctica profesional.Como abogado, puedo reafirmar lo importante que es modernizar este sistema, ya que, por ser muy burocrático y engorroso, afecta negativamente a aquellos estudiantes que se encuentran en vías de titulación profesional, después de haber superado una exigente malla curricular que, según indican las cifras, en la mayoría de los casos toma un tiempo muy superior a los diez semestres, que es el mínimo de su duración.Lo precario del actual sistema nos lleva a la realidad de encontrarnos con estudiantes que deben esperar gran tiempo por un espacio para realizar su práctica profesional, quienes en muchos casos deben trasladarse a lugares distantes de sus domicilios para cumplir esta exigencia, sin ayuda o subsidio que les permitan sobrellevar en parte los gastos en que incurren, ya que los traslados, la alimentación y los eventuales gastos por otros conceptos, como prestaciones de salud, en los que deban incurrir no son cubiertos por el sistema, sino que deben costearlos ellos mismos; solo gozan de un precario seguro que opera en caso de accidentes.Quizás a los parlamentarios de le Región Metropolitana esta situación no debe hacerles mucho sentido, toda vez que allá las distancias son menores, pero cuando a un estudiante de derecho que vive en la comuna de Paillaco le corresponde trasladarse a Lago Ranco o a Panguipulli, claramente estamos hablando de una exigencia superior en el camino a obtener el título de abogado.Además, esta iniciativa entrega a los estudiantes una alternativa de especialización, al abrirles un abanico de instituciones relacionadas con diferentes áreas del derecho en las cuales realizar su práctica profesional, lo que sin duda constituirá un elemento motivacional importante que elevará la calidad de las prácticas profesionales. Asimismo, reconoce el trabajo que realizan estudiantes que se desempeñan actualmente en instituciones ligadas al ámbito del derecho.No puedo dejar pasar esta oportunidad para hacer mención a un aspecto muy relevante relacionado con esta iniciativa, que dice relación con los beneficiarios directos de las prácticas profesionales realizadas por los estudiantes de derecho, que son las personas más pobres de nuestro país, que no poseen los medios económicos para solventar los servicios profesionales de un abogado y dependen de este servicio para efectuar importantes trámites judiciales y resolver problemas relevantes de su vida personal.Debemos avanzar hacia la implementación de un sistema mejor, uno que brinde más beneficios, tanto a los estudiantes que entregaran de manera gratuita sus conocimientos adquiridos, como a los usuarios, que deben contar con acceso igualitario y de calidad a la justicia.Podríamos referirnos también a la gran diferencia que se produce cuando un estudiante que está en este proceso de recibirse de abogado y recién está aprendiendo a litigar, se enfrenta, en representación de personas humildes, a profesionales ya formados y con experiencia, que actúan en representación de quienes cuentan con los recursos necesarios para pagar sus servicios de manera privada. Claramente, el sentido de la igualdad se trastoca absolutamente en esas situaciones.Apoyaré con gran entusiasmo este proyecto de ley, porque me tocó vivir, al igual que muchos, situaciones como las descritas al inicio de mi intervención. Estudié en Valdivia, hice mi práctica en Máfil, donde atendía a los usuarios del sistema, y debía tramitar en San José de la Mariquina, y todos esos traslados los costeaba generalmente con recursos propios.Como dije, apoyo con gran entusiasmo este proyecto de ley y desde ya manifiesto mi absoluta disposición para trabajar con miras a mejorar todos aquellos aspectos relacionados con el acceso a la justicia, ya que, sin lugar a dudas, los directos beneficiarios de cualquier iniciativa ligada a esta materia son las personas más humildes de mi región y, obviamente, del resto del país.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate tiene por objeto ampliar las instituciones con las cuales las corporaciones de asistencia judicial podrán celebrar convenios para la realización de la práctica profesional del postulante al título de abogado y, además, permitir a los funcionarios o empleados del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública y de las corporaciones de asistencia judicial solicitar el reconocimiento de la labor jurídica que han realizado en esas instituciones para que se les dé por cumplida la exigencia de práctica profesional, en caso de reunir los requisitos establecidos en el proyecto de ley, privilegio ya consagrado para los funcionarios del Poder Judicial.La práctica profesional de los abogados es distinta a las de otras profesionales, dado que ellos deben esperar a egresar para optar a esta práctica, que es de seis meses.Sumado a lo anterior, la práctica profesional del postulante a abogado es muy limitada, a diferencia, por ejemplo, de la de un estudiante de ingeniería, que puede hacerla en una empresa privada. En el caso de los estudiantes de derecho, solo se les permite hacerla en las corporaciones de asistencia judicial y en algunos pocos servicios con los que dichas corporaciones tienen convenio.Lo descrito genera dos inconvenientes a los postulantes: el primero dice relación con los tiempos de espera, que usualmente, en las ciudades más grandes, puede durar varios meses. El segundo es uno que perjudica directamente al estudiante, y consiste en que este no tiene posibilidad alguna de elegir, en la mayoría de los casos, dónde hacer su práctica profesional, conforme a sus propias expectativas laborales a futuro. Así, por ejemplo, si un estudiante quiere dedicarse al derecho penal, usualmente no podría elegir hacer su práctica en esa área, dado que la selección es al azar.Finalmente, muchas veces sucede que los estudiantes trabajan en las mismas instituciones que prestan algún servicio o asesoría legal o judicial, como el propio Poder Judicial o el Ministerio Público, y la actual legislación no permite hacer la práctica en estas instituciones y mucho menos convalidar el tiempo trabajado en ellas.Este proyecto de ley considera algunas de las problemáticas antes descritas, pues amplía las instituciones con las que las corporaciones de asistencia judicial pueden establecer convenios, lo que ayudará a disminuir los tiempos de espera y expandirá la gama de áreas del derecho a las cuales los postulantes podrán optar.Además de lo anterior, permite que los funcionarios que trabajan en la Defensoría Penal Pública, el Ministerio Público o en las propias corporaciones de asistencia judicial puedan convalidar el trabajo que han realizado en esas instituciones para que se les tenga por cumplida la práctica profesional y poder así optar al título de abogado.Por todo lo expuesto, aprobaré esta propuesta, que me parece justa para todos los estudiantes de las escuelas y facultades de derecho de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, el proyecto que votaremos hoy trata sobre los requisitos para obtener el título de abogado, en particular sobre la realización de una práctica profesional que es obligatoria, que debe durar seis meses y que regularmente se hace en la oficina de la corporación de asistencia judicial del domicilio del postulante.Esta materia está regulada por una normativa que es muy antigua y ha sido fuertemente cuestionada, porque es una carga que soportan pocas profesiones y que obliga al postulante prácticamente a abandonar sus trabajos personales o cualquier proyecto que esté desarrollando, pues deberá dedicarse plenamente, durante esos seis meses, sin ninguna retribución, a servir a los demás. Si uno lo compara con otras profesiones, prácticamente ninguna tiene una carga de este tipo, por lo cual se requiere una revisión completa de esta situación, para mejorar sobre todo la precariedad en que hoy se realiza esta práctica profesional.Esta práctica está regulada en el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que establece que esa obligación de práctica profesional de seis meses en una corporación de asistencia judicial también se puede realizar en otros lugares con los cuales la corporación tenga un convenio, como, por ejemplo, el Ministerio Público o la Defensoría Penal Pública, que permita realizar u homologar el trabajo que ambas instituciones realizan como una práctica profesional.Algunas corporaciones, en uso de su autonomía y de la descentralización de que gozan, han celebrado convenios con otras instituciones que también proporcionan asistencia judicial o asesoría jurídica gratuita, como el Servicio Nacional del Consumidor, el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género o el Departamento de Extranjería, entre otras. Pero no todas las corporaciones realizan esos convenios, puesto que han tenido algunos reparos de la Contraloría y de sus propios estatutos. En consecuencia, era necesario que un proyecto de ley resolviera esa situación, particularmente la de muchos postulantes que han egresado de la carrera de derecho, que trabajan en la administración pública y no tienen la posibilidad de cumplir con ese requisito en las corporaciones de asistencia judicial, en el Ministerio Público o en la Defensoría Penal Pública. Para ellos, la alternativa era pedir un permiso sin goce de sueldo durante seis meses, lo que dejaba en una situación desmedrada a su familia, para cumplir con el sueño de titularse como abogado.Por eso requirieron a esta Corporación que planteara una iniciativa que solucionara esa situación, la que hoy sometemos a la consideración de la Sala, de la cual se desprende que el estudiante de derecho y futuro abogado tiene que desarrollar sus habilidades por medio de una práctica y debe hacerlo de manera expedita, no con los problemas que existen hoy por las pocas plazas de que se dispone para una gran cantidad de postulantes.La primera mejora que hace el proyecto de ley es que permite expresamente que las corporaciones de asistencia judicial puedan celebrar convenios para prestar asesoría gratuita de esta naturaleza a otros organismos, servicios o instituciones que, con arreglo a la ley o a sus estatutos, presten asistencia jurídica o judicial gratuita.Hago notar que se refiere a asistencia jurídica o a asistencia judicial, que son cosas distintas. La primera de ellas tiene que ver con dar más bien asesoría, es decir, opiniones legales sobre asuntos que les toca resolver, que es una de las áreas en las que un abogado se desarrolla. La otra se relaciona con la asistencia judicial, que dice relación con su formación como litigante, que no es la única o exclusiva de los abogados.Adicionalmente, el proyecto de ley también innova, por cuanto permite ampliar el reconocimiento del trabajo que realizan en la administración pública como si fuera una práctica de las que establece el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales; es decir, asimila el trabajo de algunos funcionarios públicos a esa práctica profesional. En la actualidad, existe este beneficio para los funcionarios del Poder Judicial que tienen más de cinco años de servicio y han cumplido con sus funciones en las primeras cinco categorías del escalafón de empleados de secretaría de un tribunal.En el proyecto de ley se buscó ampliar ese beneficio hacia otras instituciones que también tienen funcionarios públicos que prestan algún tipo de asesoría jurídica y que habían sido excluidos de esta disposición inicial. Pues bien, hoy hemos extendido este beneficio a los funcionarios del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública y de las propias corporaciones de asistencia judicial que hayan cumplido al menos cinco años de servicio en el desempeño de funciones de orientación o asistencia jurídica durante seis meses, siempre y cuando hayan tenido una buena conducta. Ciertamente, son dos mejoras que van en el sentido correcto, al posibilitar que más funcionarios puedan acceder a esta profesión y dar la debida asesoría a numerosas personas que requieren de esos servicios. Agradezco a diversas organizaciones de funcionarios de la administración pública que han respaldado esta iniciativa y que nos acompañaron durante la discusión de este proyecto de ley, algunos de los cuales están presentes en las tribunas, como los representantes de las asociaciones de funcionarios del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública, de las corporaciones de asistencia judicial y de la Academia Judicial, así como a los académicos que aportaron sus opiniones durante la tramitación de la iniciativa destinada a mejorar esta situación.(Aplausos)Sin duda, quedan varios temas pendientes vinculados a la práctica profesional, a las condiciones en que se desarrolla y también al acceso a la justicia, que habrá que revisar a través de otro proyecto de ley.Las corporaciones siguen teniendo un gran nivel de precariedad en la infraestructura en que funcionan en las distintas comunas del país, las que a veces no contemplan un espacio digno para prestar ese noble servicio, lo que repercute en el acceso a la justicia de las personas que recurren a ese tipo de servicio gratuito, que generalmente son las de menores recursos económicos.Además, hoy los estudiantes y todos los postulantes tienen que prestar ese servicio durante seis meses, pero ni siquiera cuentan con seguros de salud ni por accidentes, asignaciones de movilización ni de colación, u otra retribución que compense el trabajo realizado. Es una labor altruista, gratuita, que muy pocos o casi nadie valora, de manera que debemos revisar las condiciones mínimas de esas prácticas.Por eso, espero que el proyecto se apruebe hoy, para solucionar, por lo menos, esta parte que hoy conocemos, con el objeto de que el Ejecutivo se haga cargo de realizar un mejoramiento y una modernización sustancial de todo el sistema, que haga carne el acceso a la justicia que la Constitución asegura a todos los chilenos.Este es un compromiso que data del primer gobierno del Presidente Piñera, pero que hasta hoy tiene pocos indicios de poder realizarse.Votaré favorablemente la iniciativa e insto a nuestras bancadas para que también la respalden, porque ha existido un consenso unánime en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para aprobar este beneficio en general y en particular, que hoy reciben varios miles de funcionarios públicos.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis. El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, me parece que el proyecto es adecuado y acorde con las necesidades de los miles de estudiantes de derecho que existen en la actualidad. Permitir la práctica en organismos o instituciones que en general presten asistencia jurídica gratuita, previo acuerdo con la corporación de asistencia judicial, va de la mano con el espíritu social que implica la justicia. Sin embargo, es bueno recordar que esto se da en la práctica con los organismos con que la corporación tiene convenios, como municipalidades, Gendarmería, Sename, Sernac, entre otros. Por su parte, mantener a la corporación de asistencia judicial a cargo de las prácticas permite dar seriedad a estas, pues la corporación, mediante su consejo directivo, analizará requisitos, prestigio de la institución, evaluaciones, etcétera. Todo ello debería plasmarse en un reglamento que se dicte para estos efectos. A mi entender, es aquí donde existe una debilidad en el proyecto fusionado, ya que no se ha regulado qué pasará a la entrada en vigencia de la ley. De acuerdo con lo expuesto, esta solo podrá hacerse efectiva transcurrido un año o, más bien dicho, cuando se dicte el reglamento. Debiese existir una norma transitoria en el mismo proyecto que regule la situación de los postulantes y requisitos que deben cumplir la corporación y las instituciones con las que celebre convenios, en el plazo que medie entre la aprobación del proyecto de ley y la dictación del reglamento. Por eso creo que el proyecto debe volver a la comisión para hacer el ajuste adecuado. De lo contrario, será letra muerta en tanto no se dicte el reglamento o, más que letra muerta, esto seguirá funcionando como ha ocurrido hasta la fecha.He dicho. 
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, la iniciativa en comento tiene su origen en una moción que presenté en 2015 junto con la diputada Paulina Núñez, la entonces diputada Karla Rubilar, los diputados Juan Antonio Coloma, Issa Kort y Jorge Rathgeb, y los entonces diputados Germán Becker y Cristián Monckeberg, y en otras tres mociones que han dado paso a este proyecto refundido cuyo objetivo es modificar el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.El proyecto busca modificar el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que señala los requisitos para poder ser abogado en nuestro país. La iniciativa mantiene invariables las exigencias contempladas entre los números 1° y 4°, esto es, tener veinte años de edad, tener el grado de licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una universidad, en conformidad a la ley; no haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva, y tener antecedentes de buena conducta. La modificación se produce en el número 5°, en el que se estable haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses en las corporaciones de asistencia judicial, pues se busca ampliarlo de acuerdo con la realidad y la necesidad, porque actualmente tenemos regiones donde la práctica de abogado no se puede realizar por la falta de cupos.En consecuencia, se pretende que la práctica se pueda realizar además en otros organismos, servicios o instituciones que, con arreglo a la ley o a sus estatutos, presten asistencia jurídica o judicial gratuita en virtud de convenios que podrán celebrar las respectivas corporaciones a través de su consejo directivo.Por lo tanto, pretendemos ampliar los lugares donde se pueda realizar la práctica judicial o, al menos, tener la posibilidad de convalidarla con más instituciones.Este es un gran paso para la obtención del título de abogado. En el papel se señala que la duración de la carrera puede llegar a ser de 10,5 semestres, pero según una serie de estudios, la carrera se podría extender hasta diecisiete semestres, y la causa principal es la tardanza en poder realizar la práctica profesional.Según la ley N° 17.995, los únicos lugares autorizados para realizar la práctica profesional son los centros de la Corporación de Asistencia Judicial, incluyendo únicamente los convenios que esta tiene con superintendencias y otros órganos públicos.El requisito 5° del mencionado artículo hace que el proceso sea lento y poco efectivo, toda vez que en diversas regiones no existen los cupos disponibles para postular, ya que los egresados al año en conjunto son más de 4.000.El proyecto no pretende modificar la práctica que se está realizando en los centros asistenciales, sino ampliar los lugares donde esta se pueda realizar o convalidar con más instituciones. De esta manera, podrían ser las facultades de Derecho, a través de sus clínicas jurídicas, que hoy, en la práctica, realizan los alumnos de los últimos años.Por lo tanto, en caso de que el proyecto sea aprobado provocará un avance, pues les facilitará el camino a todos los egresados de derecho para la obtención de su título de abogado con mayor celeridad, lo cual contribuirá a reducir la deuda educacional que tienen algunos estudiantes al egresar de la carrera, que se acentúa al ingresar a una práctica gratuita por seis meses que, además, no comienza de inmediato.El espíritu del proyecto es acelerar y facilitar la realización de la práctica profesional, ampliando su ámbito desde las corporaciones de asistencia judicial a otros organismos, servicios e instituciones que presten asistencia jurídica o judicial gratuita, de acuerdo a un convenio con el consejo directivo de la respectiva Corporación. Por ello, lo votaré a favor.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro que estemos discutiendo este proyecto de ley, y desde luego felicito a sus autores.En la Región del Maule, especialmente en la ciudad de Talca, son muchos los estudiantes de derecho repartidos en las facultades de ciencias jurídicas y sociales de diferentes universidades, como la Universidad de Talca, la Universidad Autónoma y la Universidad Santo Tomás, entre otras.He tenido la oportunidad de conversar con varios estudiantes de derecho, quienes me han planteado su inquietud respecto de la práctica profesional que deben realizar como requisito para obtener el título de abogado, lo que se agrega al examen de grado y a la difícil malla curricular de la carrera. En muchos casos, los estudiantes egresados se encuentran con una serie de dificultades para realizar la práctica profesional. Por ello, necesitan que se amplíe el abanico de instituciones en las que puedan realizar su práctica profesional.Recientemente, la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana firmó un convenio con el Servicio Jesuita a Migrantes, lo que ciertamente es una nueva opción para los estudiantes de dicha carrera. Sin embargo, es necesario continuar extendiendo las oportunidades hacia otras entidades públicas y privadas, a fin de que los futuros abogados de nuestro país puedan desplegar con mayor libertad y densidad sus potencialidades, avanzando hacia una educación y formación jurídica más integral, anhelo -estoy seguro- que compartimos los miembros de la Cámara.Por lo anterior, con la convicción de avanzar en nuevos convenios, no solo para las casas de estudios superiores de Santiago, sino también para las instituciones y los estudiantes de nuestras regiones, tantas veces postergados y dejados de lado, votaré favorablemente el proyecto. Como dije, me parece una iniciativa muy buena, pues entregará mayores facilidades a los estudiantes de derecho para realizar su práctica profesional.Anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto que estamos discutiendo viene a saldar una deuda histórica que como Congreso Nacional tenemos con aquellos jóvenes, y a veces no tan jóvenes, que han estudiado derecho y que, dada la complejidad y extensión del proceso de titulación, no han podido obtener su título profesional porque han debido trabajar para suplir, probablemente, sus necesidades familiares.Debemos recordar que el proceso de titulación de los abogados y abogadas de nuestro país es bastante más complejo que el de los estudiantes de otras carreras, pues este es un título profesional que entrega un Poder del Estado, el Poder Judicial, y no la institución de educación superior misma, lo cual agrega tiempos de trámites burocráticos excesivos.Por otra parte, la obligatoriedad de la práctica profesional, que significa prestar servicios para el Estado sin percibir ningún tipo de beneficio o, incluso, lo más mínimo -aquí me refiero a las palabras del diputado Leonardo Soto- que cualquier otro trabajador merece, como es un seguro contra accidentes y el derecho a colación, representa una carga excesiva para jóvenes que en muchos casos no tienen los recursos para solventar sus gastos por el tiempo en que deberán estar alejados del trabajo remunerado a fin de realizar esta práctica.Este proyecto, que reconoce el tiempo de trabajo en el Poder Judicial como práctica profesional, es un tremendo avance, pero no soluciona todos los problemas que tienen los egresados de Derecho para insertarse de manera rápida en el mundo laboral. Apoyo el proyecto, pero también quiero llamar la atención respecto del trato discriminatorio que ejerce el Estado en relación con los estudiantes de Derecho. El Estado debe dar un trato igualitario y hacerse cargo de aquellos gastos mínimos que esta práctica requiere. Es inaceptable que los jóvenes pasantes deban llevar su almuerzo, utilizar sus computadores personales e, incluso, muchas veces desembolsar de sus bolsillos dinero para pagar fotocopias u otros tipos de insumos básicos para cumplir con sus funciones. Pero esto no todo. Sin duda, realizar una práctica de seis meses en estas condiciones es excesivo, y dada la gran cantidad de escuelas de derecho que se han fundado en el país en los últimos años, el sistema se encuentra atochado y con listas de espera que extienden aún más el proceso posterior al egreso de la universidad. Ya es casi utópico terminar la carrera de Derecho y titularse de abogado en cinco años.Espero que este proyecto de ley, que aprobaré con mucho gusto, sea el comienzo para rediseñar el sistema completo de prácticas para los futuros abogados y abogadas, y que a su vez comencemos a valorar el trabajo que ellos realizan día a día.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, seguí de cerca la discusión del presente proyecto, que, en lo sustantivo, está bastante bien enfocado en un tema sobre el que existen distintas miradas. Por un lado, tenemos la mirada del estudiante de derecho, que entiende que hay una asimetría respecto de una carga pública que no cumplen egresados de otras carreras. Ello pone en el tapete la pregunta de por qué otros egresados de carreras universitarias no cumplen igualmente con una retribución mínima de servicio público para el país.En segundo lugar, pone en el tapete el acceso a la Justicia. No es lo mismo quien litiga con un profesional privado, pagado, remunerado o con años de experiencia que quien litiga con una persona con escasa preparación, que viene egresando de la universidad y que, en igualdad de condiciones o de armas jurídicas, debe defender a una persona vulnerable que también reclama por justicia. Eso habla -tal vez sea otro el foro público para abordar el tema- de que debemos debatir sobre el sistema judicial de defensa gratuita para acceder a la justicia. No hay un sistema genuino de condiciones de acceso a la Justicia si lo enfocamos desde el punto de vista del grado de preparación de los colegas que están recién egresados de sus respectivas universidades.Quiero aprovechar esta discusión -tal vez no es tan popular lo que voy a decir- para hacer un punto sustantivo relacionado con la idoneidad y la cantidad de abogados que egresan mensualmente de las distintas universidades. Digo “mensualmente” porque cuando juré como abogado esa ceremonia se efectuaba una vez al mes. Hoy, prácticamente, hay lista de espera. Ocurre todas las semanas. Son muchos los abogados que se están recibiendo de las distintas universidades, y la cantidad no necesariamente refleja la calidad. Hace poco tuvimos una reunión con el presidente de la Corte Suprema, quien nos llamó a plantear o discutir en serio la diferencia entre el egreso y la licenciatura en ciencias jurídicas y sociales, y, por otro lado, la posibilidad de incidir o alegar en un tribunal de justicia. También se planteó la inquietud de por qué existe una diferencia entre la carrera de medicina y la de derecho. En la carrera de medicina se puede egresar de distintas universidades, pero finalmente se debe rendir un examen único -el Eunacom-, que estandariza las competencias y habilidades de una persona para practicar medicina en nuestro país, o, a lo menos, para prestar sus servicios en el sistema público. Por otro lado, tenemos una gran cantidad de abogados egresando, que pasan a servir como profesionales con disímiles competencias en cuanto a sus habilidades e idoneidad para, por ejemplo, defender a una persona en un juicio. Si bien el proyecto no pone el foco en ello, quiero aprovechar esta importante tribuna, la del Congreso Nacional, para que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se abra al debate respecto de estandarizar las competencias y habilidades para practicar el derecho en nuestro país.Una cosa es la licenciatura -en esto existe libertad de cátedra y corresponde a cada una de las universidades licenciar a sus egresados- y otra la capacidad para comparecer en un juicio con un título, entregado por la Corte Suprema, que debe contar con un estándar de idoneidad, más allá de la sola práctica profesional, donde la corte o el Poder Judicial no tiene tuición ni competencia alguna para calificar a aquellas personas que se licencian.Me atrevo a decir seriamente que debe existir la posibilidad de que la corte tome un examen nacional de competencias que uniforme o estandarice un mínimo común respecto de las personas que van a titularse como abogados. Así ocurre en diversos lugares de Estados Unidos de América. Allí no se califica a un egresado para ejercer en todo el país; el examen se rinde respecto de las condiciones de un estado en particular, porque las condiciones habilitantes son distintas en cada lugar.Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, porque destraba muchas asimetrías desde el punto de vista de la titulación de un abogado.Finalmente, pongo sobre la mesa la discusión respecto de estandarizar y, por qué no, entregar definitivamente al Poder Judicial la posibilidad de calificar los estándares mínimos y las competencias de quienes sirven como abogados.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, soy abogada y me motivé a hablar al final del debate.Durante muchos años la carrera de abogado estuvo reservada para los hombres y solo para los de cierto nivel socioeconómico, básicamente los pertenecientes a la aristocracia chilena. Nuestros primeros presidentes de la república y los padres de la patria, por ejemplo, pasaban por la escuela de derecho, en particular por mi escuela de derecho, la de la Universidad de Chile. Sin embargo, con los años ello se fue democratizando. Ya no solo llegaban a las escuelas de derecho los hijos de los aristócratas, sino que también llegamos los hijos de los obreros. Algunos abogados que hoy estamos en esta Sala tenemos esa condición. Lo digo con mucho orgullo. Provengo de una familia humilde, y para muchos de nosotros la práctica profesional era un costo adicional, porque así como otros podían salir a la vida laboral, nosotros debíamos cumplir con esta especie de servicio militar durante seis meses, con jefes de corporación que a veces funcionaban como patrones de fundo. Ni siquiera teníamos derecho a contar con mínimas concesiones en situaciones de emergencia; ni siquiera teníamos derecho a licencias médicas. El proyecto es un avance, porque al menos permite homologarnos con algunos cargos que son remunerados. Sin embargo, se debería avanzar también en la inclusión de derechos laborales y en otros derechos, como los permisos pre- y posnatal.En mi caso, fui madre cuando era postulante y el padre de mi hijo estaba haciendo su práctica profesional. Sin embargo, él no tuvo permiso para ir a verme a la clínica cuando se produjo el parto, lo que me parece brutal.Por lo tanto, es necesario y urgente avanzar en ese derecho para los postulantes.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley que permite a las corporaciones de asistencia judicial, que son los lugares donde realizan la práctica profesional los egresados de la carrera de derecho que aspiran a recibir el título de abogado por parte de la Corte Suprema, suscribir convenios para ampliar el catálogo de instituciones en que los postulantes pueden realizar sus prácticas profesionales.Especialmente, valoro que puedan suscribir convenios con las clínicas jurídicas de las universidades. Hay muchas universidades que prestan servicio de clínica jurídica gratuitamente al público en general en diversas comunidades y poblaciones, para que los estudiantes, mediante esa práctica, puedan adquirir las destrezas propias del ejercicio de la profesión de abogado. Por consiguiente, al institucionalizar ese tipo de práctica profesional, las universidades tendrán que especializarse en estas materias, lo que permitirá generar una sana competencia entre las distintas casas de estudio para capacitar mejor a los estudiantes.Asimismo, el proyecto propone realizar la práctica profesional en otras instituciones del Estado y también convalidar como práctica el trabajo que han realizado muchas personas en distintas reparticiones públicas, para que puedan recibir el título de abogado.Si bien hay un vacío legal en materia laboral, toda vez que se realiza una práctica gratuita, es valorable que los jóvenes egresados puedan devolver gratuitamente algo al Estado y a la comunidad de lo mucho que han recibido durante el estudio de la carrera. En Inglaterra y en otros países, los jóvenes realizan la práctica profesional en los bufetes de abogados, que son los que certifican ese hecho. Valoro que este proyecto de ley se abra a que exista esa posibilidad, de manera que los jóvenes salgan con una muy buena preparación y sirvan al país con la profesión de abogado, que también tengo la honra de ejercer.He dicho.
