V. TABLAMODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE LA ACTIVIDAD MINERA. Primer trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Esta sesión especial fue citada con el acuerdo de los jefes de los Comités con el objeto de considerar, hasta su total despacho, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que introduce modificaciones a la tributación específica de la actividad minera, con urgencia calificada de “suma”.Los Comités acordaron también destinar tres horas para la discusión de este proyecto, las que serán distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7170-05, sesión 69ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 13 y 14.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado don Carlos Recondo.El señor RECONDO (de pie).-Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que introduce modificaciones a la tributación específica de la actividad minera.La idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en modificar la tributación específica de la actividad minera.Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Felipe Larraín, ministro de Hacienda; Lawrence Golborne, ministro de Minería; Rodrigo Álvarez, subsecretario de Hacienda; Pablo Wagner, subsecretario de Minería; Tomás Flores, subsecretario de Economía y Jaime Salas, asesor legislativo del Ministerio de Hacienda.Concurrieron también los señores Raimundo Espinoza, presidente; Raúl Álvarez, asesor, y Víctor Morales, encargado del Área Legislativa, respectivamente, de la Federación de Trabajadores del Cobre (FTC); Manuel Riesco, economista del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo; Jorge Godoy, presidente de la Asociación de Municipios Mineros; Cristián Tapia, vicepresidente de la misma Asociación; José Miguel Urrutia, alcalde de la Ilustre Municipalidad de Machalí, y Juan Carlos Alfaro, alcalde de la Ilustre Municipalidad de Andacollo.En el mensaje se destaca el aporte de la minería en Chile a lo largo de nuestra historia y, en especial, tratándose de apoyos solidarios a los nacionales afectados por desastres naturales. Al Gobierno le parece indispensable promover una legislación que permita a la minería seguir ayudando a la reconstrucción del país, por una parte, y establecer un régimen tributario permanente por la utilización de recursos que no son renovables como los mineros, para alcanzar grandes objetivos nacionales.En el contexto de la reconstrucción por los daños ocasionados por la catástrofe del 27 de febrero pasado, se señala en el mensaje que el Gobierno propuso distintas normativas y adoptó medidas para superar la emergencia buscando, por ejemplo, incentivar las donaciones privadas, al tiempo que creaba el Fondo Nacional de la Reconstrucción Nacional, previsto en la ley N° 20.444. De la misma forma, a través de la ley N° 20.455, se aprobó un conjunto de normas tributarias, de manera de obtener los recursos necesarios para hacer frente a la emergencia por la vía impositiva.Objetivo del proyecto.Se propone garantizar un piso básico de recursos para el Estado, similar al vigente desde el año 2005, pero que, a través de una tabla creciente de tasas, especialmente en períodos de grandes ganancias por la industria, el Estado de Chile obtenga una parte importante de las ganancias producidas por el desarrollo minero nacional.Así, el sistema que se propone contempla que cuando debido a condiciones internacionales de cotización de los minerales y la interacción de otras variables las ganancias del sector minero aumenten, también lo haga correlativamente la tasa del impuesto específico y, por lo tanto, la contribución de estas empresas sea mayor. De la misma forma, que la tasa del impuesto disminuya, pero siempre a un nivel similar al actual régimen legal, cuando las señaladas condiciones sean menos favorables.Un segundo objetivo enunciado consiste en efectuar un aporte adicional para el presupuesto de las regiones y los municipios. Lo anterior se materializará anualmente, en el equivalente al 30 por ciento de los recursos adicionales que se espera recaudar con el proyecto de ley, los que irían directamente a las regiones y comunas, lo que aumentaría, entonces, de manera considerable sus ingresos.Contenido del proyecto.Se establece un nuevo régimen impositivo a la actividad minera, que incorpora de manera permanente, en el texto de la ley de Impuesto a la Renta, una tasa efectiva de entre el 5 y el 9 por ciento sobre el margen operacional minero.Sin perjuicio de lo anterior y tal como lo dispuso la ley N° 20.026, el proyecto propone adicionalmente para los actuales contribuyentes un sistema de sujeción voluntaria al régimen del nuevo impuesto específico. En efecto, los explotadores mineros, entre otros, que actualmente sean titulares de un régimen de invariabilidad tributaria, cuya fuente sea un contrato de inversión extranjera celebrado con el Estado de Chile, podrán acogerse voluntariamente al nuevo régimen del impuesto específico.Esta opción les permitirá sustituir su actual régimen de invariabilidad tributaria, sujetándose a un alza provisoria de su carga impositiva por el período de tres años, aplicándosele una tabla sobre el margen operacional, con tasas del 4 al 9 por ciento, y extendiendo, como contrapartida al mayor valor de su aporte fiscal, el plazo de invariabilidad de sus contratos por ocho años adicionales.Por aplicación de lo anterior, el monto del impuesto se determinará, entonces, como un porcentaje sobre la renta imponible operacional del explotador minero, siendo su tasa efectiva entre el 4 y el 9 por ciento del margen operacional minero para los años calendarios 2010, 2011 y 2012, respecto de los contribuyentes que teniendo un régimen de invariabilidad vigente se incorporen voluntariamente al régimen que se propone. Cabe hacer presente que los tres años del régimen transitorio serán imputables al plazo de invariabilidad en referencia.Al plazo de invariabilidad originalmente pactado y descontados que fueren los tres años antes señalados, se adicionará un plazo de ocho años, que se contabilizará, extinguido que fuere el plazo original de invariabilidad pactado en el referido contrato. A partir del año calendario 2013 y hasta el término del plazo de invariabilidad originalmente pactado en sus respectivos contratos vigentes, será aplicable la tasa que les correspondiere según dichos contratos.Finalmente, como se ha señalado, será aplicable a los nuevos contribuyentes afectos al impuesto específico de la actividad minera y a aquellos que no hubieren suscrito un contrato de invariabilidad a la fecha de entrada en vigencia de la ley, el régimen general de una tasa efectiva de entre 5 y 9 por ciento del margen operacional minero, que se incorporará a la ley sobre Impuesto a la Renta.Disposiciones legales que modifica el proyecto.1. La ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974.2. El decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera.Antecedentes presupuestarios y financieros.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 1 de septiembre de 2010, señala que las modificaciones que introduce el proyecto al régimen impositivo a la actividad minera producirá mayores ingresos fiscales estimados en 166.200 millones de pesos para 2011, en 189.100 millones de pesos para 2012, y en 140.800 millones de pesos para 2013. Estas cifras suponen un precio promedio de la libra de cobre de 3,2 dólares, en 2010; 3,3 dólares, en 2011, y 3,1 dólares, en 2012. Cabe señalar que estos precios, así como los márgenes operacionales utilizados en la estimación han sido proporcionados por Cochilco y corresponden a las estimaciones más recientes de ambas variables.Discusión general del proyecto.El ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, puntualizó que este proyecto avanza respecto del original que presentara el Ejecutivo, a propósito del financiamiento para la reconstrucción. En primer lugar, en el aumento de la tasa base de la tabla del impuesto específico a la minería. El proyecto original contenía una tasa base de 3,5 por ciento sobre el margen operacional minero, mientras que en el actual la tasa parte en 4 ó 5 por ciento, según el régimen aplicable.En segundo lugar, la iniciativa establece un año adicional de contribuciones en relación con el original; es decir, se aumentan de dos a tres años de contribuciones, de acuerdo con la tabla del margen operacional minero.En tercer lugar, el proyecto establece explícitamente que el 30 por ciento de los recursos serán distribuidos en las regiones, lo que se estima en 300 millones de dólares, dentro de los próximos tres años.Con respecto al nuevo régimen que considera el proyecto, el ministro de Hacienda señaló que para aquellos que hoy cuentan con invariabilidad tributaria del 4 por ciento, al optar por este nuevo sistema, quedarán afectos a una tasa de impuesto de entre 4 y 9 por ciento por los próximos tres años, 4 por ciento para el período 2014-2017 y de 5 a 9 por ciento desde 2018 en adelante; es decir, se igualaría al régimen general de tributación. Por otra parte, para aquellos que ingresaran al sistema con posterioridad a la aprobación de este proyecto, quedarían afectos al mencionado régimen general de tributación, que consiste en una tabla que va desde el 5 al 9 por ciento, según el margen operacional minero.Por su parte, el ministro de Minería, señor Laurence Golborne, expresó que resulta esencial tener en consideración que la minería es una industria dinámica, en donde se compite por los capitales de explotación y, en este sentido, advirtió que en la última década la participación de Chile en la producción de cobre se ha mantenido plana, mientras que otros países, como es el caso de Perú, han adquirido mayor importancia en la materia, incluso, han duplicado su participación en el mercado.El ministro de Minería consideró que aprobar el proyecto implicaría un aumento de la carga tributaria, en la medida en que se flexibiliza el impuesto específico, pudiendo llegar hasta 9 por ciento sobre el margen operacional minero, tal como ya lo he señalado. Discusión particular.El artículo 1° del proyecto fue objeto de varias indicaciones. Los diputados señores Accorsi, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles presentaron una indicación para sustituir la letra c) del nuevo artículo 64 bis, introducido por el numeral 1) del artículo 1°, cuyo propósito era subir la tasa del impuesto aplicable a las empresas cuyas ventas anuales excedan el valor equivalente a 50.000 toneladas métricas de cobre fino. La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, por incidir en una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Los mismos señores diputados presentaron una indicación al artículo 2°, relacionada con el decreto ley N° 600, y que tenía por finalidad derogar la invariabilidad convenida en virtud de dicho precepto legal.La indicación también fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.Luego, el ministro de Hacienda anunció el retiro de las indicaciones del Ejecutivo al artículo 3°, permanente, y 6° transitorio, nuevos, en aras de lograr acuerdos en lo relativo al Fondo de Inversión y Reconversión Regional, lo que implicó ingresar otras indicaciones que explicaré al final. La indicación de diputados que proponía un nuevo artículo con el fin de crear un Fondo de Desarrollo Regional, conformado por recursos por 130 millones de dólares al año, fue declarada inadmisible por la Mesa.Una indicación parlamentaria que introducía una modificación al artículo 142 del Código de Minería, sobre patentes mineras, también fue declarada inadmisible por la Mesa.Las indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas por la Comisión por siete votos a favor y seis en contra.Finalmente, el Ejecutivo presentó una nueva indicación al artículo 3°, que propone la creación del Fondo de Inversión y Reconversión Regional, con el compromiso de aportar en la ley de presupuesto, como consecuencia de los ingresos provenientes de este proyecto, 100 millones de dólares por año durante 2011, 2012, 2013 y 2014, por lo tanto, ese fondo tiene garantizado 400 millones de dólares en esos cuatro años. Luego de 2014, las leyes de Presupuestos de cada año deberán considerar los recursos que constituirán ese fondo.Esta indicación fue aprobada por amplia mayoría en la Comisión, con 11 votos a favor y 2 abstenciones.Hace unos minutos la Comisión aprobó por 9 votos a favor y 4 en contra, una indicación presentada por los diputados señores Robles, Montes y otros, que incorpora un sistema para que Aduanas fiscalice la composición del material minero exportado.El proyecto fue aprobado en general por 7 votos a favor y 6 en contra. La votación a favor fue de los diputados señores Bertolino, Macaya, Marinovic, Nicolás Monckeberg, Recondo, Silva y Von Mühlenbrock, y los votos en contra de los diputados señores Accorsi, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz y Robles.El proyecto fue tratado en seis sesiones, a las cuales asistieron los diputados Von Mühlenbrock, Auth, Accorsi, Tuma, Bertolino, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Nicolás Monckeberg, Cristián Monckeberg, Cardemil, Montes, Ortiz, Recondo, Robles y Silva.También asistieron a la Comisión los diputados señores Cerda, Núñez, Rincón, Salaberry, Vilches, Walker y los senadores García y Ricardo Lagos Weber.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, estamos discutiendo un tema muy importante, tanto o más que la nacionalización del cobre. Las decisiones que se tomen afectarán seriamente al futuro del país, al futuro del cobre.Es un contexto muy distinto al de 2005, porque ha habido cambios estructurales, hay inversión en el país, por lo tanto, no se trata de atraerla. El problema es cuánto va a aportar el cobre al país.En primer lugar, queremos decir desde ya, categóricamente, como lo expresamos en la discusión del primer proyecto, que no estamos por la invariabilidad, porque perjudica a Chile. Creemos que no corresponde y es una muy mala solución.(Aplausos)El Gobierno del Presidente Piñera no asume con rigor la seriedad de lo que se está debatiendo. El proyecto es igual al que se presentó o del que se habló en la Comisión Mixta. Señala que necesita mil millones de dólares para la reconstrucción y propone un régimen tributario con invariabilidad hasta 2025 o más. Una visión estrecha del nuevo trato del cobre que requiere Chile. Obtenemos algo a corto plazo, sacrificando espacios de desarrollo del país y de las regiones.Queremos decir que el Gobierno no ha querido dialogar sustantivamente sobre nada.En la otra iniciativa, la Oposición dijo seriamente, con buenos argumentos, no a la invariabilidad. Se presenta lo mismo, no ha habido discusión, y si no se hace lo que el Gobierno quiere, como que vamos al despeñadero y a una gran derrota.Para definir el rol del cobre se requiere un amplio acuerdo. No se puede pretender pasar a llevar a la mitad del país, a la Concertación, a toda la Oposición, especialmente a los trabajadores del cobre, a la Federación de Trabajadores del Cobre…(Aplausos)…y tampoco a los alcaldes de los municipios mineros, que categóricamente han dicho que les parece muy negativo el proyecto. Incluso, alcaldes UDI de los municipios mineros.Si se llega a aprobar el proyecto, las grandes empresas mineras mantendrán la incertidumbre, porque queremos decir con claridad que no entramos en el compromiso de la invariabilidad y cuando podamos y tengamos los votos suficientes, lo vamos a cambiar.Si se aprueba el proyecto, se va a dar esa situación.Queremos decir que tenemos una propuesta bien clara: buscamos construir acuerdos con la Derecha y con el Gobierno, pero, para ello, hay que desarrollar diálogo sustantivo.Se ríen de la propuesta de los presidentes de los partidos. El ministro de Hacienda se reía en la Comisión. Hablaba de compensaciones.Nosotros creemos que hay que contestar esta propuesta. No hubo consultas respecto de qué se quiso decir con cada frase, con cada cosa. Los presidentes de los partidos trabajaron muy seriamente.En segundo lugar, no hay que confundir financiamiento para la reconstrucción con nuevo trato del cobre. Se trata de temas distintos. Proponemos obtener los mil millones de dólares de otra manera, por ejemplo, con el fondo del 10 por ciento para comprar armas, que está creciendo mucho, porque el precio del cobre está subiendo mucho.(Aplausos)Por eso, creemos que de ahí se pueden sacar los mil millones que se necesitan y discutir en serio, con tiempo y a fondo el nuevo trato para el cobre.No es verdad que esto afecta el tipo de cambio, los términos de intercambio, porque también por la vía del impuesto tienen que cambiar dólares.Creemos que debe haber un nuevo trato, que tiene que ver con una estrategia de desarrollo del país y de las regiones. Nos parece que el cobre hay que considerarlo en el contexto de la economía. A nuestro juicio, deberíamos discutir cuál es la política de desarrollo de Codelco, por ejemplo.Sabemos que si en Chuquicamata no se invierten los millones necesarios para la explotación subterránea, va a tener serios problemas.Sabemos que el destino de los recursos de Edelnor deben ser para la minería; sabemos que hay que discutir, en este marco, el adelanto del cluster minero, porque hay que desarrollarlo; hay que establecer metas de cuotas de energía solar, de energía alternativa, de agua desalinizada.Hay que invertir en conocimiento, en investigación y desarrollo. Se requiere una discusión más global.Eso es lo que permite el desarrollo del país y de las regiones.Respecto del nuevo trato y régimen tributario, nosotros proponemos derogar en este proyecto la invariabilidad establecida en el decreto ley 600. Lo decimos con mucha seriedad y lo vamos a defender acá hasta el final.(Aplausos)También sugerimos un comité de expertos para discutir un nuevo estatuto para la inversión extranjera, porque Chile y el mundo son distintos. Ahora, tenemos dólares y otras condiciones.Estamos por la derogación del actual impuesto específico y el régimen de invariabilidad.Respecto de los proyectos existentes, se debe dialogar y buscar acuerdos. Si no se logran, habrá un régimen más fuerte a partir del 2018.Con los proyectos nuevos, hay que aplicarlo desde ahora. No es verdad que son 50 mil millones de dólares los que están esperando. Son 20 mil millones de dólares, porque 20 mil millones son de Codelco y otros 8 mil millones tienen que ver con el oro.Proponemos un sistema tributario parecido al de Noruega respecto de los recursos naturales. Hay que separar claramente la retribución de la inversión de las utilidades extraordinarias.Creemos que hay que rescatar las rentas extraordinarias. Las utilidades relacionadas con el riesgo del negocio, el capital aportado y la capacidad empresarial son una cosa. Otra, las utilidades conseguidas por este precio extraordinariamente alto, que van a seguir muchos años más. Por eso, pensamos que deben tener un tratamiento distinto.¿Qué planteamos para las utilidades extraordinarias? ¿Cómo las calculamos? Descontando de las utilidades totales las utilidades normales, entendiendo por utilidades normales las que corresponden al 25 o 30 por ciento del valor de las ventas. Las utilidades extraordinarias, deben ser mitad para Chile, mitad para las empresas.¿Cómo lo hace Noruega? El ciento por ciento es para el Estado. Nosotros opinamos que sea el 50 por ciento. Ésta es una forma de captar esa renta extraordinaria, de rescatarla para Chile.Esto es para los proyectos nuevos. Nadie podría decir que no se puede aplicar a los proyectos nuevos. Para los proyectos que hoy están bajo el sistema de la invariabilidad, que no requieren o no desean acogerse, les expresamos desde ya que el año 2018 tendrán un régimen en el cual el Estado tendrá el 80 por ciento y las empresas el 20 por ciento, o algo alternativo.(Aplausos)Se debe buscar una manera que permita a Chile rescatar de manera equilibrada esta renta, como lo están haciendo otros países, pues es clave para su propio desarrollo.Se han dicho cosas que no son verdaderas. Hay proyectos que ya están en curso y se va a invertir. Caserones, ex Regalito; Fase III de Escondida, Cerro Casale, Collahuasi, Pelambres. Entonces, no nos vengan a decir que están en riesgo, pues tienen buena ley y rentabilidad. Por eso, se van a ejecutar. El país debe discutir un nuevo trato para el cobre en el nuevo escenario.¿Qué otras cosas proponemos? Nos sumamos a la idea de que se debe perfeccionar el Fondo de Desarrollo Regional, porque las regiones mineras y el resto han sido muy perjudicadas.También manifestamos que se debe terminar con la chacota de la Gran Minería del Cobre en cuanto a que no declara la verdad de la composición de oro, molibdeno y plata de los concentrados de cobre que exporta. Se debe fortalecer la fiscalización para que se declare la verdad.(Aplausos)Es absurdo que Codelco obtenga 1.835 dólares por tonelada de exportación de esos subproductos, y Escondida, por la misma tonelada, apenas 130 dólares. Ello sucede porque no se dice lo que realmente ocurre y la fiscalización del Estado no opera bien.Además, creemos que las patentes mineras a lo menos se deben duplicar. Los alcaldes, presentes en las tribunas, nos han expresado que las comunas donde hay minería se deben hacer cargo de los enfermos en distintas situaciones. Por ello, no se han podido desarrollar y han sido especialmente perjudicadas debido a que ahí los encadenamientos productivos no operan.Por último, quiero manifestar que nuestra lógica es defender el cobre chileno. Debemos jugarnos como nunca por este valioso metal, como lo hicimos en los tiempos de su nacionalización, que fue tan importante para todo el país.No estamos por la invariabilidad en el actual contexto, menos aún hasta 2025.El proyecto es malo, representa una mala lógica, una mala manera de enfrentar el problema.Hemos querido conversar y buscar soluciones; pero no hemos tenido esa posibilidad.Que nadie se sorprenda si salimos a la calle a explicar a la ciudadanía nuestra posición. Es demasiado importante lo que está ocurriendo con el cobre para sólo conversarlo acá. Debemos ir a la calle a discutirlo. No se sorprendan, porque esperamos estar en Antofagasta y en Santiago explicando a la ciudadanía qué pensamos y por qué lo pensamos.He dicho.-Aplausos.
El señor MACAYA.- Señora Presidenta, voy a basar mi intervención fundamentalmente en tratar de desmitificar algo que se ha venido señalando en los últimos días: que acá no ha habido disposición al diálogo.Por lo mismo, quiero partir felicitando al Gobierno por su disposición al diálogo y a enviar al Parlamento un proyecto que implica una recaudación de 1.000 millones de dólares en los próximos tres años.Como todo diputado de región, no puedo dejar de agradecer que parte de esta importante recaudación adicional vaya a las regiones.La afirmación de que no ha existido diálogo es algo que obviamente ha sido contrapuesto, y con seguridad seguirá siéndolo. Ello puede sorprender a nuestros amigos de la Concertación, porque es la crítica más reiterativa que se ha escuchado en los últimos días.Es relevante hacer presente que en este diálogo lamentablemente no se ha encontrado una contraparte dispuesta a negociar. Al contrario, en estos dos meses y medio, cada vez que el Ejecutivo ha propuesto algo, no sólo hemos visto negativas, sino que, también, se ha hecho lo imposible por alejarse aún más de las propuestas.Al respecto, no hay que olvidar que el Gobierno ha propuesto un aumento de impuestos a la actividad minera. Este hecho, unido a otros hitos de los cuales hemos sido testigos en este Hemiciclo durante 2010, por ejemplo el alza del impuesto a las empresas hace un par de meses, van desmitificando de alguna manera la caricatura de que el Gobierno de la Coalición por el Cambio es el gobierno de los empresarios.Por la importancia del tema, es lamentable que no haya habido consenso. Ésa es la realidad. Por desgracia, en lo personal tampoco soy muy optimista -espero equivocarme- de lo que pueda ocurrir hoy acá y de lo que vaya a suceder en el futuro en la Cámara Alta. Pero sí puedo dar fe de que el Gobierno ha escuchado, dialogado y recogido opiniones, incluso la de alguno de nosotros más allá de lo que estimamos aconsejable.Digo esto, porque hace dos meses en la Comisión donde se trató este tema, que culminó sin éxito, específicamente una parte del proyecto de financiamiento de la reconstrucción, en ese momento la Concertación dio tres argumentos para rechazarlo.El primero, por la importancia de este asunto se requería un proyecto nuevo. Después de dos meses y medio de esperar una propuesta seria al respecto, el Gobierno envió una iniciativa exclusivamente sobre el royalty minero.El segundo, a juicio de la Concertación, en ese momento las tasas eran inferiores, muy marginales y se requerían tasas superiores.En ese sentido, en el proyecto en estudio el Gobierno amplió las tasas, cuyo piso es del 5 por ciento, a diferencia del propuesto hace dos meses, que era de 3,5 por ciento.El tercero, el que hace más fuerza, el que la Concertación ha puesto más en el tapete, tiene que ver con la invariabilidad.Al respecto, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ahora ha planteado adicionar solamente ocho años de invariabilidad -necesarios para el incentivo a la inversión y, obviamente, al ingreso de nuevas inversiones mineras-, período de tiempo bastante distinto a los doce años que se propusieron en el Gobierno del Presidente Lagos.El problema es que, a pesar de que el Gobierno ha considerado estas materias, no sólo ha tenido que esperar más de dos meses y medio para que la Concertación acuerde y elabore una propuesta, sino que, además, hemos visto cómo en estos días se siguen pidiendo cosas que, lo único que hacen, es alejarse de una lógica de negociación seria. Hemos escuchado argumentos para eliminar el decreto ley N° 600. Además, se han formulado indicaciones para derogar artículos de la Constitución Política de la República referentes a la actividad minera, que constituyen la base y el fundamento de una actividad que, hoy, es la piedra angular de la recaudación fiscal en Chile. Se trata, entonces, de indicaciones que, a mi juicio, aparecen con la coloración de malas razones para alejarse de cualquier cosa que huela a negociación o acuerdo. En tal sentido, lamentablemente quienes pretenden no acoger esta iniciativa, parten de una premisa equivocada, porque su rechazo deja las cosas en una situación injusta, de que estamos enajenando Chile…-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Pido a las tribunas mantener silencio.El señor MACAYA.- Si la iniciativa es rechazada, al menos en el caso mío y de varios parlamentarios de la Coalición por el Cambio, vamos a pedir públicamente que no se insista con proyectos de similar naturaleza. No hay que olvidar que el Gobierno tiene la manija legislativa sobre la materia; no lo digo con el ánimo de sacar en cara que durante veinte años la Concertación prácticamente no usó esta manija legislativa para subir impuestos, como lo hemos visto ya en dos oportunidades en menos de seis meses del Gobierno del Presidente Piñera.Por lo mismo, si la situación es tan injusta, si las ganancias de las mineras son tan desmesuradas, si estamos enajenando a Chile, como se dice; se está partiendo de una base equivocada al perder la oportunidad de aprovechar los ciclos muy positivos del cobre en pos de la reconstrucción. En verdad, el país debe juzgar si estamos jugándonos …-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Pido a las tribunas guardar silencio.El señor MACAYA.- …para que las empresas mineras tributen o para que la situación permanezca en el estado de injusticia que se señala. El país va a juzgar. Creo que es una cuestión importante de considerar al momento de votar el proyecto de ley.He dicho.
El señor TEILLER.- Señor Presidente, lo primero que quiero decir es que estamos de acuerdo con terminar con la invariabilidad en el cobre, tanto la que concluye en 2018, para las empresas que están sujetas a ella, como ahora, para todas las nuevas inversiones.En segundo término, hay un trato muy discriminatorio a Codelco y a las empresas nacionales, porque las compañías extranjeras pagan menos impuestos. Si la carga tributaria de las empresas nacionales y extranjeras fuera igual, podríamos estar recibiendo una cantidad importante de fondos adicionales. En tercer lugar, me parece que se podría hacer lo señalado por un colega en cuanto a sacar del 10 por ciento de las ventas del cobre de Codelco parte de esos mil millones que está pidiendo el Gobierno para la reconstrucción. Sin embargo, esto también demuestra una desigualdad absoluta entre una empresa estatal y las transnacionales que sacan las utilidades del país, porque Codelco paga el 10 por ciento sobre las ventas. La pregunta es ¿por qué no lo pueden hacer las empresas extranjeras? ¿Por qué no podríamos optar a un royalty de un 10 o de un 15 por ciento?¿Cuál es la posición de la bancada del Partido Comunista en relación con el royalty a la minería?Pensamos en una discusión profunda respecto de los recursos del cobre ligados al desarrollo del país; en cómo podemos levantar no sólo a las regiones, sino también a todos los chilenos que están bajo la línea de pobreza. Además, en cómo podemos cambiar la calidad de la educación, de la salud; en cómo podemos resolver los problemas de vivienda y todas las desigualdades e inequidades.Nos parece que debemos pensar de manera distinta el usufructo de nuestra principal riqueza natural. Presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda que, por supuesto, fue declarada inadmisible. Sin embargo, pensamos que si se estableciera un royalty de un 10 por ciento, los recursos que se obtendrían fluctuarían entre los 4 mil y los 5 mil millones de dólares anuales. Si los comparamos con lo que dejarían las empresas extranjeras de acuerdo con el proyecto del Gobierno, indudablemente se estaría haciendo un aporte al desarrollo de Chile, porque la recaudación del impuesto ascendería entre 1.500 y 2.000 millones de dólares al año. Eso nos parece bastante ridículo si consideramos que Codelco, que es la tercera parte de las empresas transnacionales, deja entre 7 y 8 mil millones de dólares al Estado. Por lo tanto, sostenemos que debe haber una discusión distinta, en la que participe, ojalá, la sociedad entera. Debe haber una forma para discutir el tema; todos deben estar conscientes de qué se está debatiendo. Por último, sólo quiero dejar constancia de nuestra propuesta: establecer un royalty de entre un 10 y un 15 por ciento sobre el total de las ventas de las empresas mineras, diferenciando entre refinado y concentrado de cobre, respectivamente.Por último, anuncio que vamos a votar en contra del proyecto de royalty.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor WARD.- Señor Presidente, voy a votar a favor del proyecto de ley, porque en el Congreso represento a las provincias de El Loa y Tocopilla.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Pido a las tribunas guardar silencio.Continúe, señor diputado.El señor WARD.- Por lo tanto, represento los anhelos más profundos y sentidos de esas provincias, y que tienen que ver con que las platas provenientes de la producción minera, queden en esa región o vuelvan a ella. En parte, eso busca este proyecto de ley.El Gobierno se ha comprometido a que el 30 por ciento de los mayores recursos recaudados vayan a las regiones. Esto equivale a 300 millones de dólares entre 2010 y 2012, o bien, 100 millones de dólares anuales, que permitirán incrementar en un 12 por ciento los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. ¿Qué significa no aprobar los recursos del royalty, es decir, los mil millones de dólares que podrían recaudarse entre el 2010 y el 2012?El monto que contempla el proyecto equivale a los recursos necesarios para reparar o reconstruir 50 mil viviendas destruidas por el terremoto, es decir, el 25 por ciento del total; o bien, levantar o reparar 830 escuelas y 250 salas cunas y jardines infantiles, que corresponden a la mitad de los establecimientos educacionales destruidos por el terremoto. ¿Cuánto perderían en concreto los gobiernos regionales y los municipios con el eventual rechazo de este proyecto de royalty? Aunque considero que va a ser aprobado, es necesario consignar con cifras qué ocurriría en el caso contrario. De los mil millones de dólares a recaudar en el período 2010-2012, el Gobierno comprometió el 30 por ciento para las regiones, es decir, un monto cercano a los 300 millones de dólares. Los 700 millones de dólares restantes serán para la reconstrucción de las zonas más golpeadas por el terremoto, desde la Quinta a la Novena regiones. De los 300 millones de dólares destinados a regiones, el compromiso del Gobierno es destinar un tercio de esos recursos para las regiones consideradas como mineras: Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Valparaíso y O´Higgins; y dos tercios para todas las regiones del país; es decir, 67 millones de dólares y 133 millones de dólares, respectivamente.Si se asignasen esos recursos a los gobiernos regionales de acuerdo con la distribución del PIB minero, en el caso de las regiones mineras, y, de acuerdo a la distribución del FNDR, en el caso de las regiones no mineras, las regiones que más recursos dejarán de percibir entre 2010 y 2012 serán las de Antofagasta, de Tarapacá, de Atacama, Metropolitana, del Biobío y de Los Lagos.En el caso de la Región de Antofagasta, donde está ubicado mi distrito, recibiría 70 millones de dólares. Para mí sería imposible volver al distrito y explicar por qué voté en contra un proyecto de ley que implica no contar con esos recursos.(Manifestaciones en las tribunas)Por eso, hacemos un llamado a aprobar este proyecto. Así lo hará la bancada de la UDI. Sin duda, se trata de una iniciativa positiva y, sin lugar a dudas, tributariamente hace mucho más de lo que hicieron los gobiernos de la Concertación en los últimos veinte años.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no es casualidad que los seis parlamentarios de la Concertación, miembros titulares de la Comisión de Hacienda, votáramos en contra de la idea de legislar. En la Comisión de Hacienda fui claro y preciso en una frase: Lo que se le quiere aplicar a las grandes empresas extranjeras del cobre es una migaja para el país.(Aplausos en las tribunas)Y lo voy a decir con cifras oficiales que son indesmentibles. Desde 2005, con una breve interrupción en 2008, el precio del cobre se elevó por sobre los 2,5 dólares por libra, y en el último tiempo ha estado en torno a 3,2 dólares por libra.Más aún, todos los expertos a nivel mundial plantean que, a lo menos, en los próximos nueve o diez años, el precio del cobre no va a bajar de 3 dólares, por algo muy simple: las economías de China, India y Brasil están creciendo en forma espectacular.Además, Chile produce el 34 por ciento de cobre en el mundo; Estados Unidos, el 8 por ciento, y Perú, el 8 por ciento. De ese 34 por ciento, dos tercios están en manos de diez grandes empresas dirigidas en el país por transnacionales, y solamente un tercio por Codelco. En cuanto a ese porcentaje de las diez empresas, durante 2008 y 2009, los productores privados, agrupados en el Consejo Minero, reportaron utilidades de 12 mil millones de dólares cada año, y repartieron dividendos por casi 17 mil millones de dólares; poco menos que el 10 por ciento del PIB del país.Analicemos esas cifras. Veamos la magnitud de las ganancias. Por eso, algunas grandes empresas -es legítimo- regalan unidades educativas en mi región, que fue afectada por el terremoto. En cuatro han obsequiado 2 millones de dólares. Es decir, es reírse de la gente. Nosotros estamos en contra de la invariabilidad,…(Aplausos en las tribunas)…porque significa amarrar las manos de los próximos gobiernos y hacerse cargo de todo.Voy a dar otras cifras oficiales entregadas por el ministro de Minería. Expresó que deberíamos estar tranquilos, puesto que tenemos cobre para cien años. Me alegro, pero la preocupación del Ejecutivo es que no se van a hacer las inversiones por 50 mil millones de dólares. ¡Falso, de falsedad absoluta!, Son sólo 20 mil millones de dólares de estas grandes empresas y, por rara casualidad, continuarán las mismas. ¿Piensan que no van a hacer inversiones y van a dejar el gran negocio? El problema de fondo es otro. Se trata de un incentivo, a través de la invariabilidad, para garantizar un buen comportamiento. El dueño del cobre es Chile, la gente para la cual estamos legislando, no el gobierno de turno.(Aplausos en las tribunas)Debido a eso, los seis parlamentarios de la Concertación que integramos la Comisión de Hacienda planteamos indicaciones serias, respetables, sobre todos los puntos en discusión. ¡Absolutamente en todos! ¿Cuál era el fin? Ser escuchados, sentarnos a conversar. Nunca, jamás, tuvimos esa posibilidad. Por ejemplo, cómo no va a ser importante que hayamos propuesto una indicación para que se conforme una comisión del más alto nivel a fin de modificar el DL N° 600, de 1975, cuando Chile estaba completamente aislado de los negocios. Ahora, lo único que desean los grandes grupos económicos es hacer negocios en Chile, porque es respetable; porque aquí funciona la institucionalidad y hay seriedad económica. Por ello, es de muy mal gusto seguir con la monserga de que éstas son platas para la reconstrucción. Ya aprobamos su financiamiento; de ello da cuenta la ley publicada el 30 de julio de este año; casi 5 mil millones de dólares extras en los próximos tres años.En el Congreso Pleno realizado esta mañana, el Presidente de la República hizo un reconocimiento al Poder Legislativo por las 18 iniciativas aprobadas en los últimos seis meses. De ésas, no menos de doce pasaron por la Comisión técnica de Hacienda -platas, donaciones, Comisión de Reconstrucción, mayor capacitación laboral-, es decir, hemos actuado como chilenos de verdad, como diputados de la República. Entonces, no se nos venga a repetir lo mismo.¿Qué planteamos como alternativa? La ley reservada del Cobre resiste mil millones de dólares más. Dicen que, como se trata de dólares, va a bajar el precio del cobre. Algunos de los colegas parlamentarios consultaron a las grandes empresas. Ellas también, para pagar los impuestos, tienen que traer dólares y cambiarlos en el mercado. Es decir, no se justifica lo señalado.Esta tarde estamos legislando por el futuro del país en los próximos veinte años. No quiero aparecer ante mis conciudadanos, que me han elegido diputado seis veces por el distrito N° 44, con la primera mayoría, que he legislado en función de estas grandes empresas a partir de lo ocurrido el 27 de febrero. Más aún, la inmensa mayoría de parlamentarios de la Concertación estamos convencidos de que está bien que se determine el 30 por ciento para las regiones; pero analicemos lo que eso significa. Son cien millones de dólares por año. No deja de ser importante. Pero, después de escuchar a la directiva del Consejo de Alcaldes de Comunas Mineras, de todos los partidos políticos -algunos dignos representantes, alcaldesas y alcaldes, presentes en las tribunas- que el peor negocio para las comunas mineras son las empresas que sacan el cobre, porque suben los gastos en salud y educación.Por eso, muchos parlamentarios de la Concertación planteamos crear un fondo, con nombre y apellido, para aumentar el per cápita en salud y la unidad de subvención educacional, a fin de que nuestros hijos y nietos, nuestros niños y nuestras niñas reciban salud y educación de mejor calidad.Es el momento de demostrar que no se trata de ser patriotas o antipatriotas, sino que de defender el cobre, como lo hizo nuestro gran camarada Radomiro Tomic, en el momento oportuno, quien tuvo la visión de entender que este mineral era el futuro del país.Amigas y amigos, por el bien de Chile, por el bien de los mineros y por el bien de las comunas mineras, anunciamos nuestro rechazo al proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, quiero rescatar lo positivo, lo que aporta, lo que construye, lo que nos une como diputados, sobre todo a los que somos de regiones.Los últimos días no han sido fáciles para lograr un proyecto que incorpore el profundo sentir de las regiones de nuestra patria.Se habla de defender el cobre; pero también hay que defender a las regiones, a sus trabajadores, a sus habitantes, a la gente que vive lejos de donde se toman las decisiones. En un principio vimos que el proyecto era la continuidad de una política centralista, que toma las decisiones en Santiago, cerca de la Plaza de Armas, para trasladarle poder a nuestros gobiernos regionales, a sus autoridades y habitantes. Las regiones también somos Chile. Somos una patria digna, que le quiere cobrar más a las mineras. Eso es lo que pretende este proyecto: que los accionistas y los dueños de esas empresas paguen más de lo que tributaban hace tres, cuatro o cinco años. Los diputados regionalistas no nos hemos presentado ante el Ejecutivo ni como mendigos ni como limosneros. Lo hemos hecho con la frente en alto, para exigir lo que a las regiones nos corresponde. Hemos actuado pensando siempre en quienes nos eligieron en nuestras comunas y regiones.Coincido en que el cobre no es de todos los chilenos. El cobre debe ser preferentemente de los habitantes de las regiones mineras, de sus trabajadores, de sus mujeres, de sus hombres y de sus niños. Por lo tanto, era de toda lógica incorporar a las regiones en este proyecto para que tuvieran la participación que les corresponde. El proyecto -lo diré con fuerza, para que se escuche- hará que los empresarios mineros paguen más que ayer.Estamos sentando un precedente importante, porque por primera vez platas de una riqueza no renovable, que se acabará, tal como ocurrió con el salitre, con parte del petróleo, del gas y de muchas otras riquezas, irán en directo beneficio de quienes la producen. Lo hemos conseguido y no fue fácil. Es bueno que el país sepa que la negociación fue dura y difícil. Dicen que las regiones han sido perjudicadas. No es así, porque por primera vez han sido beneficiadas con un reconocimiento importante, toda vez que parte de los impuestos de una actividad serán reinvertidos, para que los hijos de esos mineros, que día a día extraen nuestro cobre, también puedan trabajar en su región y no se vean obligados a emigrar a Santiago o a otras latitudes. Quienes se oponen a este proyecto no sólo tendrán que ir a Antofagasta y a Santiago a explicar las razones de su decisión, sino que, desde Arica a Puerto Williams, casa por casa, diciéndole a cada chileno, a cada uno de los habitantes de esta tierra, por qué se oponen a que se entreguen platas a las regiones. El proyecto no es el ideal. Sube la tasa para que las empresas paguen más de lo que pagaban hace un año. Se crea un Fondo, al que irán anualmente cien millones de dólares, para ser distribuidos entre las regiones; con financiamiento asegurado por cuatro años. La administración de estos recursos se entrega a los gobiernos regionales, cuestión que a algunos no les gusta, para ser asignados exclusivamente a proyectos de inversión productiva. También habrá dineros para reconversión.Además, trabajaremos, y esto les gustará a algunos, para modificar la ley reservada del Cobre. Coincidimos en que quedan temas pendientes: la modificación del decreto ley N° 600, cuestión a la que se comprometió el Ministerio de Hacienda; la revisión del monto y plazo de las patentes, el crédito tributario para las remesas al exterior por las compañías mineras, la fiscalización con mayor fuerza, a través de una modificación que aprobamos hoy día, de la composición de las partidas de exportación de mineral.En Magallanes, me debo a mis electores y hoy llego a ellos con un proyecto que por primera vez los respeta como chilenos y patriotas.He dicho. 
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, antes que todo, quiero desmentir la acusación que ha hecho la Alianza en los últimos días, sobre la invariabilidad tributaria que se aprobó durante el gobierno del Presidente Lagos. Con todas sus letras les digo que eso fue fruto de un acuerdo político, porque la Alianza se negó a aprobar el primer proyecto de royalty. En mis manos tengo la votación de esa ley. Votaron diputados de la Concertación, pero también de la Alianza; por ejemplo, los diputados Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Araya, Barros, Bauer, Bayo, Becker, la señora Cristi, la señora Cubillos, los señores Delmastro, Dittborn, Egaña, Encina, Errázuriz. ¡Para qué sigo! Repito, esta votación se originó en un acuerdo político Alianza-Concertación. Esa es la verdad.Despejado eso, quiero decir que Chile es el único país del mundo que regala sus riquezas naturales. A propósito, nada hemos dicho sobre la concesión plena, legislación que se aprobó el año 1981. En ningún país existe una figura jurídica de esa calaña, que se aprobó entre cuatro paredes; nunca se discutió con la gente; ni en Parlamento alguno. Esa legislación no representa lo que queremos los chilenos. Por eso, es importante derogarla y debatir en el Congreso qué tipo de concesión queremos, cómo, cuándo, por cuánto tiempo y en qué condiciones la queremos. Eso es democracia. No podemos seguir amarrados a una legislación antidemocrática.También hay que derogar el decreto ley N° 600. Chile ha suscrito 58 tratados de libre comercio con casi todas las mayores economías del mundo; más del 80 por ciento del PIB mundial; sin embargo, existe el decreto ley N° 600 para garantizar la inversión extranjera. ¡Eso no resiste ningún análisis! Es muy importante la recuperación de los recursos naturales. Por su intermedio, señor Presidente, pregunto a la Sala si sabe cuánto les cuesta a las mineras extranjeras producir cobre en Chile. Cero peso. ¿Por qué? Porque se llevan los subproductos -el oro, la plata, el molibdeno- y, además, nos engañan con las tributaciones que pagan. Eso lo han demostrado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. A lo mejor las leyes del cobre que explota Codelco son muy diferentes a las del que explota la empresa privada. Codelco obtiene 1.800 dólares por tonelada de subproducto y las mineras privadas, 130 dólares. Eso no resiste ningún análisis serio.Lo que se pretende hacer es hipotecar las posibilidades de desarrollo de nuestro país hasta 2025. ¿Sabe cuánto significaría de ganancia a las mineras privadas? Por lo menos, 100 mil millones de dólares. Porcentaje importante de esa cantidad podría quedarse en nuestro país. Por eso decimos no a la invariabilidad. Es una cuestión de principios que nace del corazón de todos los chilenos. ¡No podemos seguir regalando nuestros recursos naturales!Brasil acaba de señalar lo siguiente: “Los recursos naturales que encontramos -el petróleo-, son para Brasil.” Y revirtió la privatización de Petrobras.¿Por qué tenemos que ser un país de segunda categoría? Las mineras que invierten en Chile tributan menos que en sus países de origen. ¿Por qué no pueden pagar lo mismo que en sus países de origen? Ése es un principio que lo entiende cualquiera, hasta los niños de primero básico.Por eso, anuncio el voto del PPD en contra de este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos
El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, me gustaría que los que están en las tribuna también me aplaudieran; pero prefiero que me pifien los que ganan sueldos millonarios como mineros. -Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Silencio en las tribunas.-Manifestaciones en las tribunas.-Silencio en las tribunas.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, prefiero que me pifien esas personas que tienen un alto nivel de vida en comparación con los agricultores que represento en la zona sur, y me aplaudan allá.(Manifestaciones en las tribunas).Señor Presidente, por favor, que se descuente el tiempo.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- No podemos seguir en estas condiciones.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, la provocación viene del diputado que está hablando.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Debemos mantener la calma para que la sesión pueda continuar.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pídale al diputado que no provoque.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, pida respeto por favor.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, no represento a una zona minera, sino que agrícola, muy afectada por el terremoto.Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecerle al Gobierno por presentar este proyecto que dará a mi región, en particular, más de 22 millones de dólares para la reconstrucción.En Cobquecura, se necesitan 5 millones de dólares para reconstruir el pueblo completo, que no se ha podido levantar y vive un drama porque no hay recursos suficientes para ello.Por eso, hoy, queremos aprobar este proyecto que va a significar una mejora sustancial en la recaudación de la tributación de las mineras. Si no lo aprobamos, simplemente, vamos a perder el aumento constante que ha tenido el precio del cobre. ¡Eso no se ha dicho!Tampoco se ha dicho que durante el Gobierno del Presidente Lagos se legisló negligentemente, porque no se consideraron las variaciones del precio. Eso nos perjudicó en cantidades notables de recursos.Las regiones más afectadas por el terremoto tienen la necesidad de reconstruir. Con este proyecto llegarían 700 millones de dólares para la reconstrucción y las regiones podrían manejar una cantidad importante de recursos, más de 22 millones de dólares en el caso de mi región.Necesitamos actuar con unidad. Este royalty tiene que ser la oportunidad de hacer una redistribución de los recursos que hoy día fundamentalmente se concentran en Santiago, donde, además, se toman las decisiones.Puedo entender que las zonas mineras exijan una gran cantidad de recursos para sus comunas, es normal que así sea, pero un tercio de estos recursos los recibirán directamente y los otros dos, el resto de las regiones. Me parece de toda lógica que así sea, porque los que viven en las comunas que no son mineras también son chilenos que necesitan recursos para reconstruir sus vidas, casas y almas.Anuncio que Renovación Nacional votará a favor de este proyecto. Agradezco las reformas que se han hecho en beneficio de las regiones.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, el Gobierno abrió el debate sobre el régimen impositivo de la minería con dos pretextos.El primero, platas para la reconstrucción, pretexto completamente falso. El Servicio de Impuestos Internos acaba de informar que la recaudación tributaria se incremento en un 40 por ciento en el primer semestre de este año en comparación con la de 2009: 5.500 millones de dólares extra que no vienen de la minería, sino del aumento de la actividad económica en general. ¡Ahí está la plata para la reconstrucción!Si no quieren utilizar esa plata, tienen la del fondo de las Fuerzas Armadas: más de 3.500 millones de dólares empozados.La baja de la recaudación impositiva el año pasado está siendo utilizada por el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos como dato estructural y se propone cambiar la fórmula de cálculo del superávit estructural. Aquí no se puede jugar con cartas marcadas. Chile ha cambiado y, en consecuencia, le pedimos al Ministerio de Hacienda que actúe con transparencia y no con el velo que todos conocemos.El segundo, dar estabilidad a las futuras inversiones, que alcanzarían a 50 mil millones de dólares. Pero ya se ha dicho: 20 mil millones dólares vienen de Codelco; 10 mil millones de dólares, de inversiones en industrias del oro, y sólo 20 mil millones de dólares vendrían de las grandes empresas.Ellas no invierten en la minería chilena porque haya o no invariabilidad tributaria, sino por la rentabilidad. Las empresas dicen que vienen a dar trabajo. ¡Mentira! Por ellas, todo fuera mecanizado, automatizado, robotizado e informatizado. Para ellas es mejor tener menos trabajadores. Esto Chile no lo puede tolerar.En la mañana, el Presidente Piñera nos dijo que esta generación tiene la gran oportunidad de llegar al desarrollo. Para ello se requiere cumplir con una serie de requisitos, uno tal vez sea la estabilidad, pero el que está instalando la inestabilidad es el propio Gobierno.Además, nos está privando, a pretexto del terremoto, de los recursos necesarios para el desarrollo del país. Los socialistas no vamos a tolerar esa situación y vamos a votar en contra de este proyecto y, desde luego, en contra de la invariabilidad.(Aplausos)Comprometer la invariabilidad hasta el 2025 significan 15 años más, una generación de chilenos que no van a tener derecho a opinar sobre la carga tributaria que deberían tener las empresas de la minería. Casi cuatro gobiernos, contado el actual, no van a poder opinar ni hacer modificaciones en esta materia, en circunstancias de que la industria de la minería cambia todos los días para mejor.Los datos de China no dicen que la demanda de cobre del gigante asiático va a bajar. Al contrario, que va a aumentar. El precio va a seguir subiendo y nosotros proponemos regalar ese sobreprecio. No es sobre esas bases que vamos a fundar el desarrollo del país. Decimos sí a un verdadero royalty que grave la actividad minera antes de los impuestos -ése es un verdadero royalty- o a un gravamen a las utilidades extraordinarias. Es el Gobierno el que está instalando la inestabilidad en la industria minera y abriendo la jaula al león, que es el pueblo, que recuperará su sitial en el momento adecuado para exigir que aquellos que hoy se apropian indebidamente de las riquezas extraordinarias, las devuelvan cuando aquel se las cobre.He dicho.-Aplausos.
El señor RECONDO.- Señora Presidenta, en primer lugar, no es verdad que no haya habido tiempo para debatir, porque la materia que aborda este proyecto la venimos discutiendo desde hace más de cuatro meses en el Congreso Nacional. Cabe recordar que el proyecto de financiamiento para la reconstrucción que envió el Ejecutivo incorporaba los mismos conceptos que hoy estamos analizando. En esa oportunidad, cuando dialogamos respecto de dicha iniciativa, no escuchamos exactamente las mismas posiciones que hoy estamos oyendo. La Concertación y el Gobierno estuvieron muy cerca de llegar a un acuerdo en la Comisión Mixta sobre la tasa impositiva para el sector minero y la invariabilidad tributaria. En esa discusión no se planteó terminar con la invariabilidad, sino cuántos años más o menos de invariabilidad se establecían. No se consideró un alza desmedida respecto de la tasa, como hoy se plantea. Estuvimos muy cerca de llegar a acuerdo. El Gobierno ha esperado más de dos meses para que la Concertación haga un planteamiento concreto, alternativo y posible de debatir. Pero el Ejecutivo no pudo seguir esperando, y en este punto tenemos diferencias con la Concertación, porque esos recursos se requieren urgentemente para la reconstrucción. En esa materia ustedes no tienen sentido de urgencia, basta ver la situación en que se encuentran en Tocopilla o de Chaitén. Este Gobierno tiene sentido de urgencia respecto de la reconstrucción. En el primer proyecto de financiamiento de la reconstrucción se necesitaban recaudar 3.200 millones de dólares. No aprobar la parte del proyecto relacionada con el impuesto a la actividad minera significó 600 millones de dólares menos. Por lo tanto, faltan recursos para la reconstrucción. El sentido de urgencia diferencia a este Gobierno, que debe abordar la reconstrucción y atender a los más de 800 mil habitantes de las regiones que sufrieron los efectos del terremoto, los cuales están esperando soluciones a la brevedad.En segundo lugar, llama mucho la atención que ahora, después de dos meses a lo menos, surja como gran argumento la invariabilidad, lo cual es inaceptable. Lo que debemos recordar es por qué estamos discutiendo este tema. Lo señaló el diputado Accorsi, puesto que la iniciativa del Presidente Lagos era instalar un impuesto específico a la minería que contemplaba 15 años de invariabilidad tributaria. En ese momento, muchos parlamentarios de la Coalición por el Cambio votamos a favor, porque tuvimos sentido de colaboración con el gobierno y estuvimos dispuestos a ayudar en algo que el Presidente Lagos expresaba que era urgente para el país. Sin embargo, hoy no vemos ese mismo espíritu en una iniciativa que no ha variado respecto de lo que la Concertación propuso en su momento. Distinto es el ánimo que ha habido en la Comisión de Minería cuando algunos parlamentarios de la Concertación han hecho planteamientos concretos, específicos y verdaderamente atendibles. Ahora ellos muestran una preocupación que no tuvieron durante veinte años. Ahora se darán cuenta de que las exportaciones no sólo llevan cobre, sino que también otros subproductos y que eso es necesario fiscalizarlo para recaudar más recursos para el Estado. Durante ese tiempo los servicios de Aduana estuvieron bajo su responsabilidad y dirección. Nunca plantearon la preocupación de que había que aumentar la fiscalización, pero, en todo caso, ahora la recogimos. Fue aprobada la indicación de la Concertación en la Comisión. Por lo tanto, habrá más fiscalización, porque ese es el espíritu que anima al Gobierno.Por último, el proyecto recoge lo más importante de lo señalado por muchos señores diputados presentes en esta Sala. Su artículo 3° genera el fondo para las regiones, el cual nos obliga a hacer un llamado a todos nuestros colegas. Esta es la oportunidad de que podamos contar, en un lapso de cuatro años, con 400 millones de dólares adicionales para beneficio de cada una de las regiones. Como algunos diputados han indicado, esto significa, a lo menos para la región que represento, 21 millones de dólares adicionales, es decir, más de 40 mil millones de pesos. Es decir, casi el 60 ó 70 por ciento del total del FNDR de un año. Sin duda, es el mayor beneficio que obtendrá mi región por esa vía.Por ello, invito a los parlamentarios de la Concertación, especialmente a mi compañero de distrito, a que evaluemos la situación. Aquí están los recursos que permiten financiar tantos proyectos cuya concreción anhelamos. Esta es la oportunidad para ello.Señora Presidenta, hay muchas otras consideraciones por las que creo que este proyecto debe contar con una amplia mayoría; al menos, la UDI lo votará favorablemente.He dicho.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, la Concertación de Partidos por la Democracia, de la que tengo el orgullo de formar parte, llegó a un acuerdo en torno a la ley que aumenta el impuesto específico a la minería. Dicho acuerdo se sustenta en tres ejes: uno, el fin de la invariabilidad tributaria; dos, proponer un impuesto específico con una tabla del 5 al 18 por ciento, dependiendo del precio del cobre, y tres, la exigencia al Gobierno de que destine una parte importante de la recaudación a todo el país, muy especialmente a las regiones y comunas mineras.Respecto del primer punto, hemos establecido que nuestro país debe poner fin al régimen de invariabilidad, que rige hasta 2017. Nuestro país no aguanta un año más dicho régimen, el cual, como muy bien argumentó el diputado José Miguel Ortiz, no se condice con los tiempos modernos ni con una nación que ha suscrito tratados de libre comercio con países que representan el 80 por ciento del producto mundial.¿Por qué hemos propuesto el fin de la invariabilidad? Si cada vez proponemos un aumento del impuesto específico a la minería, pero como contrapartida debemos alargar el plazo de invariabilidad, nuestro país nunca pondrá término al régimen de invariabilidad que hoy beneficia a los contratos suscritos con el Estado de Chile. Esto es como una bicicleta. Por esa razón la Concertación ha decidido que llegó el momento de poner término a la invariabilidad tributaria. Ayer presentamos dos indicaciones en la Comisión de Hacienda para eliminar el régimen de invariabilidad establecido en el decreto ley N° 600 y en los artículos 64 y 64 bis de la ley de Impuesto a la Renta. Lamentablemente, la Mesa de la Comisión de Hacienda las declaró inadmisible.Anuncio que, con la firma de treinta señores diputados de la Concertación y tres jefes de bancada, vamos a reponerlas para que sean votadas hoy.Sostenemos que son admisibles, porque si bien el N° 1 del artículo 65 de la Constitución Política de la República señala que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”, al terminar con la invariabilidad futura no estamos imponiendo, suprimiendo, reduciendo o condonando un tributo, sino que estamos eliminando el modo de determinar la permanencia del tributo, sin importar cuál sea. En consecuencia, es una regla que opera con independencia del tributo.¿Por qué estamos proponiendo aumentar el techo impositivo del 9 al 18 por ciento? Porque estimamos que el aporte de la Gran Minería del Cobre al país puede ser mayor.Y quiero detenerme un segundo en esto, porque el Gobierno ha hecho mucho hincapié en la necesidad de recaudar más recursos para la reconstrucción. Nosotros hemos sostenido que están los dineros para la reconstrucción. Al mismo tiempo, hemos dicho con claridad que si se necesitan más recursos para ese efecto, se debe acoger la propuesta que la Concertación planteó desde el primer minuto: mantener el impuesto para las grandes empresas en 20 por ciento, ya que esos 3 puntos adicionales del impuesto a la renta de esas empresas -del 17 al 20 por ciento- significan 438.285 millones de pesos al año; o sea, equivalen casi al triple de los 160.200 millones que el propio informe del Ministerio de Hacienda estima que se recaudarán con la aprobación del proyecto en discusión.Por último, el destino de parte de esos recursos es un triunfo de la Concertación, porque fuimos los primeros en denunciar que el articulado del proyecto no se refería a la entrega de fondos a las regiones y persuadimos al Gobierno para que incorporara esos recursos, que se destinarán a obras de infraestructura para las regiones, como la nuestra -que han sido víctimas del daño ambiental permanente que han producido las empresas mineras-, por ejemplo, de regadío y embalses, cuya construcción queremos financiar con esos recursos.En resumen, vamos a votar en contra de la propuesta del Gobierno, que pretende alargar los plazos de invariabilidad de este tributo y que establece una tasa al impuesto específico de hasta sólo el 9 por ciento.(Aplausos)Asimismo, vamos a votar a favor de la indicación del Ejecutivo que propone destinar parte de esa alza a las regiones y a las comunas del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señora Presidenta, a través de la modificación del impuesto específico a la minería, hoy tenemos la oportunidad histórica para establecer los niveles más altos de tributación de las empresas mineras. Y no sólo eso, sino que, además, nos colocaríamos a la vanguardia de los países mineros del mundo que recaudan más recursos con la minería. Los números no mienten. No obstante, lo más importante es que podemos hacerlo sin perder un punto de competitividad, porque no es lo mismo triplicar la recaudación de impuestos y empezar a producir menos por adoptar esa medida.Hoy podemos decir con orgullo que, después de un proceso de varios años, durante el cual muchos hablaron y quisieron sembrar sobre tierra seca e infértil, cuando incluso muchos ni siquiera compartíamos la idea del impuesto específico, ya había alguien que estaba sembrando la posibilidad de que en Chile aumentara la tributación de la minería.Si aprobamos el proyecto, podremos llegar a tasas del 42,8 por ciento a partir del próximo año, lo que nos pone por sobre países como Canadá, Australia, Estados Unidos. Esa cifra no es invento.Sin embargo, es una equivocación sostener que eso se logró por arte de magia. Ha habido un proceso gradual. En 2005, cuando ese impuesto no existía, la Cámara aprobó en forma responsable una tasa específica para la minería del 4 por ciento y una invariabilidad de 12 años para darle estabilidad a las empresas.Precisamente, porque se han hecho bien las cosas en la minería y en la economía a partir de 2005, hoy podemos decir que duplicaremos esa tasa, para llegar a casi el 9 por ciento, lo que nunca ha cobrado el país en su historia, y que estableceremos una invariabilidad de sólo ocho años.Reitero, esto se debe a que hemos hecho las cosas gradualmente y bien. Probablemente, nadie se opuso cuando en la década del setenta se promulgó un decreto ley para incentivar la inversión extranjera en el sector minero. No obstante, todas esas instituciones parecen estar en revisión en la actualidad.Es imposible no recordar la discusión que se produjo en esta misma Sala en 2005. Recuerdo muy bien que algunos diputados creían necesario establecer un impuesto específico para las grandes empresas mineras; otros no lo estimaban conveniente. Finalmente, las autoridades de la época, cifras en mano, nos dijeron que no teníamos derecho a farrearnos los mil millones de dólares que se podían recaudar con ese impuesto. Pues bien, el rechazo de la iniciativa en discusión significa dejar de recaudar más de cuatro veces esa cifra.¿Qué quiero decir con esto? Que tenemos que actuar con realismo.Los aspectos fundamentales del proyecto de ley son dos.Aquí se ha dicho que lo central es la invariabilidad. Eso no es efectivo. Como dije, con esta iniciativa se recaudarán más recursos que con ninguna otra, ya que, en régimen general, la tasa de 5 casi se duplicará, subirá al 9 por ciento.Para los proyectos nuevos, que ya tienen una invariabilidad de 15 años a tasa fija del 5 por ciento, establecemos una nueva tasa que llega al 9 por ciento, con una invariabilidad menor.No hay ninguna fórmula que se haya puesto sobre la mesa en este debate que recaude un peso más que la propuesta por el Gobierno.Puedo entender y comprender, incluso, que alguien diga que Chile no necesita recaudar más recursos en la actualidad, ya que las arcas fiscales están llenas y que podríamos obtener la plata para la reconstrucción de las reservas del cobre; pero, al menos, reconózcanme que la fórmula propuesta por el Gobierno es la que permitirá el ingreso de más recursos en los próximos tres años.Un parlamentario de la Concertación dijo el otro día: “Démosle un crédito fiscal a las empresas mineras; que pongan plata hoy y se la devolvemos en los impuestos que deberán pagar después”. O sea, estaríamos prestando plata a las empresas mineras. Francamente, no me parece mejor esa fórmula que la planteada por el Ejecutivo.Otro diputado dijo: “Subamos las patentes”. ¡Por favor! Eso implicaría para que en la próxima declaración de impuestos el pago de esas patentes se deduzca como gasto. En la práctica, eso significa cero ingresos para el país. Entiendo que algunos digan que no necesitamos recaudar plata de las mineras para la reconstrucción; pero, al menos, acéptenme que, desde el punto de vista de los ingresos, el proyecto nos pone en el umbral que nunca en la historia ha estado nuestro país.Respecto de la invariabilidad -lo digo con toda franqueza-, me carga y no me gusta. Hoy no la defiendo, pero es la herencia del decreto ley 600 y del gobierno de Ricardo Lagos, en 2005. Sin duda, la heredamos porque nos va a acompañar hasta el año 2017.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio, por favor!Continúe, señor diputado.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Y, ante eso, tenemos dos opciones: o cruzarnos de brazos y escondernos -no podríamos permanecer indiferentes-, en el momento histórico en que el cobre tiene su precio más alto, no recaudar nada, o hacer algo para revertir eso. Ningún país del mundo entendería que el Congreso Nacional, en el momento en que el precio del cobre está en la punta, rechace una mayor recaudación. No es broma decir que es urgente aprobar la iniciativa, por las siguientes consideraciones: Primero, porque evidentemente implica modificar contratos, lo que si no se hace, no alcanzamos a recaudar ningún peso el próximo año.Segundo, porque mientras más nos demoramos y debatamos en profundidad si queremos ocho, nueve, once o quince años de invariabilidad o nacionalizar el cobre -discusión legítima-, mañana se estarán inscribiendo en el Comité de Inversión Extranjera nuevos proyectos, y por el solo hecho de su inscripción, tienen quince años de invariabilidad, pues esa legislación está vigente. Es tan absurdo como demorarnos días en discutir si queremos cuatro, cinco u ocho años de invariabilidad cuando la ley establece quince años. Tenemos que actuar con rapidez para que eso no juegue en nuestra contra. La crisis de angustia de algunos parlamentarios, porque sean ocho años de invariabilidad en relación a los doce que dispuso la ley desde 2005, no puede ser tan larga que vaya en contra de la recaudación.En mi discurso partí diciendo que tenemos una oportunidad histórica para fijar los impuestos más altos a la minería, pero también para hacer un derroche histórico. Perfectamente podríamos rechazar el proyecto y pasar a la historia como quienes, cuando el precio del cobre nunca estuvo más alto, decidimos no recaudar nada y esperar ocho o diez años para hacerlo. Con mucha humildad digo que -sé que todos en la Sala tenemos legitimidad, la ciudadanía ha votado por nosotros, representamos a unos más y a otros menos-, desde el punto de vista ético, no tenemos derecho a tomar decisiones que afecten las futuras generaciones y despilfarren recursos que corresponden a todos los chilenos.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señora Presidenta, agradezco los minutos que me ha cedido el Comité del Partido por la Democracia. Parto mi intervención señalando que, más allá de las cifras, de los números y del precio del cobre en un momento determinado en el mercado internacional, estamos frente a un tema de Estado, a una definición política, estratégica de qué queremos en términos de Estado, como garante de los recursos naturales no renovables de nuestro país. Desde ese punto de vista -tal como lo señalaban algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra-, claramente hay una responsabilidad de quienes vamos a legislar y definir cuál va a ser la política de Estado, relacionada con la principal actividad económica de nuestro país, la minería. En el lapso comprendido entre el año 2005 y 2009, los resultados de las grandes compañías mineras privadas fueron de más de 47 mil millones de dólares, mientras que su aporte, por concepto del impuesto específico, fue de apenas 2.162 millones, equivalente sólo a un 4,53 por ciento de sus resultados, de acuerdo a sus propios balances financieros.Por otra parte, entre 1990 y 2002, las mismas empresas mineras privadas obtuvieron ganancias por 37 mil millones de dólares y los impuestos pagados no fueron superiores a 1.700 millones de dólares, equivalente a un 4,4 por ciento de sus resultados económicos.¿Qué quiero decir con eso? Que con o sin impuesto específico, el aporte de las compañías mineras privadas al desarrollo de nuestro país, proporcionalmente hablando, prácticamente es el mismo. Celebro las rentabilidades operacionales de las empresas mineras privadas, las millonarias inversiones que han realizado en nuestro país y los puestos de trabajo que han creado. Sin embargo, es preocupante que su aporte económico al Estado, prácticamente sea nulo, tan solo un 1 por ciento del producto interno bruto, por concepto de impuesto específico a la minería.Por ello, como ciudadano y representante de la zona con mayor vocación minera de todo el mundo, de la Segunda Región, de la comuna minera de Calama, militante del Partido Radical, que desde siempre ha promovido la nacionalización del cobre, y coordinador…(Aplausos en las tribunas).… de la bancada Minera de la Cámara de Diputados, intervengo para manifestar mi profunda diferencia y rechazo al proyecto que, a nuestro juicio, constituye una agresión a los intereses del Estado de Chile, particularmente a sus comunas mineras.Mi voto de rechazo se fundamenta principalmente en tres motivos:En primer lugar, no puedo dejar de mencionar la forma en que el Ejecutivo ha trabajado y tramitado esta iniciativa. El Gobierno no ha querido sentarse a escuchar los planteamientos de la Concertación; por el contrario, los desacredita; no se ha sentado a conversar con los trabajadores, dirigentes sindicales, académicos y expertos en política minera. Da la impresión de que escucha más a los empresarios y directores de las empresas mineras.El Ejecutivo envía al Congreso Nacional un proyecto en los mismos términos y articulados, con muy pocas variaciones, al que hace algunas semanas fue rechazado en la comisión mixta.Señora Presidenta, por su intermedio, estimados ministros, el Parlamento, la Cámara de Diputados no es un buzón. Hablamos del sueldo de Chile. Tienen que sentarse a conversar, a escuchar y tratar este tema como una política de Estado.Aquí no valen las mayorías circunstanciales de una Cámara u otra, sino que debe primar una visión de Estado, cuestión que no he visto en el debate.En segundo lugar, rechazo el proyecto porque me opongo a una nueva ley de amarre. La invariabilidad tributaria debe derogarse. La mayoría circunstancial no puede ni debe amarrar la política minera de los próximos cuatro gobiernos. Nadie en nuestro país, ningún ciudadano tiene la garantía y no tenemos por qué entregársela nuevamente a empresas que ganan millones de dólares sacando nuestras riquezas naturales. Por último, como representante de un distrito minero, no puedo dejar de mencionar el trato que históricamente han tenido las comunas y regiones mineras.Si el Estado se ve beneficiado significativamente por el aporte de nuestras regiones, debemos preguntarnos ¿por qué no se compensa a las regiones y comunas mineras?Chile no puede cometer los mismos errores del pasado. Nuestro desafío es evitar a toda costa que se vuelva a repetir la deleznable experiencia de las salitreras. En lugar de tener mayores beneficios, los distritos mineros conviven con una serie de problemas y externalidades que se vinculan directa o indirectamente con la extracción minera. Por ejemplo, la contaminación atmosférica, la prevalencia de ciertas enfermedades oncológicas y, por cierto, también el eventual agotamiento de los recursos hídricos tanto superficiales como subsuperficiales. Por todo eso, reitero mi voto en contra del proyecto. Y quiero formular tres planteamientos concretos.Primero, hago un llamado a terminar con la ley de concesión plena, que muy bien describió el diputado Accorsi.(Aplausos en las tribunas)Es hora de comenzar esa discusión y derogar dicha ley, que sigue regalando el sueldo de Chile a empresas extranjeras. Segundo, que se aplique un verdadero royalty a la minería o, al menos, lograr una tasa impositiva total similar a la de los países mineros. Esto significa, en el primer caso, un royalty de un 10 por ciento ad valórem, o aceptar y apoyar la propuesta de la Concertación, que nos permitiría llegar a una tasa impositiva de 46 por ciento en total.Por último, es hora de devolver a los distritos mineros lo que ellos entregan a nuestro país. Lamento que hayamos tenido que llegar a esta instancia. Lamento de verdad que el Gobierno no haya aceptado el diálogo. Lamento que se mantenga la invariabilidad tributaria que, si a alguien no le queda claro, significa hipotecar nuestra política minera hasta el año 2025. Por último, lamento que las comunas mineras tengamos que continuar al final de la cola a la hora de recibir las retribuciones de nuestro auge minero. Esto no es justo.Tenemos ante nosotros una responsabilidad histórica, más aún quienes representamos a distritos mineros. Lo que está en juego es el futuro de nuestra Patria. He dicho. -Aplausos en las tribunas.
El señor ROJAS.- Señora Presidenta, al escuchar los discursos de nuestros queridos amigos y colegas parlamentarios uno entiende por qué nos dicen que los políticos mentimos. Y lo cierto es que esa mentira está plasmada en el conocimiento de todo el trabajo que se ha hecho con el famoso royalty.Al respecto, y primero que todo, debo manifestar acá que con el entonces diputado Waldo Mora fuimos los primeros en pedir durante la discusión del royalty que el 35 por ciento de la plata que se recaudara por ese concepto quedara en las regiones. Los que hoy levantan la voz nada dijeron, ni apoyaron la proposición. Menos lo hicieron los que están en las tribunas. ¡No estuvieron acá!(Manifestaciones en las tribunas)Lo digo con todo respeto, porque represento a la capital minera de Chile. Pero se acuerdan de la capital minera de Chile y conozco bien el tema. En todo caso, quiero señalar que sólo cuando tienen que exprimir el recurso. Nada más.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio, por favor!-Manifestaciones en las tribunas.El señor ROJAS.- Hoy quiero decirles…(Manifestaciones en las tribunas)La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas! El señor ROJAS.- Les quiero decir muy claramente, y no tengo ningún temor para conversar con quienquiera, de frente y sin gritar a las tribunas,… (Manifestaciones en las tribunas)La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado Rojas, diríjase a la testera, por favor. El señor ROJAS.- Así lo haré, señora Presidenta.Hay que entender las cosas, dónde estamos insertos, qué es lo que estamos haciendo y todo lo demás. Los Gobiernos de la Concertación nos mintieron. Y que alguien me diga lo contrario. ¡Nos mintieron! ¿Cuántos recursos entregó a la Región de Antofagasta?El diputado que me antecedió en el uso de la palabra es de Calama. Veinte años tuvieron a Codelco y todavía Calama tiene pozos negros, caminos sin pavimentar. Y debemos andar mendigando recursos.Hoy, que tenemos una posibilidad cierta de contar con fondos para la región de Antofagasta, setenta millones de dólares, lo que ha costado, no lo podemos desconocer, ha sido un parto doloroso, ¿ustedes piensan que uno puede negarse a aprobar el proyecto? Se los planteo con mucha tranquilidad. Se habla de Codelco. Se dice que Codelco es de todos los chilenos. ¡Si Codelco ha sido de los partidos políticos de la Concertación!-Manifestaciones en las tribunas. -Hablan varios señores diputados a la vez. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio, por favor! El señor ROJAS.- Mil millones de dólares…-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor ROJAS.- …tuvimos que entregarle a través de un proyecto de ley. ¡Mil millones de dólares!-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio! ¡Silencio en las tribunas!El señor ROJAS.- ¡Porque en Codelco se lo han robado todo y jamás se ha levantado la voz por ello! ¡Jamás se ha levantado la voz!Señora Presidenta, por lo menos yo, en los casi veinte años que llevo acá, tengo moral para decir eso.-Hablan varios señores diputados a la vez. -Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Silencio. Silencio en las tribunas.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ROJAS.- Hoy día,…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No intervenga, señor diputado. No intervenga.¡Silencio!¡Silencio en las tribunas!(Manifestaciones en las tribunas)¡Silencio en las tribunas!No vamos a continuar la discusión si no hay silencio en las tribunas.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta,…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No vamos a continuar la discusión si no hay silencio en las tribunas.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, no se preocupe.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, …El señor ROJAS.- Señora Presidenta, represento realmente a la gente de Antofagasta. No se preocupe.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, no intervenga mientras no haya silencio. (Manifestaciones en las tribunas).¡Por favor, silencio en las tribunas!(Aplausos en las tribunas)Puede continuar, señor diputado.El señor ROJAS.- Gracias, señora Presidenta.Se habla de eficiencia, de recursos y de otras cosas. Al respecto, en los próximos días va a ingresar un proyecto con el cual seguirá sangrando nuestro país, relacionado con el famoso Transantiago.Buscar que el Congreso Nacional autorice más plata. Y ahí no se van a olvidar de quienes reclamamos recursos para las regiones. El Transantiago necesita más de 400 millones de dólares. El proyecto tiene dos fundamentos esenciales, uno de ellos es la reconstrucción.El diputado Recondo preguntó qué pasaba con Tocopilla. Hay más de 600 personas que todavía no tienen solución. No fueron capaces de resolver los problemas que causó el terremoto a esa gente.¡Y qué decir de la Primera Región, con el primer terremoto! ¡Para qué mencionar a la gente de Coyhaique, de Arica! Seamos sinceros. Nos gustarían mil cosas, muchos beneficios. Y comparto que nos aboquemos de una vez por todas a la ley reservada del Cobre. ¿Qué pasó al respecto? Soy miembro de la bancada minera. Le planteamos a la Concertación la modificación de esa ley. Existe constancia de que efectivamente no quisieron cambiarla, porque algunos dirigentes les pidieron que no se modificara.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor ROJAS.- Por lo tanto, en este proyecto sí que voy a defender a mi región. Y me da lo mismo lo que piensen los que están arriba. -Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El señor ROJAS.- Setenta millones de dólares irán en beneficio de nuestra gente. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.(Manifestaciones en las tribunas)El señor ROJAS.- Con mucha satisfacción y con mucho orgullo anuncio que voy a votar a favor del proyecto, como corresponde, por el bien de nuestra gente. He dicho.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta, no pueden venir a tratar de dividirnos entre patriotas y antipatriotas. Represento a la histórica Rancagua, una ciudad minera que toda la vida ha sufrido los perjuicios de no contar con fondos propios para que los miles de mineros y sus familias vivan en condiciones dignas. Los trabajadores que hoy día nos acompañan son parte de nuestro país y de la riqueza del cobre. Por ese motivo, con total claridad decimos que no nos avergonzamos, ni mucho menos, de decirle al país completo por qué los socialistas, quienes proponemos un verdadero royalty para el país, no aceptamos este proyecto de ley.Hoy estamos en un momento histórico. Son miles de millones de pesos los que están en juego. Por ello, en pleno Bicentenario, somos firmes partidarios de derogar el decreto ley 600 y terminar de una vez por todas con la invariabilidad tributaria que tanto nos ha dañado y dar a las comunas mineras, hoy representadas en su asociación, todos los recursos necesarios que les han sido negados durante tanto tiempo.Estamos dispuestos a perfeccionar el Fondo de Desarrollo Regional, pero no a que haya empresas que en países como Australia paguen el 30 por ciento de tributo y en Chile, menos de un tercio de aquello.Porque estamos ante una decisión histórica para el país, puedo decir con orgullo, responsabilidad y decisión patriótica, que hoy no podemos sino rechazar este proyecto de ley porque respecto de él no ha habido un diálogo real.Por tal motivo, efectuaremos, a lo largo del país, actos de apoyo a la nacionalización del cobre y para explicar a la ciudadanía nuestra posición sobre esta materia.He dicho.
El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, todos tratamos de ver de qué manera podíamos obtener más para nuestra patria a través del mal denominado royalty minero. Sin embargo, el proyecto presentado por el Ejecutivo no responde a las reales capacidades de contribución de la minería privada al esfuerzo del desarrollo nacional. Por eso, ayer en el macro proyecto de reconstrucción sólo se perdió aquella parte relacionada con el royalty porque fuimos capaces de decir que sólo sirve como idea, pero no aporta al esfuerzo que requiere nuestro país que, por cierto, va mucho más allá de la reconstrucción. No hay que olvidar que lo que está en juego es el desarrollo del país con su principal riqueza en términos de aporte a la economía. En tal sentido, ni la escala, ni la tabla, ni las tasas que fija el proyecto responden a lo que debe ser la real contribución de la minería privada al desarrollo de Chile.Por eso, la Democracia Cristiana -algo que también comparte la Concertación- se puso como objetivo terminar con la invariabilidad tributaria, para lo cual hemos presentado una indicación para que esta Sala se pronuncie sobre una admisibilidad cuestionada y que nosotros queremos fundamentar constitucionalmente, porque el marco de atribuciones constitucionales lo fija nuestra Carta Fundamental.El inciso cuarto del número 1° del artículo 65 de la Constitución Política establece que corresponde al Presidente de la República imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad o progresión. Como se puede colegir, no se está estableciendo una reserva legal para el Presidente que implique iniciativa exclusiva respecto de estas materias. Si la iniciativa fuera exclusiva, el constituyente lo habría dicho claramente sin entrar a precisar cada uno de los vocablos que he señalado. Así como podemos establecer delitos tributarios, modificación de pena o sanciones administrativas resultantes de aquello, podemos modificar la variabilidad o invariabilidad de un tributo, porque esa materia no está relacionada con las facultades exclusivas del Presidente de la República de imponer, suprimir, reducir o condonar tributos.El término de la invariabilidad tributaria es fundamental para establecer con precisión y claridad cual va a ser el aporte de las mineras privadas al desarrollo de Chile. Nuestro país no desea establecer una invariabilidad tributaria que hipoteque nuestro futuro por muchos años más, como ocurre con la que promueve el Ejecutivo, y menos pretender que sólo el Presidente de la República puede discutir estas materias y no el Congreso Nacional. Por eso, hemos presentado una indicación a fin de que se discuta.Dado que no ha habido espacio para negociar ni en Comisión ni en Sala un tema que es trascendente, la Democracia Cristiana anuncia su rechazo categórico y absoluto a este proyecto del Ejecutivo.He dicho.
El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, a pocos días de celebrar nuestro Bicentenario, nuestra gran aspiración como buenos chilenos es hacerlo en unidad y velando por que siempre ocurra lo mejor para nuestro país y sus habitantes.Hoy tenemos la gran oportunidad de allegar recursos al Estado para la reconstrucción, lo que va a permitir ir en ayuda de una gran cantidad de chilenos que vive entre las Regiones Quinta y Novena y que sufrieron los embates del terremoto y posterior maremoto más grande sucedido en Chile y el quinto mayor en el mundo desde que se lleva registro de los mismos.Por lo tanto, debemos ponernos una mano en el corazón y no negarnos a esta noble causa, más aún cuando en el Congreso Nacional se refleja lo que es la verdadera democracia, pues en su interior se establecen diálogos, y cada uno de nosotros -que representamos distintos sectores de nuestra sociedad- podemos dar a conocer con respeto y altura de miras nuestras legítimas diferencias. Eso es lo que hace que la democracia sea valorada.Contar con ingresos extraordinarios para la reconstrucción del país debe ser motivo de alegría, más aun cuando estamos cercanos a celebrar doscientos años de vida independiente.Debemos tener claridad y sensatez para reconocer que la actividad minera es cíclica. De ahí que no es bueno legislar en épocas de crisis o en épocas de bonanza, porque corremos el riesgo de equivocar nuestras decisiones. Que una actividad sea cíclica significa que no siempre va a mantener las mismas condiciones, ya sea de gran precio o de bajo precio. De ahí la importancia de aplicar todos los conocimientos técnicos para lograr, finalmente, una ley justa que procure mayores recursos y, de ese modo, evitar que “nos salga el tiro por la culata”, como se dice vulgarmente, y lamentarnos de la decisión que tomamos.Es muy fácil aspirar a más; es muy fácil querer más o quererlo todo, pero acá se trata de tomar decisiones que el tiempo nos demuestre que fueron las correctas. En lo personal, considero que ésta es una gran y única oportunidad para cumplir con ese objetivo. Nuestra Constitución nos dice que hay ciertas materias que no son de iniciativa parlamentaria y ésta es una de ellas. En efecto, sólo corresponde al Ejecutivo, al Gobierno de turno, plantear en qué forma puede allegar recursos. Creo que ésta es una gran oportunidad para hacerlo. Digo esto porque, años atrás, cuando se creó este impuesto a la minería, muchos de nosotros pedimos -como lo señaló el diputado Rojas- que se le diera la oportunidad a las regiones de obtener parte de esos recursos para su reconversión, y así lograr mayores oportunidades y una mejor calidad de vida para sus habitantes. No fuimos escuchados y con el tiempo nos dimos cuenta de que lo que planteamos en esa oportunidad no era lo correcto. Hoy, tenemos la gran oportunidad de corregir esa materia.Me gustaría preguntar a los habitantes de la comuna minera de Andacollo -que represento en esta Cámara- si hasta hoy han recibido algún peso del 4 por ciento de royalty que se viene recaudando desde hace tres años. ¡Cero peso! Con esto vamos a garantizar que a lo menos 300 millones de los 1.000 millones que pretendemos recaudar lleguen a esas comunas.Por lo tanto, quiero representar la alegría y la esperanza de esas personas, ya que, paradójicamente, las pequeñas comunas mineras de nuestro país son las que menos tienen. Al ser una actividad extractiva, muchas veces el mineral se va, el agujero queda y no existen recursos para reconvertir, para educar mejor, o para dar una mejor salud a esos chilenos que tienen los mismos derechos que hoy tienen quienes viven en las grandes ciudades, en las grandes capitales, más aún considerando que es necesario desviar gran cantidad de recursos para corregir el error del siglo: el Transantiago. Aquí estamos haciendo lo contrario, pues nos encontramos en el momento preciso para invitar voluntariamente a quienes desarrollan actividades mineras a hacer un aporte a nuestras necesidades de reconstrucción. Es algo que hay que decir y recalcar. Es muy fácil pedir grandes porcentajes de recursos para el Estado; pero, hay que recordar que existe una invariabilidad que debemos respetar. Un país serio es aquel que se respeta a sí mismo y respeta las decisiones que han tomado otros gobiernos, aunque no nos gusten. Actuar con seriedad, tanto trabajadores como empleadores que aportan al país con su esfuerzo, su dedicación, su trabajo, su capacidad y su tecnología, es lo que ha permitido que nuestro país, en la actualidad, mantenga relaciones comerciales con más de 120 países y que nuestros productos sean reconocidos en todo el mundo. Nunca debemos perder de vista esto. Es muy fácil aplicar tributos y querer solucionarlo todo. Pero, cuando un negocio es cíclico nos podemos encontrar con una desagradable sorpresa, y creo que nuestro país no está para más sorpresas como la que nos deparó la naturaleza, hace algunos meses, sino para tomar decisiones en conciencia que puedan ser cumplidas. Debemos mantener los incentivos a las inversiones para una actividad que es compleja, que complica al medio ambiente; sin embargo, todos estamos comprometidos a desarrollarla en la mejor forma posible, de manera que puedan usufructuar de ella las generaciones actuales y futuras.No debemos matar la gallina de los huevos de oro, aunque, a veces, es mucha la tentación de hacerlo. Tomar decisiones equivocadas puede ser pan para hoy y hambre para mañana. No quiero eso para mi país y, por lo tanto, valoro profundamente que este proyecto vaya en la línea correcta y que esté dentro de los márgenes que hacen que todavía esta actividad sea atractiva para la inversión nacional y extranjera.He dicho.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, hoy en la mañana, diputados, senadores y representantes del Gobierno participamos en una reunión solemne de conmemoración del Bicentenario, ceremonia que fue presidida por su excelencia el Presidente de la República, quien en su discurso hizo un llamado, una vez más, a la unidad nacional. Pues bien, nos habría encantado que esa unidad nacional hubiera impregnado el debate de esta tarde sobre un tema tan central como es el cobre de nuestro país.En verdad, creo que habría sido una gran señal que en esta fecha de conmemoración del Bicentenario hubiéramos podido debatir esta materia, buscando una acuerdo nacional, que fuimos capaces de alcanzar en 1971, cuando el Presidente Salvador Allende anunció…(Aplausos en las tribunas).… la nacionalización del cobre, respaldado por una reforma constitucional que fue aprobada por unanimidad en el Congreso Nacional.Recordemos que eran tiempos difíciles para nuestro país; había agitación social y muchas divergencias políticas e ideológicas. Sin embargo, en esa época, el Congreso Nacional y el Presidente Allende fueron capaces de dar una señal al mundo de que podíamos recuperar para Chile nuestra riqueza fundamental: el cobre.Es preocupante la urgencia y la rigidez que ha impuesto el Gobierno al tratamiento de este proyecto de ley. Los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra ya expresaron que hemos hecho propuestas y hemos estado dispuestos a dialogar. Sin embargo, hemos llegado a este momento sin acuerdos concretos. Pero, más que preocupante, es sospechoso, porque no se necesita ser un gran matemático para sacar la siguiente cuenta: 1.000 millones de dólares, frente a una invariabilidad tributaria hasta 2025, es muy poca cosa. Es como cambiar una caluguita de menta por un calugón Pelayo. En realidad, es la situación que hoy vamos a tener que enfrentar.Digamos la verdad. Este proyecto favorece, en esencia y en el fondo, a las grandes empresas mineras. Es mezquino con Chile, país con una economía y con instituciones tan fuertes que en 2009, durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet, pudimos enfrentar con mucha solidez una de las más grandes crisis económicas que ha vivido el mundo. Entonces, ¿cuál es la necesidad de seguir entregando incentivos tributarios para que vengan más inversionistas, si Chile es un país serio y sólido, al punto de que se ha anunciado que hay comprometidos más de 50 mil millones de dólares en proyectos mineros para los próximos años?(Aplausos en las tribunas).Aquí hay solidez, madurez e institucionalidad, logradas durante los 20 años de gobiernos de la Concertación, aunque les duela a los colegas de la Derecha y al Gobierno de Sebastián Piñera.Por último, quiero manifestar que si no nos gusta la invariabilidad tributaria, como ha dicho el diputado Monckeberg, votemos en contra de ella. La Concertación hizo una propuesta en tal sentido. Habrá invariabilidad tributaria hasta 2017. Nosotros hemos propuesto terminar con ella; pero el Gobierno no quiere; desea prorrogarla hasta 2025, lo que significa permitir que las empresas mineras sigan obteniendo grandes ganancias por ocho años más.Por eso, las diputadas y los diputados de la Concertación, en particular los del Partido por la Democracia, vamos a votar en contra de este proyecto, porque estamos en contra de estas ganancias vergonzosas de las grandes empresas mineras, que alcanzaron a 80.000 millones de dólares en los últimos diez años.Los diputados de las comunas mineras sabemos, por ejemplo, que en la pequeña provincia del Choapa hay grandes empresas mineras: Los Pelambres, El Pachón, Vale S.A., etcétera. Sin embargo, ¿qué tenemos en nuestras comunas? Desempleo y mala calidad de la salud. Además, es una vergüenza que las personas enfermas y los mineros que han sufrido graves accidentes en las mineras de Illapel, Salamanca y sectores precordilleranos tengan que trasladarse hasta Coquimbo, en viajes de cuatro o cinco horas en una ambulancia.No tiene nombre el hecho de seguir manteniendo la invariabilidad tributaria para las empresas mineras. Vamos a defender a Chile; vamos a defender el sueldo de Chile, que es el cobre, para lo cual, como dije, vamos a votar en contra del proyecto.He dicho.
El señor ARAYA.- Señora Presidenta, una vez más, hemos sido convocados a una sesión para discutir qué queremos para el sector minero en el futuro, específicamente, qué queremos en materia de impuestos mineros.Cuando uno mira las utilidades de las grandes compañías mineras, en particular, de la gran minería privada, que obtuvo utilidades netas cercanas a los 11.500 millones de dólares, en 2008, uno se pregunta qué estamos haciendo en materia de tributación minera y cuál es nuestra visión de futuro.En esta línea, el proyecto de ley en discusión tiene aspectos bastante rescatables. Sin duda, representa un avance respecto del impuesto específico a la minería que se aplicó durante el Gobierno del Presidente Lagos. Pero, tiene aspectos que no son correctos, ni buenos, como la invariabilidad tributaria por ocho años más.(Aplausos en las tribunas).Creo que nuestro país debe estar lo suficientemente maduro para discutir qué quiere para la gran minería, lo que implica determinar qué queremos cobrar en materia tributaria, cómo podemos hacernos cargo de las operaciones mineras, y muchos otros temas relacionados con el negocio minero como, por ejemplo, los medioambientales, la energía y el agua, por nombrar sólo algunos.Sinceramente, esperaba que después de que la Cámara rechazó el primer proyecto de ley sobre impuesto específico a la minería hubiéramos discutido algo más global, que hubiéramos tenido sobre la mesa un conjunto de proyectos regulatorios de las actividades mineras, y que no se hubiera insistido en éste que, prácticamente, repite buena parte de lo rechazado por el Congreso Nacional. Es valorable lo que ha hecho el Gobierno, en cuanto a crear el Fondo de Compensación Minera. En efecto, se garantizan, durante tres años recursos para ese sector. Pero después del tercer año, el Fondo prácticamente queda entregado a la suerte del proyecto de Ley de Presupuestos y a lo que dispongan los ministros de Hacienda, lo que no me parece bien. No creo que las regiones mineras merezcan semejante trato, porque son ellas las que están soportando permanentemente los daños colaterales del sector minero, como los temas medioambientales y el mayor costo de la vida. Eso merece una justa compensación.Termino diciendo que voy a rechazar la invariabilidad minera, porque debe darse una discusión profunda respecto de su tributación. Es cierto que el proyecto avanza, pero no en la medida que queremos. Nuestro empeño debe dirigirse a que el sueldo de Chile quede en el bolsillo de todos los chilenos y evitar que las compañías mineras continúen beneficiándose con tamañas utilidades.He dicho.-Aplausos.
El señor VILCHES.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a los mineros que nos acompañan en las tribunas, porque ellos han hecho un gran aporte con su trabajo en las principales empresas del país, como Codelco Chile. Quiero saludar a Raimundo Espinoza y a todos sus trabajadores, y les pido que me escuchen, porque conozco parte de la historia de la discusión del royalty en la Cámara de Diputados.Hoy, la Cámara nos ha convocado a la discusión de un impuesto específico. Quiero resaltar eso, porque no se trata de un royalty. El verdadero royalty está por discutirse en el país, e invito a los compañeros de la Concertación para que hagamos una discusión de verdad, que pase por establecer el royalty a la minería y a las aguas que permiten la generación eléctrica, porque en todas partes del mundo se paga un derecho o royalty en esas áreas.Aquí faltan muchas cosas. El proyecto trata de aplicar un impuesto específico a la minería que el Gobierno, nuestro Gobierno de Sebastián Piñera, ha enviado al Congreso Nacional para mejorar la recaudación de las empresas mineras, de la gran minería del país.Por eso, repito, no se trata del royalty, sino de un impuesto específico, que sube de un 4 a un 9 por ciento. Digamos las cosas por su nombre, no hagamos demagogia ni engañemos a la gente.Julián Alcayaga ha enviado un mail a cada uno de los diputados, con valores que son falsos, porque las utilidades que han tenido las empresas generaron un impuesto a la renta que nunca antes había tenido Chile. Si Chile tuvo respaldo para superar la crisis que vivió fue gracias a los recursos obtenidos por los impuestos a la renta que pagó la gran minería. Ésa es la verdad; no lo podemos decir de otra manera.El impuesto transitorio que se quiere establecer por tres años tiene un destino. Podía haberse tratado de un impuesto específico a la gasolina, al petróleo, pero es un impuesto específico a la minería, que sube de cuatro a nueve por ciento, para recaudar una cantidad de millones de dólares que permita aportar recursos a la reconstrucción nacional. No es mentira que tuvimos un terremoto el 27 de febrero. Llevamos seis meses de gobierno y en los próximos meses queremos discutir el decreto ley N° 600 y la invariabilidad tributaria. Esa discusión la debemos hacer y el Gobierno está dispuesto a llevarla a cabo, porque lo hemos conversado.Llevamos sólo seis meses de Gobierno. Por eso, uno podría, demagógicamente, decirles que en veinte años de gobierno la Concertación no fue capaz de establecer un royalty. Hace muchos años dijimos que estábamos de acuerdo en discutir el diez por ciento que grava a Codelco Chile, que es una mochila. ¿Por qué el gobierno de la Concertación no lo mandó como proyecto? En eso quiero que nos pongamos de acuerdo.Estoy de acuerdo con Carlos Montes en que tenemos que dialogar, y estoy dispuesto a que lo hagamos en el lugar que quiera. Hagámoslo frente a los trabajadores, para que podamos realmente decir la verdad.Hoy estamos llamados al mejoramiento de la recaudación, pero el proyecto tiene otro beneficio que apunta a las regiones: el 30 por ciento de la recaudación va a las regiones.Como dijo el diputado Rojas, de vez en cuando hay que sacar bien las cuentas. Si aprobamos el proyecto, las regiones contarán con cien millones de dólares anuales extras. Por eso, quiero decir a los trabajadores que somos todos chilenos, que no tenemos que pedirle permiso a nadie, pues no somos colonia de nadie. ¿Por qué vamos a tener que mendigar recursos?Un día me atreví a pelear por un royalty para Chile, y como muy bien dijo el diputado Accorsi, el primer proyecto se rechazó en la Cámara. Es verdad. Por eso se aprobó un impuesto específico y al entonces presidente, Ricardo Lagos, se lo hice recordar ayer. Efectivamente, él fue el que se atrevió a mandar ese proyecto, que no estaba en la agenda de la Concertación.Los que saben son testigos de mis palabras.Quiero pedirles comprensión a los colegas diputados. Necesitamos esos recursos para Chile. Les aseguro que la discusión del royalty que vamos a hacer de verdad, como existe en todas partes del mundo, está pendiente. Estoy dispuesto a luchar por ello, aunque me cueste el puesto, como ocurrió hace unos años.He dicho.
El señor CARMONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, no sólo quiero saludar, sino reivindicar el hecho de que haya una delegación tan amplia de trabajadores escuchando el debate. Los saludo en las personas de Cristián Cuevas, Presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre; Raimundo Espinoza y Juan Meneses, de la Federación de Trabajadores del Cobre; a los municipios mineros en la persona de Brunilda González, alcaldesa de Caldera. Ojalá que muchos trabajadores repitan esta experiencia.El debate entrega algo que ojalá se aproveche hasta el final: se puede discutir el tema del royalty, de la tributación de las grandes transnacionales, sin que el mundo se venga abajo, sin que se provoque una catástrofe nacional. Por eso, creo que el Gobierno haría bien si instalara el debate desde un punto de vista serio, en beneficio del desarrollo económico y soberano del país.Creo que se ha manipulado al decir que o se está a favor de un impuesto que beneficia, a través de la invariabilidad tributaria, a las grandes transnacionales, o se está con los damnificados. Existen mecanismos para que el Gobierno recaude los fondos que requiere para la reconstrucción, ya sea redestinando el diez por ciento que el cobre entrega a la ley reservada de las Fuerzas Armadas, ya sea aumentando los tributos a las utilidades de las grandes empresas, en un país de gran concentración de riqueza en manos de muy pocos.Yendo al tema de fondo, queremos reivindicar, recontextuar y recoger ese optimismo histórico que alguna vez nos legaron Elías Lafferte, Radomiro Tomic y Salvador Allende, para caminar nuevamente en la senda de renacionalizar el cobre, camino más soberano y de mejor aporte al desarrollo pleno del país.Por ello, también nos pronunciamos directamente en defensa de Codelco como la principal empresa del país, no sólo en cuanto a sus ingresos.(Aplausos).En lo que se refiere al royalty propiamente tal, o al impuesto específico, debe ser, tal como lo formuláramos a través de la intervención del diputado Teillier, de un 10 a 15 por ciento, desde una producción de refinado a concentrado. Nos manifestamos por el fin de la invariabilidad tributaria; nos manifestamos por un nuevo estatuto de inversión extranjera, que termine con el decreto ley N° 600 y promueva un nuevo régimen de inversión, que tome nota de un royalty real a las inversiones extranjeras.A partir de eso, creo que hace falta detenerse en cuál es el aporte que la producción de cobre hace a las regiones, particularmente a las comunas mineras. Este metal, toda vez que se hace acreedor del royalty, es un producto no renovable. Por consiguiente, en algún momento histórico se agotará el recurso y dejará a las comunidades y ciudades que se construyan a su alrededor en una situación de descampado. Por ello mismo, esta fuente debe servir para realizar una redistribución y rediseño productivo en esos lugares.Por ello, manifiesto categóricamente nuestro rechazo al proyecto sometido a debate.He dicho.-Aplausos.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero valorar un acuerdo que obtuvimos hoy en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. En efecto, por unanimidad, los parlamentarios aprobamos recursos por 400 millones de dólares para no subirles los pasajes a los habitantes de la Región Metropolitana y congelarlos durante todo este año. Adicionalmente, logramos un acuerdo con el Gobierno para que las regiones también sean compensadas con esa misma cantidad.El ejemplo de negociación que han dado este Parlamento y el Gobierno en estos días es bastante distinto al clima que, lamentablemente, existe en este instante, con el fin de buscar una salida racional en esta materia. No se trata de ser patriotas o antipatriotas. Todos somos chilenos. Por lo tanto, es lamentable que se catalogue de esa forma a quien piensa distinto, estando en democracia; ninguno de los chilenos debe aceptarlo, con mayor razón cuando estamos a pocos días de cumplir 200 años de vida independiente.El ejemplo que hemos tenido hoy en el Congreso Nacional con nuestro Presidente de la República y los cuatro últimos Primeros Mandatarios, también es un hecho que debemos valorar. Hay que entender que éste es un país que nos pertenece a todos, con respeto en nuestras diferencias, porque son lícitas y naturales en democracia.Aprovecho de saludar a los dirigentes mineros de mi región presentes en las tribunas.Si este proyecto no es aprobado, las mineras se llevarán esos 1.000 millones de dólares al exterior. Ésa es la verdad. Todos tenemos zonas terremoteadas, en especial en las regiones Sexta, Séptima y Octava, y necesitamos esos recursos. En Rancagua, con el diputado Juan Luis Castro, tenemos 2 mil viviendas que reconstruir. Dentro de los recursos que nos van a entregar adicionalmente, son más de 15 millones de dólares para esa causa.Hago un llamado a los colegas, porque aquí no se puede acabar el diálogo. Valoro lo que dijeron el diputado Vilches y otros colegas que no piensan en forma alineada. Ellos han tenido bastante libertad para valorar el aporte a las regiones, como el diputado Araya.Por eso, hago un llamado al Gobierno, a la Concertación y a los diputados independientes y del Partido Comunista. Quiero dar un ejemplo.El trabajo desarrollado en la Comisión Investigadora de las disposiciones legales y administrativas en materia de normas y estándares de seguridad de las faenas mineras es inédito en la historia de este Parlamento. Hemos trabajado en forma muy responsable y muy unidos, con nuestras legítimas diferencias. En esto estamos en el Parlamento.Hago un llamado a los ministros, porque sabemos que este proceso no terminará en la Cámara de Diputados, pues seguirá en el Senado.Es un momento de reflexión. Ojalá que sea imitado el ejemplo que dio la Cámara hoy en la Comisión de Obras Públicas.Creo que hay razones válidas a favor y en contra de mantener la invariabilidad tributaria. Pero hago un llamado, porque el país nos está exigiendo que estemos a la altura del Bicentenario: necesitamos esos recursos para quienes sufren más.Sin duda, queremos que las mineras aporten más. Estamos abiertos a discutir el régimen tributario vigente, porque en democracia nada está cerrado al debate.Por lo tanto, hago un llamado a la cordura, a que hagamos un último esfuerzo por aunar las distintas y legítimas posiciones en pos de un acuerdo en el cual todos colaboremos, porque este país necesita más acuerdos que diferencias.No deseo que en los próximos tres años los 1.000 millones de dólares se vayan al extranjero o a formar parte de otros capitales dentro del país. Ojalá que esos 1.000 millones o más, a la larga, con el precio del cobre que están pagando las mineras, cuya tasa es del 4 por ciento -ellas también están acogidas al decreto ley N° 600-, queden en nuestro país. Si hoy se aplicara esto, estarían pagando el 8 por ciento a 3,2 dólares por libra.Debemos seguir trabajando y dejar a un lado las pasiones. Si no somos capaces de ello, no estamos en la senda señalada por el Presidente de la República y los ex Presidentes en cuanto a lo que desean para el futuro del país.He dicho.
El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, hace poco más de 47 años, en este Congreso, específicamente en el Senado, Radomiro Tomic nos decía que una política minera en el país debía tener cinco planos en su acción fundamental: el mundo entero como mercado para el cobre chileno, la chilenización del comercio mundial de nuestro cobre, la total refinación del cobre en Chile, la elaboración de un porcentaje razonable del cobre chileno que exportamos y la chilenización de la Gran Minería.Dejarnos presionar y, por qué no decirlo, amenazar con la idea de que es necesario entregar recursos adicionales a la reconstrucción sobre la base de hipotecar la soberanía y el derecho a fijar los tributos hasta 2021, es decir, prácticamente, durante tres períodos parlamentarios completos, sería faltar a la memoria de Radomiro Tomic y faltar a la historia de la Democracia Cristiana, porque estaríamos hipotecando parte importante del futuro de nuestro país.(Aplausos)No aceptaremos este chantaje mediante el cual se nos dice que, o continuamos con la invariabilidad o no se aporta un solo peso más para financiar los desafíos del país. No aceptamos que nos digan que si no les aseguramos invariabilidad no habrá más inversiones, que los capitales se irán. Es un chantaje ilegítimo e inaceptable.¿Por qué invierten las empresas en Chile? No es por la invariabilidad tributaria. Por eso, me parece casi patético escuchar a algunos colegas afirmar que si no prolongamos la invariabilidad los inversionistas dejarán de tener a Chile como un país destino de sus inversiones.En una sesión especial de hace poco más de una semana, leí declaraciones del gerente del proyecto binacional minero de cobre El Pachón, de Xstrata Copper, publicadas el 15 de junio de 2010, a través de las cuales señalaba que la discusión tributaria no inhibía ninguna inversión de las grandes empresas. Sin embargo, aquí algunos parlamentarios sostienen lo contrario.En 2005, la empresa china Minmetals quería comprar Gaby, sabiendo que el proyecto era deficitario, pero que aseguraba el acceso al mineral y el suministro. Las empresas invierten en Chile, porque tenemos mineral de buena ley y, lo más importante, por el recurso, no por la invariabilidad tributaria.(Aplausos)Además, por la estabilidad política, por la sanidad económica y por la cercanía con los puertos.Tenemos ventajas comparativas que hacen que, a Chile, sigan llegando inversiones. No podemos renunciar a nuestro derecho soberano a que esas empresas contribuyan, como corresponde, a mejorar los niveles de desarrollo de nuestro país.Por eso, creemos que es el momento de discutir una verdadera política tributaria y de recursos naturales, a fin de que se reconozca el valor y la propiedad del Estado respecto de nuestros recursos minerales no renovables.Finalmente, quiero señalar que, durante los últimos cinco años, las ganancias en impuestos, intereses, amortizaciones y depreciación de las grandes empresas privadas alcanzaron a 75.820 millones de dólares. Es decir, obtuvieron un promedio anual de más de 15.364 millones de dólares, el equivalente a medio Presupuesto de la Nación.Hoy, debemos definir si continuamos procurando que las grandes empresas obtengan ganancias excesivas e hipotecamos el futuro de nuestros hijos, extendiendo la invariabilidad hasta 2021, o nos ponemos de pie, hacemos valer nuestra soberanía y decimos basta, pues es el momento de que las empresas paguen por el mineral y contribuyan, como corresponde, al desarrollo de nuestro país. He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, las personas que hayan seguido con atención este debate de la Cámara de Diputados, que es esencialmente política, estoy seguro que se encuentran con dos paradojas o contrasentidos. Lo digo sin afán peyorativo. La primera, es la tremenda dificultad de la Centro Izquierda para explicarle al país cómo vota en contra un proyecto que sube el impuesto a la minería privada del cobre. Es un contrasentido inexplicable. La otra paradoja es que, en cuatro meses, nuestros amigos de la Concertación no han podido presentar un proyecto alternativo al que hoy vamos a votar.Tengo aquí los textos que han circulado profusamente. Si los leen, van a llegar a la conclusión de que es un conjunto, tal vez, bien intencionado, pero vago y contradictorio de aspiraciones. Respecto del proyecto concreto y macizo del Gobierno, no hay ninguna alternativa. La Concertación propone no hacer nada. Y no hacer nada es el peor de los mundos para la minería y el país.Paso a analizar los argumentos dados. Con razón, la Izquierda recuerda en forma épica la decisión de nacionalizar el cobre. Tal vez es uno de los impulsos de la Izquierda que más va a perdurar en el tiempo. En ese momento, toda la centroderecha votó a favor. Vean, por favor, las actas del Congreso Nacional.Esa fue la primera revolución de la minería. La segunda se produce en los años noventa. También es un esfuerzo país, en que la Izquierda y la Derecha, como las manos del cuerpo, se dan la mano. Gracias a que en Chile se desarrolló la iniciativa privada, la inversión en la década de los noventa se tradujo en aproximadamente 20 mil millones de dólares para el erario nacional. Ésta es una nacionalización II del cobre. Chile ha pasado a tener el liderazgo en la minería del cobre, y más que duplicando su participación en la producción de cobre de mina en diez años.Entonces, no se trata aquí de herirse y arañarse unos a otros, sino de avanzar en el mismo camino. El Gobierno nos propone mejorar la gestión de Codelco. Hoy, aquí, nos acompañan distinguidos dirigentes gremiales. ¡Cómo es posible aceptar que en la gestión pasada de Codelco lo que ganaban los mineros extrayendo cobre para enriquecer a la empresa se perdiera con la administración de la misma al jugar en los mercados de futuro más de 2 mil millones de dólares! Hay que mejorar esa gestión, y como las empresas privadas están ganando bastante hay que mejorar la recaudación del fisco.El Gobierno nos presenta un proyecto de ley absolutamente orientado a tal propósito. Se trata de un proyecto mucho mejor en los aspectos técnicos y en sus objetivos a largo plazo que el que la Concertación presentó y se aprobó. La iniciativa representa una mejoría sustancial para el fisco. Lo que mis colegas piden es que el Fisco de Chile renuncie a recursos que legítimamente debería recaudar. Lo que están pidiendo es dar un salto al vacío, para dejar las leyes en el aire; lo que están pidiendo, en definitiva, es renunciar a trabajar para que este tren avance por los rieles maestros y que el país unitariamente apoya, en el sentido de mejorar la producción del cobre y mantener nuestro liderazgo en el mundo con competitividad y atrayendo capitales internacionales.Ése es el gran desafío.El siguiente argumento francamente no se entiende. Los colegas de la Concertación plantean que Chile es un país maduro, y que, por eso, debe ponerse fin a la invariabilidad tributaria y al nuevo estatuto de la inversión extranjera. ¡Por favor, cómo no se dan cuenta que el asunto es al revés! El país es serio, nuestra democracia es estable. Chile es un país que está creciendo y es confiable, porque respeta sus compromisos internacionales, las leyes, los tratados internacionales y los contratos.Entonces, lo que ustedes nos están pidiendo es dar una puñalada artera y derrumbar o matar los elementos institucionales que han permitido que el país tenga una democracia estable y desarrollada. Cualquier persona que mire este debate francamente no lo entiende.Finalmente, la última paradoja: lo que celebran los parlamentarios al proyecto es la muy buena idea del Gobierno de crear un fondo para las regiones. Dicen que lo van a apoyar, pero, al mismo tiempo, sostienen que van a votar en contra lo demás. Entonces, quién explica esto. Para que el fondo exista, hay que votar a favor la idea de legislar; hay que votar a favor del impuesto que dé los recursos para el fondo. Si no, ocurre lo que, en mi tierra curicana y en el centro de Santiago, se conoce como “una veleidad”. Esta es una posición veleidosa: decir, se busca un objetivo, pero se hace lo contrario para no conseguirlo.Estamos en el Bicentenario. Hoy, hemos tenido un lindo acto; han estado todos los Presidentes de la Concertación; hemos celebrado el avance institucional de Chile. Tal vez, hemos ido más lento de lo que algunos hubieran querido, pero hemos avanzado y hemos hecho juntos las cosas. Hoy, el país espera que demos de nuevo un paso juntos y que coexista la minería pública con la minería privada. Además, que se mejore la gestión de la minería pública; que se apliquen más impuestos a la minería privada, y que, de esa manera, tengamos recursos para realizar todos los proyectos sociales que el país espera y se aborde la reconstrucción de tres regiones que quedaron en el suelo. Por lo tanto, llamo respetuosamente a todas mis colegas a votar favorablemente, porque estamos ante un buen proyecto del Gobierno que no tiene alternativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, aquí se ha señalado que las empresas privadas mineras han obtenido inmensas utilidades y que no han pagado los impuestos que debieran pagar al Estado de Chile para ejecutar las obras de desarrollo. Ello, es muy claro, pero no se han dado suficientes cifras que demuestren fehacientemente cuán desvergonzada ha sido la tributación de estas empresas. Entre 1955 y 2003, de las diez mayores empresas privadas, ocho de ellas no pagaron un solo peso al Estado.Señora Presidenta, aquí tengo un recorte de La Tercera que quiero exhibir. Dice que La Disputada de Las Condes paga por primera vez impuestos, desde 1978. Este artículo es de 2005. La empresa, desde 1978 hasta 2005, por una mina que vendió en 1.300 millones de dólares, no pagó nada. Declaró que no tenía utilidades y, por el contrario, que tenía pérdidas tributarias y créditos con el fisco.Lo sucedido con La Disputada de Las Condes se repite también con las ocho más grandes mineras privadas. Sin embargo, en ese período, la producción subió de un millón de toneladas de cobre a tres millones de toneladas, completando 20,7 millones de toneladas. El valor de esas 20,7 millones de toneladas, a 2,8 dólares la libra, es de 130 mil millones de dólares. ¿Sabe Chile cuánto pagaron las empresas mineras durante todos esos años? Sólo Mantos Blancos y La Escondida pagaron apenas 1.646 millones de dólares. ¿Es eso o no una desvergüenza?(Manifestaciones en las tribunas).Pues bien, si Codelco hubiese explotado esas toneladas de cobre habría producido 70 mil millones de dólares para el Estado, para nuestras escuelas, hospitales y pensiones. Pero, la situación actual no es mejor. Entre 2006 y 2009, las empresas tributaron alrededor de 27.896 millones de dólares, tomando cifras que dio El Mercurio hace dos días. No obstante, no se dice que esas empresas obtuvieron más de 81.000 millones en utilidades; por lo tanto, pagaron menos de 17 por ciento por sobre las mismas.La actual propuesta del Gobierno contiene un incremento de entre 5 y 9 por ciento al impuesto específico vigente para obtener 1.000 millones de dólares en tres años. Sin embargo, esas cifras son sobras que caen de la mesa de las utilidades de las empresas mineras y, a cambio, se nos pide dar invariabilidad tributaria a las mismas por ocho años más, hasta 2025. Señora Presidenta, insisto, éste es el verdadero objetivo del proyecto que nos propone el Gobierno: prorrogar la tributación a las grandes empresas mineras para que no sigan pagando lo que deben pagar a Chile y a los chilenos.(Aplausos en las tribunas).Los 1.000 millones de dólares para la reconstrucción son el “plato de lentejas”. Más grave aún es que se use la desgracia de las personas que vivieron el terremoto para lograr este fin mercenario que es favorecer, y continuar favoreciendo, hasta lo inaceptable, las utilidades de las grandes empresas mineras.¿Qué significa la invariabilidad? Que las mineras seguirán pagando muy poco; no lo que pagan en otras partes del mundo. Significa que se mantendrá la alta concentración de la propiedad en la minería; que quedaremos amarrados de manos hasta 2025; que estamos obligados a abdicar del ejercicio de nuestra soberanía. Por eso, Presidenta, hemos dicho que todos los chilenos debieran poder pronunciarse acerca de lo que ocurre con nuestro cobre. Por eso, como planteó el diputado Montes, vamos a salir a las calles a explicarle a Chile lo que significa la invariabilidad y el daño que se le causa al país con esta medida. Vamos a salir a pedir que los chilenos se pronuncien en una gran consulta nacional, en un plebiscito, sobre el cobre chileno.(Aplausos en las tribunas).Queremos pedir al Gobierno que envíe un proyecto de ley para que los chilenos puedan dar su palabra respecto del destino del cobre. No es posible continuar con esta situación y, por ello, hoy, no queremos seguir con la invariabilidad tributaria y por ello es necesario ponerle fin de una vez por todas. Además, debemos continuar rescatando nuestros recursos naturales. En Bolivia, y en muchos otros países del mundo, los estados están recuperando sus recursos naturales. Cito una frase del presidente de Bolivia, Evo Morales: “Si antes se llevaban ochenta y nos dejaban veinte, hoy se llevan veinte y nos dejan ochenta”. ¡Ésa es decisión de presidente! ¡Ésa es decisión patriótica! ¡Ésa es decisión nacional! (Aplausos en las tribunas).Ahora, en esta sesión se levanta una nueva galleta, un nuevo distractor: el Fondo para las Regiones. Todos queremos que haya un fondo; sin embargo, este Fondo no necesita de este proyecto de ley. El Gobierno podría constituirlo con voluntad política, porque hay recursos para ello. Más aún, detrás de la propuesta del Fondo, hay una ambigüedad, por no decir un engaño o una trampa, puesto que en ninguna parte se dice que ese Fondo se va a financiar con recursos recaudados a través del incremento del impuesto específico. Si lo que se quiere es financiar el Fondo directamente con este impuesto, debe señalarse claramente, pero no han podido hacerlo, porque eso sería inconstitucional.Termino mis palabras con una frase de Radomiro Tomic, quien dijo: “Ni en los más pobres estados africanos podrían perdurar leyes tan contrarias al interés nacional como la ley Piñera de las concesiones del cobre. Esas leyes no perdurarán en Chile. Más temprano que tarde, el cobre volverá a ser chileno”.He dicho.-(Aplausos en las tribunas).
El señor SILVA.- Gracias, Presidenta.La Concertación nos ha dicho que va a salir a las calles a explicar su posición sobre este proyecto. Deberán tener muchos argumentos para ello, porque, a nuestro juicio, lo que están haciendo es inentendible.-Manifestaciones en las tribunas. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Por favor, silencio en las tribunas!El señor SILVA.- El Gobierno también lo va a hacer. Le vamos a explicar a los chilenos que la Concertación no quiere aportar a la reconstrucción con recursos de la minería ni tampoco quiere aprovechar el buen ciclo económico del cobre, que no es permanente. El contexto en que este proyecto surge es bajo el alero de financiar la reconstrucción.Asimismo, surge luego de que el Gobierno esperara dos meses la propuesta de la Concertación. Cansado de aguardar y de abrir la puerta al diálogo, envió su proyecto de ley.Otro punto central al que quiero referirme dice relación con el proyecto mismo y sus diferencias respecto de lo que discutimos la vez pasada. Primer cambio en lo transitorio. En el proyecto anterior, dos años de mayor recaudación; en este proyecto, tres años de mayor recaudación.Segundo cambio. 3,5 por ciento del piso en la tasa del impuesto; 5 por ciento en el impuesto que se plantea ahora.Cambio en lo permanente. Aprovechar de mejor manera el precio, aumentando la tasa en 5 por ciento como piso. Tercer cambio. Destino concreto a las regiones. Parlamentarios de Gobierno y de Oposición han hecho ver la relevancia que tiene este elemento, lo que es una buena noticia. El tercer punto central se refiere a la posición de la Concertación. Repito lo dicho por el diputado Recondo, hace unos momentos. La vez pasada estuvimos muy cerca, pero hoy enfrentamos a una Concertación que cambió su discurso y que le cuesta ponerse de acuerdo. Una Concertación dividida, que no encuentra un eje para generar una posición, le hace mal al país. Esto pudimos haberlo resuelto antes.Es inentendible que la Concertación vaya a rechazar los recursos adicionales hasta 2017, toda vez que se basa en dos supuestos equivocados. El primero es que creen que van a ganar el próximo gobierno; pero eso no pasará. El segundo es pensar que se van a dejar de percibir los recursos ahora. Y esto es muy importante. Sobre la realidad de la minería, se han dicho muchas cosas. Voy a referirme a ciertos puntos fundamentales.Lo primero, es que la minería tiene tasas de tributación adecuadas, incluyendo los impuestos a la renta, adicional y específico, patentes, etcétera. Por lo tanto, no es cierto que la tasa chilena, efectiva en recaudación, sea más baja que la de países desarrollados. Sobre esto, ha faltado rigor en la discusión.Lo segundo, es que las decisiones en minería son de largo plazo, pero como solución permanente cedemos a la tentación de querer ver precios transitorios. Ahora bien, a pesar de manifestar nuestra disconformidad con lo planteado en esta Sala, nos parece razonable aprovechar una mayor tasa de recaudación cuando los ciclos económicos de la minería son positivos. Por eso, debemos avanzar.Por último, corresponde asumir ciertas decisiones. Definir si se está a favor o en contra de aportar, por la vía en debate, a la reconstrucción; si se está a favor o en contra de una mayor contribución de la minería, cuando los precios son más altos, algo que no es permanente, y si se está a favor o en contra de aportar recursos directos a las regiones.Espero que esta Cámara y la Concertación revisen su posición para sacar adelante este proyecto.He dicho. 
El señor LATORRE.- Señora Presidenta, el Gobierno no quiso discutir sobre el royalty o sobre otra forma de gravar a la minería del cobre. Lo sostuvo el diputado señor Vilches, y me perece que dijo la verdad. El Gobierno no estuvo dispuesto a dialogar con la Oposición en busca de una fórmula que permitiera cuidar nuestros recursos minerales no renovables. El Gobierno del Presidente Piñera no tiene ningún interés en cambiar las excepcionales condiciones en que realizan sus inversiones aquellos que ven en nuestro país una fuente de grandes negocios, pero que no están dispuestos a colaborar con el desarrollo nacional.Prueba de ello es que el Gobierno no sólo extiende la invariabilidad tributaria para quienes obtienen enormes utilidades de su actividad minera. Nadie lo ha dicho en esta Sala y tampoco la Derecha, pero cualesquiera que inscriba nuevas inversiones, de estos 45 mil a 50 mil millones de dólares que se anuncian como inversión, podrá acogerse a normas de invariabilidad tributaria, beneficiándose hasta 2037. Es decir, el Gobierno nos pide que durante los próximos 25 ó 30 años no legislemos sobre una riqueza básica de nuestro país. Es vergonzoso que nos digan que el Gobierno sí estuvo dispuesto a discutir sobre un royalty que se limita a ser una mera fórmula para recaudar, presumiblemente, para la reconstrucción u otros objetivos. La invariabilidad tributaria y los beneficios que tienen las empresas a partir de decreto ley N° 600, no se justifican en el Chile de hoy.Hemos firmado tratados de libre comercio con grandes potencias, con la mayor parte de los países que tiene interés en desarrollar inversión en nuestro país, tratados que garantizan condiciones de inversión y que nos dignifican como un país en el cual se puede invertir. Es vergonzoso que pretendan mantener invariabilidad tributaria y beneficios para inversionistas extranjeros y no den las mismas posibilidades a los inversionistas nacionales en la gran minería del cobre. Los márgenes de rentabilidad que alcanzan las mineras no son fruto de su productividad ni de las tecnologías que paulatinamente incorporan, sino que son consecuencia del alto precio que alcanza el cobre, mineral que es propiedad de todos los chilenos. Por eso, cuando reclamamos el término de las condiciones excepcionales en las operaciones mineras, estamos defendiendo el interés de todos los chilenos. No nos vengan a hablar de recursos para las regiones. Hoy aprobamos en la Comisión de Obras Públicas y Transportes el proyecto de ley de subsidio, en el que no venía ningún peso para las regiones. Fuimos nosotros, en el protocolo de acuerdo que exigimos como Concertación, los que propusimos que por cada peso de subsidio para el Transantiago, debían destinarse recursos equivalentes a las regiones. El Gobierno aceptó la propuesta y hoy hizo llegar la indicación al Congreso. En consecuencia, que no nos vengan a decir que a están defendiendo recursos para las regiones, cuando en la práctica no lo han hecho.Por eso, y por todos los argumentos que hemos entregado, reiteramos que la Democracia Cristiana votará en contra la idea de legislar en este proyecto.He dicho. 
El señor MELERO.- Señora Presidenta, la Concertación está desconcertada e incrédula. No pueden creer que un Gobierno de Derecha suba los impuestos a un sector productivo del país. Durante años le dijeron al país que ellos sí lo harían y que nosotros, el día que llegáramos a ser gobierno, íbamos a proteger los intereses productivos de determinados sectores y no los íbamos a tocar.No pueden creer lo que les está pasando. Están desconcertados. No pueden creer que el ministro de Minería sea el integrante más popular del gabinete. No pueden creer que este ministro de Minería, que viene del sector privado, tenga tanta sensibilidad social y tanta cercanía con los mineros. No pueden creer que tenga 73 por ciento de adhesión ciudadana.No pueden creer que estemos haciendo lo que no hicieron durante 20 años. Y lo seguiremos haciendo: eliminaremos el descuento de 7 por ciento de salud a los jubilados, cuestión no fueron capaz de hacer; daremos posnatal por 6 meses a las mujeres; devolveremos la dignidad a muchos chilenos y haremos las reformas políticas que tampoco hicieron. Haremos que el voto sea voluntario y la inscripción, automática. En definitiva, haremos lo que ustedes no hicieron, cuestión que los tiene irritados. Eso los tiene desconcertados. Eso los tiene con un 29 por ciento de adhesión ciudadana.(Manifestaciones en las tribunas).Por eso la Concertación cada día va más para abajo y el Gobierno y la Alianza van para arriba, y eso va a seguir sucediendo.(Manifestaciones en las tribunas).Ustedes saben que les estoy diciendo la verdad.-Manifestaciones en las tribuna).La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Silencio en las tribunas.El señor MELERO.- Señora Presidenta, no han logrado entender el mensaje que les dio la ciudadanía. ¡Qué falta les hace el ministro de Hacienda Velasco, pues los ordenaba! ¡Qué falta les hace el ministro que les hacía ver que hay que tener equilibrios en la economía, cuidar el empleo y generar recursos! Pero, perdieron el Gobierno, perdieron a Velasco, se desbandaron y hoy están en la demagogia y el populismo. ¡No saben a qué echar mano! Sigan así y vamos a gobernar décadas completas, porque no han entendido el mensaje que les ha dado la gente.Vamos a subir el impuesto a las mineras, porque es justo y necesario. Chile tiene que ser más justo y más próspero. ¿Saben lo que les está pasando? Como nosotros pusimos el impuesto a la minería, se les afilaron los colmillos y la ambición rompió el saco.(Manifestaciones en las tribunas).Se les fue Velasco, se les desbandó la cosa y hoy quieren aprovechar esta circunstancia, pero no lo vamos a permitir. Hoy, en la tarde, les vamos a ganar. Vamos a aprobar este impuesto, porque es justo, porque es necesario; porque las regiones del país lo necesitan; porque le prometieron durante años plata a las regiones y no se la pudieron dar. Queridos amigos, los invito a recorrer las ferias libres del país para decirles a los chilenos por qué ustedes no le dan mil millones de dólares. Los invito a que vayan a explicarles.(Manifestaciones en las tribunas).Los invito a ir juntos a recorrer el país. A ver qué les contestan.Vamos a aprobar esta ley, porque debe haber equilibrio, porque no podemos afectar la inversión y el empleo, porque no podemos cambiar las reglas del juego.(Manifestaciones en las tribunas).No se pongan nerviosos, porque voy a terminar “al tiro”.(Manifestaciones en las tribunas).Los invito a reflexionar sobre la forma en que están actuando. Están cayendo en la demagogia, en el populismo. No están respetando las reglas del juego.He dicho.-(Manifestaciones en las tribunas).
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, está claro que no está en disputa el aumento de impuestos y que la invariabilidad tributaria para las mineras extranjeras, que está propuesta en este proyecto, es la piedra de tope en esta discusión.¿Por qué nos molesta tanto? Porque significa que de aquí al 2025 no podremos, como país, cobrar más impuestos a las grandes mineras que se llevan nuestra riqueza, nuestro cobre.¿Por qué nos duele esta propuesta de invariabilidad? Porque no es más que el deseo no declarado de mantener y proyectar hasta 2025 nuestra histórica sumisión ante el poder de las mineras. Parece que el sometimiento es parte de nuestra historia. Nos ocurrió en el pasado con el salitre y el cobre. Nos ocurre hoy con las pesqueras y con el agua, y nos sigue ocurriendo con las mineras.Las grandes empresas multinacionales devastan nuestras costas, nuestros cerros, nuestra pampa. ¿Por qué, para aumentar en un mínimo el impuesto a las mineras, durante cuatro años debemos quedarnos calladitos, quietitos, sin aspirar a nada de aquí a 2025? ¿Por qué, por tan poco, debemos regalarles el cobre durante tantos años? Si estas mineras están dispuestas a pagar el 30 por ciento en otros países, ¿por qué debemos conformarnos con lo que ellas decidan entregarnos? ¿Con quién es el compromiso? ¿Con el cobre, con los chilenos o con las grandes mineras? Si necesitamos más recursos para la reconstrucción, ¿por qué no recurrir, como aquí se ha dicho, al 10 por ciento del cobre que va para las Fuerzas Armadas, donde quedan más de 3 mil millones que no se han utilizado y que sólo requieren la voluntad política para usarlos en lo que el país realmente necesita?Quizá, después de 2025 queden sólo algunas migajas de nuestro cobre. Que no nos quepa la menor duda de que las mineras intentarán extraer todo lo que puedan, al máximo de sus capacidades, de aquí a 2025.De hecho, producto de lo ocurrido con los 33 mineros que aún permanecen bajo tierra, hemos visto cómo, por el aumento del precio del cobre en esta desquiciada carrera por ganar, ganar y ganar, algunas mineras se han comido hasta los pilares que deben sustentar las minas para poder extraer más material.La codicia es una enfermedad compleja, difícil de controlar. No tiene límites, se extiende y propaga fácilmente y es contagiosa, pero parece que también produce ceguera. ¿Cómo no darse cuenta de que este proyecto favorece principalmente a las mineras y que estamos, una vez más, entregando nuestras riquezas a cambio de cuentas de vidrio? ¿A quiénes nos debemos? ¿A quiénes queremos entregarnos? ¿Queremos mantenernos serviles ante las grandes mineras o realmente servir a todos los habitantes de esta tierra?Señora Presidenta, ya que estamos celebrando el Bicentenario, tenemos una gran oportunidad para ser realmente independientes y cobrar a las empresas mineras lo que realmente deben pagar. Aumentar impuestos sí, pero sin hipotecar el futuro. Ésa debería ser la propuesta de Chile frente a las mineras, si de algo nos ha servido la experiencia de estos doscientos años.He dicho.
El señor ROBLES.- Señora Presidenta, primero que todo, quiero saludar a los mineros que se encuentran en las tribunas, a sus dirigentes, don Cristián Cuevas y don Raimundo Espinoza, y a la representante de los municipios mineros de nuestro país, la señora Brunilda González, que es alcaldesa de Caldera.En primer lugar, quiero darme una licencia, porque hoy estoy contento y Atacama está contenta, ya que la Corte de Apelaciones de Copiapó declaró ilegal la modificación que favorecía a la Termoeléctrica Castilla, la que no se podrá emplazar en la Región de Atacama.Hay algunos parlamentarios en esta Sala que creemos que el cobre debe renacionalizarse. Lo propusimos hoy en la Comisión de Hacienda. Formulamos una indicación con el objeto de derogar los artículos que la dictadura dejó instalados en la Constitución para entregar la concesión plena. Creemos que la renacionalización del cobre es una alternativa para que volvamos a usufructuar de nuestras riquezas y no lo hagan países extraños.Cuando hablamos de que este proyecto no es para la reconstrucción, es porque va a beneficiar principalmente a las empresas mineras. Para la reconstrucción, como se ha dicho, están los recursos de la ley Reservada del Cobre. Por lo tanto, los recursos que el mismo cobre ha entregado a las Fuerzas Armadas, más de 3 mil millones de dólares, pueden usarse para la reconstrucción.En vez de comprar armas, construyamos casas. En vez de comprar armas, construyamos puentes. En vez de comprar armas, construyamos hospitales y escuelas. ¡Ahí está la reconstrucción! ¡Ahí están los fondos!Mientras países vecinos, como Argentina, aplican un 10 por ciento de royalty, de verdad, a las ventas, establecido por la Constitución argentina y aprobado por su Parlamento en 2007, nosotros estamos entregando nuestro cobre por mayor tiempo a las empresas mineras. Nos parece absurdo que países vecinos hagan un royalty de verdad y cuiden sus recursos y nosotros no seamos capaces de hacer lo mismo.En Australia, sede de las mineras más grandes del mundo y de donde proviene la mayor empresa minera privada en Chile, la tasa de tributación efectiva alcanza a 43 por ciento y subirá a un 56,8 por ciento cuando se implemente el nuevo cobro por el uso del recurso natural que ha anunciado el primer ministro de ese país. Si en Australia la empresa BHP Billiton paga esos recursos, ¿por qué en Chile no paga lo que corresponde por nuestro cobre y nuestras riquezas naturales?Por último, hoy las comunas mineras necesitan y deben recibir, dentro de la estructura política de nuestro país, parte de los recursos que les entrega el cobre. En dichas comunas no sólo quedan los enfermos y los discapacitados de la minería, sino que también los residuos ambientales. Los hoyos quedan y las riquezas se van y nunca más vuelven. Si no entregamos recursos a dichas comunas, Chile no será un país equitativo. En ese sentido, hay que aumentar las patentes mineras y entregar parte del royalty a las comunas que representamos.He dicho.-Aplausos.
El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en el tercer piso de esta Corporación hoy se produjo un hecho histórico, por cuanto logramos poner en votación un gran acuerdo sobre el Transantiago. Quienes han seguido el tema saben lo difícil que ha sido llegar a ello. Sin embargo, a pesar de todas las limitaciones y barreras y de todos los problemas, logramos llegar a un acuerdo en que todos ganamos. Ganó el Gobierno, porque fue capaz de dar una solución, y también la Oposición, que también participó de ese gran acuerdo. Finalmente, unos y otros supimos que con ello ganaban las víctimas del Transantiago y, además, el transporte público de pasajeros de las regiones.Desde luego, el transporte rural nunca había recibido un subsidio. Pero, lamentablemente, hoy no vemos en esta Sala el ambiente en que se produjo ese acuerdo. Eso me duele, porque la historia de este Congreso Nacional, que usted misma nos recordó en el Salón Plenario, está marcada por los grandes acuerdos que hacen historia. Desde 1990 a la fecha, la Cámara de Diputados también ha sido testigo de grandes acuerdos, pues la Oposición ha participado patrióticamente con su voto. Desde ese año a la fecha, en esta Corporación se han despachado 19 leyes de Presupuestos y tramitado cientos de proyectos con los votos de la Oposición, desde las “Leyes Cumplido” hasta las últimas dos leyes del Transantiago. Puedo mencionar algunas como la Reforma Procesal Penal, la Reforma al Sistema Previsional, la Reforma a la Salud, la que tuvimos que aprobar con los votos que el PPD no fue capaz de dar. Muchas reformas se han fraguado y consolidado con los votos de nuestro sector. ¿Por qué ha ocurrido eso? Porque la suerte de los países no sólo depende de lo bien o mal que lo haga un Gobierno, sino de lo bien o mal que lo haga la Oposición. Creo que aquí falta una mirada de Estado, en el sentido de entender que también se puede construir patria desde la Oposición. El llamado que nuestro gobierno hace a la Oposición es participar de un plan de reconstrucción que nos una y no que nos divida. Así como en el pasado fuimos capaces de dar el voto a muchas reformas que no nos gustaban, entre otras, la Reforma Tributaria, que aumentaban las tasas del impuesto al valor agregado o del impuesto a la renta, o incluso al proyecto del royalty, que fue despachado con nuestros votos, hoy le corresponde a la Oposición demostrar que también está dispuesta a participar en una agenda de unidad. En ese sentido apunta nuestro llamado. Espero que en pocos minutos más, cuando el proyecto se someta a votación, la Oposición no sólo sorprenda al oficialismo, sino que también al país entero, por su mirada de estadista de largo plazo y su compromiso por Chile.He dicho.
El señor LEMUS.- Señora Presidenta, hace mucho rato que los chilenos están sintiendo que las grandes mineras les “están pasando gatos por liebres” en materia de impuestos. Es un hecho que se ha constatado en cada una de las encuestas realizadas. Creo que el Gobierno se ha equivocado una vez más al tratar el tema, porque la tentación que tendrá en el futuro de querer legislar en contra de una posición que afecta a la mayoría de los chilenos será algo absolutamente recurrente. El hecho de argumentar el tema del terremoto y de las regiones son luces que no tienen nada que ver con el tema, porque el Gobierno tiene financiado el terremoto desde hace mucho rato. Si los habitantes de las regiones que fueron afectados por el sismo no han sentido que les ha llegado ese apoyo, eso ha sido por la ineficiencia que ha tenido el Ejecutivo para llegar con soluciones a las regiones que más lo necesitan.También quiero alzar mi voz por las comunas y las regiones mineras, cuyos habitantes piden que un porcentaje importante de los tributos mineros queden en cada uno de esos territorios. Incluso, hoy se da la paradoja de que las comunas más pobres del país generan las mayores riquezas. Ese tipo de desigualdades y diferencias no pueden seguir ocurriendo en un gobierno democrático.He dicho.-(Aplausos).
El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, no puedo dejar de saludar a los mineros que están en las tribunas y a la alcaldesa de Caldera, su representante, porque he conocido en terreno lo duro que es la vida en la minería. Todo el país ha sido testigo de ello con ocasión del accidente ocurrido en la Mina San José, en cuyas profundidades se encuentran atrapados treinta y tres chilenos. A ellos quiero decirles cosas que tal vez no sepan.Se ha dicho que la invariabilidad fue una imposición de la Derecha al gobierno del Presidente Lagos. Sin embargo, pregunto a mis colegas y a los mineros que están en las tribunas si alguien cree que se le podía imponer algo al Presidente Lagos. Vayan a decírselo a él. Díganle que la Derecha le impuso algo, porque él fue quien estableció en el mensaje presidencial una invariabilidad de quince años, a cambio de una tasa de 4 por ciento. Eso no fue objeto de una indicación. Él era la única persona que podía plantearlo, ya que así lo establece la Constitución. Incluso, el diputado Accorsi mostró la votación alcanzada en ese proyecto, aprobado ciertamente con votos de la Alianza.Además, en 2006 la Concertación contaba con 65 de 120 diputados y con 20 de 38 senadores; por lo tanto, tuvo los votos para derogar el decreto ley N° 600 y rechazar la invariabilidad; sin embargo, no lo hizo. Entonces, ahora cabe que asuman sus responsabilidades, porque ellos deberán dar cuenta al país. Las comunas que represento están ubicadas en la segunda región minera que más aporta al producto interno bruto del país, pero no se lleva nada de eso. En veinte años de gobierno de la Concertación, con intendentes y senadores de izquierda y con un distrito doblado como el mío, ellos fueron incapaces de hacer un aporte al desarrollo de esas comunas. Ahí están Vallenar y Tierra Amarilla, que está hundida en la pobreza. Ellos deben dar la explicación de por qué ahora van a negar 21 millones de dólares en tres años a una región olvidada por todo Chile.He dicho.-(Aplausos).
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, quiero explicar brevemente el sentido de las indicaciones del Ejecutivo y agradecer el aporte de los diputados del PRI y de la Coalición por el Cambio, Renovación Nacional y Unión Demócrata Independiente, que han contribuido a mejorar el proyecto, el cual se ha convertido en una iniciativa potente, que va a llevar recursos a las regiones.Antes de explicar eso, no puedo dejar de referirme a algunos temas que se han planteado.En primer lugar, algunos diputados han dicho aquí que el Gobierno no ha tenido disposición para el diálogo. Eso no es correcto. El Presidente Piñera planteó hace más de cuatro meses en una caleta de Coronel el proyecto de financiamiento de la reconstrucción. Desde ese momento, el proyecto de financiamiento de la reconstrucción pasó cerca de dos meses en tramitación. Durante ese período, estuvimos discutiendo el tema del impuesto específico a la minería. Posteriormente, cuando se rechazó en Comisión Mixta, de eso hace más de dos meses, junto con el ministro de Minería mantuvimos contacto permanente con quienes nos dijeron que eran nuestra contraparte, es decir, la Oposición. Las puertas del Ministerio de Hacienda han estado siempre abiertas para ellos, pero nunca tuvimos una propuesta, sino hasta la semana pasada. Ésa es la realidad. Teníamos la disposición y realizamos conversaciones, pero no se nos entregaron propuestas. Por eso el Gobierno presentó el proyecto.En segundo lugar, se ha dicho que nos reímos de la propuesta de la Concertación. Quiero decir con toda claridad que eso no es efectivo. Señalamos que no estábamos de acuerdo con esa propuesta y que era una idea no desarrollada. Estoy dispuesto a referirme a eso de nuevo.En tercer lugar, he escuchado más de una vez aquí que tenemos los recursos para la reconstrucción. Pareciera que a quienes dicen eso no les importan los mil millones de dólares que el proyecto aportará sólo en los próximos tres años.Le pregunto a cualquier familia chilena si prefiere recibir un ingreso extraordinario o romper el chanchito con sus ahorros para enfrentar una catástrofe. Creo que es muy distinto romper el chanchito con ahorros, que es lo que nos está diciendo la Oposición, a tener un ingreso extraordinario.En cuarto lugar, el proyecto, que llevamos discutiendo casi cinco meses, no sólo recauda recursos para la reconstrucción, sino que también establece un nuevo régimen tributario para la minería. Me pregunto, ¿cuánto tiempo más necesitamos discutirlo? Se dice que esto es muy importante, pero en cinco meses no hemos logrado un acuerdo.En quinto lugar, quiero decir muy claramente que el Gobierno modificó la tabla de impuesto que establecía el primer proyecto que presentó, ya que subió el piso de la tabla y añadió un año a la recaudación. Estuvimos muy cerca de lograr un acuerdo al respecto; pero, lamentablemente, no se consiguió. La propuesta de la Concertación, en vez de acercarse para llegar a un consenso, se alejó del acuerdo. Ésa es la realidad, y ustedes saben que fue así.Por último, quiero formular un comentario sobre el nuevo Fondo de Inversión y Reconversión Regional que crea el proyecto. Hago un llamado a todos los señores diputados, a los partidarios del Gobierno y a los de Oposición, porque estamos frente a una verdadera oportunidad. La iniciativa establece un nuevo fondo, que se va a alimentar con 100 millones de dólares anuales durante cuatro años. Posteriormente, recibirá los recursos que decida la ley de Presupuestos más allá de 2014. Ese fondo, de 100 millones de dólares, contempla un tercio de los recursos para las regiones mineras del país y dos tercios para el resto de las regiones de Chile. Con este fondo se podrán financiar muchos proyectos de inversión, que van a quedar en las regiones. Los gobiernos regionales deberán tomar sus decisiones respetando un reglamento, pero serán ellos los que determinarán el destino de esos fondos y sus prioridades.Por lo tanto, el proyecto no sólo recauda mil millones de dólares para la reconstrucción y establece un nuevo impuesto específico para la minería, que todos ustedes reconocen que es mejor que el que tenemos, sino que también entrega al menos 400 millones de dólares en los próximos años para las regiones, recursos que van a quedar predominantemente en las regiones mineras.Por intermedio de la señora Presidenta, pido a los señores diputados que no perdamos esta oportunidad.He dicho.-(Aplausos).
El señor GOLBORNE (ministro de Minería).- Señora Presidenta, hemos escuchado distintas intervenciones que ratifican una vez más la tremenda pasión que genera el tema de la minería en el país. Escuchamos a diputados que plantean, incluso, la nacionalización, mientras que otros parlamentarios opinan que no debemos subir los impuestos.Por otra parte, una mayoría en la Oposición proclama que la minería contribuye poco a la recaudación nacional. No obstante, debo señalar que la tasa tributaria de la minería asciende al 38 por ciento de las utilidades. La propuesta del Gobierno eleva la tasa de tributación en forma absoluta a cambio de ninguna modificación de los criterios de invariabilidad vigentes; es un incremento de la tributación y una contribución de la gran minería en los ciclos económicos altos.Me resulta difícil entender que la mayoría de los diputados que plantean que debiera existir una mayor contribución de la minería no voten a favor de la idea de legislar esta materia. Resulta inconsecuente decir: “Queremos que la minería contribuya más, pero no queremos legislar sobre la materia.”Luego, está el tema de los artículos transitorios, que tienen relación con situaciones heredadas y con los criterios de invariabilidad establecidos años atrás. Esa discusión puede ser opinable; pero, desafortunadamente, no somos autónomos para determinarla.Lo claro es que debemos aprovechar los ciclos económicos positivos del cobre, nuestro principal producto de exportación, que ha logrado un precio promedio de 3,20 dólares la libra, para beneficiar a todos los chilenos.Por lo tanto, es importante discutir esta materia con altura de miras, determinar lo que es conveniente para el país en el largo plazo y entender que es necesario hacer lo que todo el país reclama, cual es que la minería contribuya con más recursos al desarrollo del país y que se destinen esos dineros a las regiones y las comunas, especialmente a las regiones y comunas mineras.Nuestra propuesta puede no ser perfecta, pero es un significativo avance.El señor MONTES.- La propuesta es mala.El señor GOLBORNE (ministro de Minería).- Quienes opinan que la propuesta es mala, tendrán que conseguir no sólo el patrocinio del Ejecutivo para presentar otro proyecto, sino que los votos necesarios en ambas Cámaras para imponer un punto de vista diferente. Si no lo logran, perpetuarán el sistema actual, lo que impedirá que el país se beneficie con este ciclo económico positivo del cobre. O sea, los señores diputados deben tomar una decisión difícil.Por lo tanto, los insto a meditarla con cautela, a pensar con cuidado qué es lo mejor para el país, dadas las circunstancias actuales. No estamos legislando desde cero ni en condiciones ideales, pues las mayorías son transitorias. Y, en este minuto, tenemos la posibilidad de que la minería contribuya más y vaya dinero a las regiones y comunas del país.La invitación es a apoyar el proyecto y lograr enriquecerlo en este proceso.Muchas gracias, señora Presidenta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias, señor ministro.Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Farías.
El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, antes de la votación, invoco el artículo 5º B, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que señala que “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción. Con todo, podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las personas mencionadas, tengan en el asunto.”. Así las cosas, deberían inhabilitarse los diputados o diputadas que tengan algún tipo de interés en la materia que estamos discutiendo.En concreto, cuando se ve la declaración de intereses del diputado Carlos Vilches, nos damos cuenta de que tiene más de 270 mil dólares en tres compañías: Compañía Minera Alianza y Compañía Explotadora de Minas San Andrés, 180 y 90 mil dólares, respectivamente, y en el proyecto Vicuña.Solicito que el diputado Vilches se inhabilite de votar, así como otros diputados que tengan intereses directos en la materia que nos convoca.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado Farías, usted ha mencionado el artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional; sin embargo, debe saber que cada diputado puede invocarlo en forma voluntaria.El señor SILBER.- Señor Presidente, dada la gravedad de la situación, pido reunión de Comités, con suspensión de la sesión.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Se han presentado a la Mesa dos indicaciones que fueron declaradas inadmisibles en la Comisión de Hacienda. Según el artículo 188 del Reglamento de la Corporación, cuando un proyecto sea declarado de “suma” urgencia sólo las indicaciones que han sido rechazadas por las comisiones informantes se pueden presentar nuevamente en la Sala, con la firma de 30 diputados.Las dos indicaciones a que hago referencia no fueron rechazadas, sino declaradas inadmisibles por la Comisión. Por lo tanto, no se pueden votar. 
El señor MONTES.- Señora Presidenta, solicitamos a la Mesa que se pronuncie respecto a la inadmisibilidad de la indicación que dispone el término del régimen de invariabilidad tributaria establecido en el decreto ley N° 600.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Ortiz Novoa José Miguel; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Alinco Bustos René; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Ascencio Mansilla Gabriel; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Campos Jara Cristián; Cardemil Herrera Alberto; Carmona Soto Lautaro; Cerda García Eduardo; Cristi Marfil María Angélica; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Delmastro Naso Roberto; Díaz Díaz Marcelo; Eluchans Urenda Edmundo; Espinoza Sandoval Fidel; Estay Peñaloza Enrique; Farías Ponce Ramón; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Pino Romilio; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Kast Rist José Antonio; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Muñoz D’Albora Adriana; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Vargas Pizarro Orlando; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Andrade Lara Osvaldo; Burgos Varela Jorge; Castro González Juan Luis; Cornejo González Aldo; Venegas Cárdenas Mario.
-Se abstuvieron los diputados señores:Espinosa Monardes Marcos; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Alinco Bustos René; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Ascencio Mansilla Gabriel; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Campos Jara Cristián; Cardemil Herrera Alberto; Cerda García Eduardo; Cristi Marfil María Angélica; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; Farías Ponce Ramón; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; Gutiérrez Pino Romilio; Harboe Bascuñán Felipe; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Kast Rist José Antonio; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Torres Jeldes Víctor; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Vargas Pizarro Orlando; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Andrade Lara Osvaldo; Castro González Juan Luis; Cornejo González Aldo; Venegas Cárdenas Mario.
-Se abstuvieron los diputados señores:Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; González Torres Rodrigo; Hales Dib Patricio; Jiménez Fuentes Tucapel; Muñoz D’Albora Adriana; Tuma Zedan Joaquín.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Delmastro Naso Roberto; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Meza Moncada Fernando; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Rubilar Barahona Karla; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Velásquez Seguel Pedro; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bobadilla Muñoz Sergio; Calderón Bassi Giovanni; Cristi Marfil María Angélica; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Sauerbaum Muñoz Frank; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Se abstuvieron los diputados señores:Bertolino Rendic Mario; Browne Urrejola Pedro; Cardemil Herrera Alberto; Santana Tirachini Alejandro; Verdugo Soto Germán.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Arenas Hödar Gonzalo; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Cardemil Herrera Alberto; Cristi Marfil María Angélica; Delmastro Naso Roberto; Eluchans Urenda Edmundo; Estay Peñaloza Enrique; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Kast Rist José Antonio; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rivas Sánchez Gaspar; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Velásquez Seguel Pedro; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Ascencio Mansilla Gabriel; Burgos Varela Jorge; Campos Jara Cristián; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hales Dib Patricio; Harboe Bascuñán Felipe; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Meza Moncada Fernando; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Muñoz D’Albora Adriana; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Saffirio Espinoza René; Schilling Rodríguez Marcelo; Silber Romo Gabriel; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Vargas Pizarro Orlando; Venegas Cárdenas Mario; Vidal Lázaro Ximena; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Ascencio Mansilla Gabriel; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Bauer Jouanne Eugenio; Becker Alvear Germán; Bertolino Rendic Mario; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Campos Jara Cristián; Cardemil Herrera Alberto; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Cornejo González Aldo; Cristi Marfil María Angélica; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Delmastro Naso Roberto; Díaz Díaz Marcelo; Eluchans Urenda Edmundo; Espinoza Sandoval Fidel; Estay Peñaloza Enrique; Farías Ponce Ramón; García García René Manuel; García-Huidobro Sanfuentes Alejandro; Girardi Lavín Cristina; Goic Boroevic Carolina; Gutiérrez Pino Romilio; Harboe Bascuñán Felipe; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Kast Rist José Antonio; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Lobos Krause Juan; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monckeberg Díaz Nicolás; Monsalve Benavides Manuel; Montes Cisternas Carlos; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Muñoz D’Albora Adriana; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Silva Méndez Ernesto; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Ulloa Aguillón Jorge; Uriarte Herrera Gonzalo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Vargas Pizarro Orlando; Velásquez Seguel Pedro; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; González Torres Rodrigo.
-Se abstuvieron los diputados señores:Espinosa Monardes Marcos; Hales Dib Patricio; Jiménez Fuentes Tucapel.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Despachado el proyecto.
-Se levantó la sesión a las 20.56 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
