CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11777-05)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia simple, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.-Manifestaciones en la Sala.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, sé que no forma parte del informe, pero, a propósito de algunas pullas y del enlace hecho por el diputado Naranjo con la última sesión sobre la acusación constitucional, que pretendía llevar adelante una parte de la Cámara…-Manifestaciones en la Sala.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Diputado, le solicito que se refiera al informe de la Comisión de Hacienda, y luego podemos apelar a alguna disposición del Reglamento para responder.Asimismo, le pido al diputado Bobadilla que se abstenga de decir pullas.Puede continuar, diputado Schilling.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, como el hecho al que aludí fue público y notorio, quiero pedir las disculpas del caso al diputado Osvaldo Urrutia, puesto que se pudo haber sentido perfectamente agraviado y burlado en su buena fe. Las razones por las cuales lo hice no son parte de esta sesión, así que las explicaré donde corresponda.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.En la presentación y discusión del proyecto, participaron el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, y el ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel, quienes concurrieron acompañados de los subsecretarios señores Francisco Moreno, de Hacienda, y Claudio Alvarado, de la Secretaría General de la Presidencia.Asimismo, la comisión contó con la opinión de las siguientes personas: el decano de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Ignacio Briones; el director del Centro de Estudio Públicos, señor Leonidas Montes; los comisionados para el Mercado Financiero señores Kevin Cowan y Christian Larraín; la vicepresidenta del Consejo Fiscal Asesor, señora Andrea Tokman; el académico de la Escuela de Gobierno de la Pontificia Universidad Católica de Chile y exministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; la exsubsecretaria de Hacienda, señora Macarena Lobos, y la economista del Instituto Libertad y Desarrollo señora Macarena García.Las ideas matrices del proyecto son avanzar en el perfeccionamiento de la institucionalidad fiscal, atribuyendo autonomía política y operacional al actual organismo -el Consejo Fiscal Asesor establecido mediante decreto Nº 545, del Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2013-, a través de la creación del nuevo Consejo Fiscal Autónomo, mediante una ley que lo fortalece, valida y legitima como órgano consultivo del Ministerio de Hacienda del más alto nivel técnico y permanente.El actual Consejo Fiscal Asesor fue creado por decreto Nº 545, del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial el 28 de junio de 2013, con el objetivo de colaborar, a solicitud expresa del ministro de Hacienda, en la discusión, análisis y emisión de recomendaciones en materias relacionadas con la determinación del balance cíclicamente ajustado. Es una instancia técnica que busca resguardar la independencia en la estimación de las variables estructurales.Entre sus actividades, el Consejo Fiscal Asesor participa como observador en los comités del producto interno bruto tendencial y precio de referencia del cobre; se debe pronunciar sobre el cálculo del ajuste cíclico del balance estructural que realiza la Dirección de Presupuestos; puede manifestar su opinión y formular observaciones sobre cambios metodológicos, y asesora al Ministerio de Hacienda en las materias fiscales que este le encomiende y tengan relación con su objeto.El Consejo Fiscal está integrado por cinco miembros expertos en temas fiscales y presupuestarios, designados por el ministro de Hacienda, y de entre sus miembros el ministro nombra también a su presidente y vicepresidente. El consejo cuenta con una secretaría técnica, radicada en la Dirección de Presupuestos, la que sirve de apoyo técnico y vela por el cumplimiento de la agenda de trabajo.El propósito del proyecto de ley es avanzar en las limitaciones que presenta el actual Consejo Fiscal Asesor, entre ellas, el que fuera creado por decreto, un instrumento jurídicamente débil, en lugar de ser creado por una ley aprobada por el Congreso Nacional; los miembros fueron nombrados por el Ministerio de Hacienda, con lo cual la legitimidad política, no técnica, de las opiniones y recomendaciones del consejo corren el riesgo de ser cuestionadas. Asimismo, el CFA no cuenta con presupuesto propio, remuneraciones, ni dedicación exclusiva. No existe independencia operacional ni presupuestaria, de manera que el CFA no cuenta con los espacios necesarios ni con los recursos para hacer estudios que le permitan referirse de forma autónoma a temas como la sostenibilidad fiscal, la definición de la meta de balance estructural o la situación de los pasivos contingentes.Proyecto de ley que crea el Consejo Fiscal AutónomoEl 4 de junio del año en curso, el actual gobierno presentó para su tramitación en el Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Consejo Fiscal Autónomo. La iniciativa, que recoge un proyecto que en su momento incluso formaba parte del programa del gobierno anterior, indica que la entidad contará con un presupuesto de 260 millones de pesos al año, un presidente que será nombrado por el jefe de Estado y un consejo que tendrá que ser ratificado por el Senado.En el proyecto de ley se detallan las siguientes funciones y atribuciones del Consejo Fiscal Autónomo que se pretende crear, con respecto a las actuales funciones:Se mantienen del Consejo Fiscal Asesor actual:a. Evaluar y monitorear el cálculo del ajuste cíclico de los ingresos efectivos.b. Participar como observador en las consultas a los expertos del cobre y del PIB, revisar dichos cálculos y manifestar su opinión sobre los mismos.c. Asesorar al Ministerio de Hacienda en las materias fiscales que este le encomiende de manera expresa y que tengan relación con su objeto.Las funciones que se agregan son las siguientes:1. Formular observaciones y proponer al Ministerio de Hacienda cambios metodológicos y/o procedimentales para el cálculo del balance estructural.2. Manifestar su opinión sobre eventuales desviaciones del cumplimiento de las metas de balance estructural y proponer medidas de mitigación.3. Evaluar la sostenibilidad de mediano y largo plazo de las finanzas públicas y difundir los resultados de sus evaluaciones.4. Realizar informes en relación con los estudios, análisis y otros temas que le competen, los que deberán ser publicados y presentados ante el Congreso Nacional.5. Contratar los estudios y asesorías que se requieran para el cumplimiento de sus funciones.Los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda coincidieron en la necesidad de dar un paso adelante en el fortalecimiento de la institución, de modo de alinearlo con las mejores prácticas internacionales y con las recomendaciones de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en cuanto a garantizar por ley el mandato, los recursos y la independencia del consejo y reforzar su función de cara a la planificación presupuestaria a mediano plazo. Asimismo, el Fondo Monetario Internacional señaló que el rol del CFA podría fortalecerse para reforzar la credibilidad fiscal, por lo que podría recibir independencia financiera y ampliar su mandato para evaluar objetivos fiscales anuales y de mediano plazo.Un estudio reciente del Banco Mundial comparó los consejos fiscales de cuatro países miembros de la Alianza del Pacífico. Chile quedó en una posición desventajosa por una débil base legal, estructura y un mandato acotado.Sin embargo, luego de estar de acuerdo con legislar sobre la materia, distintos miembros de la comisión hicieron presente algunos puntos en que hubo discrepancias de fondo con el proyecto sometido a consideración, el principal en cuanto a que el nuevo Consejo Fiscal Autónomo seguiría bajo la dependencia del Ministerio de Hacienda. Por definición, los diputados coincidieron en que la autonomía se debilita en la medida en que sigue dependiendo del Ministerio de Hacienda.Al respecto, el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, se allanó en el debate y recogió las indicaciones hechas por diputados, sustituyendo en definitiva la dependencia, estableciéndose que el Consejo de relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda, modificación que fue aprobada por unanimidad.Por otra parte, igualmente, los diputados integrantes observaron que el verbo usado en el texto propuesto fuera “promover el manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central” cuando se refiere a la principal función del consejo, toda vez que, según manifestaron, se puede prestar para una utilización política. De manera que en esta parte el Ejecutivo recogió las indicaciones planteadas al respecto y convino, vía indicación, en reemplazar la palabra “promover” por “contribuir con”, en el inciso que encabeza el artículo sobre las funciones del consejo.Otro tema en discusión fue el nombramiento de los cinco consejeros y la duración en sus cargos. Los integrantes de la Comisión valoraron la indicación del Ejecutivo, que se hizo cargo del debate y recogió las indicaciones de los diputados, estableciendo la elección de los consejeros de forma individual, y no como bloque, por parte del Senado, como asimismo coincidieron en que la elección individual de los consejeros es una regla que tendrá aplicación solo en la primera elección de los cinco consejeros, ya que luego serán elegidos en la medida en que sus antecesores cesen en sus cargos. En definitiva el texto aprobado da cuenta de que durarán cinco años en sus cargos y podrán ser reelectos una vez.Los cinco consejeros serán designados por el Presidente de la República previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.El Presidente del Consejo Fiscal Autónomo será elegido por el Presidente de la República de entre los cinco consejeros y durará tres años en el cargo o el tiempo menor que le reste como consejero, pudiendo ser designado para un nuevo período.La renovación de los consejeros se hará individualmente.Del mismo modo, se aprobó una indicación parlamentaria que estipula que en el nombramiento se deberá considerar la equidad de género en la composición del consejo.Por otra parte, el Ejecutivo también se hizo cargo de las observaciones hechas por los integrantes de la Comisión en cuanto al mecanismo de remoción de los consejeros, tomando elementos de la ley de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF). Esta contempla que los consejeros cesarán en sus cargos si:1. Expira el plazo por el cual fueron nominados.2. Presentan su renuncia al Presidente de la República por intermedio del Ministro de Hacienda.3. Si sobreviene una causal de inhabilidad o incompatibilidad,4. Falta grave al cumplimiento de las funciones del Consejo Fiscal Autónomo.Si alguno de los consejeros incurre en una falta grave, será acusado ante la Corte Suprema, que deberá resolver sobre la concurrencia de la causal. El requerimiento debe ser interpuesto por el presidente del consejo por sí o a requerimiento de dos consejeros.Los integrantes de la Comisión de Hacienda debatieron en torno a cuál autoridad puede solicitar la remoción. En ese sentido, estuvieron de acuerdo en que la decisión definitiva esté entregada a la Corte Suprema, y llegaron a la conclusión, por unanimidad, de que era muy positivo que sea el Presidente de la República quien pueda solicitarlo, cuestión que fue igualmente compartida por el ministro de Hacienda.En definitiva, se acordó que se aprobaría el artículo en los términos propuestos, pero asumiendo el Ejecutivo el compromiso de presentar una indicación posteriormente en esta Sala, que incluya al Presidente de la República, de modo que dicha autoridad, junto con el presidente del CFA o dos de sus consejeros, puedan promover el procedimiento de remoción ante la Corte Suprema.Subsanados los temas discrepantes con la indicación del Ejecutivo, la Comisión de Hacienda estimó que este proyecto representa una gran oportunidad y un potencial para dotar al país de mecanismos de estabilidad financiera; pero era necesario, como quedó precisado en el debate y acuerdos adoptados, el debido resguardo para que argumentos técnicos no pudieran confundirse con elementos políticos.En cuanto a la incidencia en materia financiera, el informe financiero de 14 de agosto de 2018, emitido por la Dirección de Presupuestos, que acompañó a la última indicación sustitutiva ingresada con la misma fecha y que retiró todas las anteriores y, por consiguiente, los respectivos informes financieros, señala que el proyecto, a través de las nuevas indicaciones sustitutivas totales, irrogará un mayor gasto fiscal anual de 317.696.000 pesos el primer año de funcionamiento y de 309.892.000 pesos en régimen.Precisa que la única indicación nueva que aumentó el gasto en relación con los anteriores informes financieros es la capacidad del consejo, a través de su Presidente, de contratar personal exclusivo para las labores del consejo, lo que implicará un mayor gasto fiscal en remuneraciones por 50 millones de pesos al año.El mayor gasto fiscal que irrogue el adecuado funcionamiento del Consejo se hará con cargo a los recursos que anualmente contemple la ley de presupuestos vigente, sin perjuicio de recursos que se otorguen por leyes especiales.El proyecto referido, el cual la Comisión de Hacienda recomienda aprobar en los términos descritos, fue sancionado con la asistencia de los diputados señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Presidente de la Comisión; Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Marcelo Schilling.En la última sesión concurrió con su voto el diputado señor Nino Baltolu en reemplazo del diputado señor Gastón von Mühlenbrock.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente). En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, lamento que el ministro de Hacienda no se encuentre presente en la Sala, ya que el proyecto de ley que se somete a nuestra consideración es muy importante para la cartera que encabeza. Entiendo que viene en camino.Quiero reiterar que lamento su ausencia, porque quería aprovechar de felicitarlo por la disposición que tuvo durante la tramitación de esta iniciativa en la Comisión de Hacienda, por la flexibilidad que mostró para acoger las propuestas presentadas en esa instancia, disposición que ojalá también se mantenga en la tramitación de las iniciativas que comenzarán a conocerse, especialmente en la referida a modernización tributaria, como se la ha denominado.El Consejo Fiscal Asesor existe desde hace varios años, pero solo por decreto del Ministerio de Hacienda. La nominación de sus consejeros es resorte exclusivo del Presidente de la República, a través del ministro de Hacienda, y tiene como función ejercer buena parte de los roles que se propone otorgar al nuevo Consejo Fiscal Autónomo. Por supuesto, su rol principal es asesor y velar por que la regla fiscal y los cálculos del balance estructural, entre otros, se correspondan y no sean de alguna manera distorsionados por la autoridad. Por lo tanto, se trata de un organismo que tiene mucha importancia para el Congreso Nacional y para la ciudadanía, puesto que se convierte en un contrapeso de la autoridad a la hora de ejercer el desarrollo de su política económica.Durante la tramitación de la iniciativa, la Comisión de Hacienda introdujo modificaciones muy importantes. En primer lugar, se resolvió la contradicción de enviar a tramitación legislativa un proyecto para la creación del Consejo Fiscal Autónomo, y de definir, en su artículo 1, que este será un organismo consultivo dependiente del Ministerio de Hacienda. Evidentemente, el concepto de organismo autónomo es contradictorio con el de organismo dependiente del Ministerio de Hacienda; pero el ministro se allanó para modificar esa dependencia por una relación con el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda.En verdad, buena parte de las discusiones y de las indicaciones presentadas tuvieron que ver con ese concepto, es decir, con el grado de autonomía que deberá tener el Consejo Fiscal Autónomo respecto de la autoridad de turno. La principal cuestión estuvo centrada en la forma de elección y de salida de los consejeros y del presidente del Consejo, hoy todos nombrados por la autoridad. De hecho, Alberto Arenas, al asumir como ministro de Hacienda, cambió a todos los integrantes del Consejo Fiscal. Cuando asumió el ministro Felipe Larraín, esperó los meses para que se cumpliera el plazo y renovó solo el mandato de aquellos que habían reforzado su tesis de los gastos comprometidos -se recordará la polémica-, y cesó en sus funciones a todos aquellos que habían sido críticos a esa tesis. Eso dejó en evidencia la necesidad de establecer una independencia en la nominación y permanencia de esos cargos.Por lo tanto, la indicación presentada por el Ejecutivo respondió a nuestra demanda, en el sentido de que el presidente del Consejo Fiscal Autónomo no será nombrado directamente por el Presidente de la República, como lo señalaba el proyecto original, sino que deberá designarlo de entre los miembros del Consejo, cargo en el que podrá durar tres años y, eventualmente, continuar un período más, es decir, por un máximo de seis años. Eso quiere decir que el Presidente de la República no podrá nombrar a quien desee como presidente del organismo, sino a alguien que haya sido designado miembro del Consejo, cuyos integrantes, por su parte, serán designados a proposición del Presidente de la República, con la ratificación de dos tercios de los senadores en ejercicio.El primer Consejo Fiscal Autónomo -los cinco miembros que lo integrarán- será designado conjuntamente; pero luego, año a año, será renovado parcialmente uno de esos miembros. Eso es muy importante, porque tiene que ver con la necesidad de desacoplar del ciclo político la generación del Consejo. Lo importante es que su asesoría no tenga el carácter partisano y político del gobierno de turno, sino más bien que sea un organismo técnico calificado, autónomo, que pueda asesorar no solo al gobierno, sino al Congreso Nacional, cuando hay problemas de presentación del balance estructural, además de proponer a los miembros del consejo que fija el precio estructural del cobre, entre otras materias.Propusimos varias otras consideraciones, como la necesidad de tener en cuenta la equidad de género a la hora de la designación de los miembros del Consejo y también -esto es muy importante- la de establecer cuándo un consejero deberá cesar en sus funciones o cuándo su presidente deberá cesar en su cargo, porque en el proyecto original bastaba con que el presidente del Consejo o alguno de sus miembros cayera en desgracia con el Presidente de la República o con el ministro de turno para que este procediera a cesarlo en el cargo. En cambio, el proyecto hoy establece una durabilidad de los cargos definida, y dispone condiciones muy expresas y muy calificadas para que un miembro del Consejo o, más aún, su presidente, tenga que cesar en sus funciones. Incluso, se introduce la participación de la Corte Suprema para la determinación de la pertinencia de la causal de cesación, es decir, para calificar si se ha incurrido en las causales definidas por la ley para tal efecto.Por las razones señaladas, invito a votar a favor este proyecto, el cual originalmente tenía el problema de no corresponder el concepto de órgano fiscal autónomo con lo expresado en la iniciativa, lo que fue solucionado gracias a la flexibilidad del ministro de Hacienda, característica que esperamos se mantenga en los proyectos que comienzan a discutirse hoy. En todo caso, quiero reiterar que la flexibilidad mostrada en relación con este proyecto hizo que haya sido votado a favor prácticamente por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda, lo que por supuesto refrendaremos hoy en la Sala.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, solo quiero explicar que la causa de mi retraso fue que me encontraba exponiendo en la Comisión de Hacienda del Senado sobre el proyecto de ley de bolsa de productos, iniciativa que esperamos traer luego a la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, Felipe Larraín, quien nos acompaña en el tratamiento del importante proyecto de ley que estamos debatiendo, que esperamos votar hoy.Me sumo a los elogios que mencionó el diputado Pepe Auth sobre la buena disposición del gobierno; pero yo agrego la de la oposición, porque, junto con la flexibilidad del gobierno, se requiere la buena predisposición de la oposición para sacar adelante esta iniciativa.Afortunadamente, en este proyecto de ley se conjugaron ambos factores, gracias a lo cual estamos en condiciones de someter al conocimiento y votación de esta Sala una excelente iniciativa, que consagra, por primera vez en Chile, un consejo fiscal asesor autónomo, tal como ya tienen otros cuarenta países. Chile era el único que tenía una institución como esta sin autonomía y sin consagración legal, que es lo que nos aprestamos a hacer, pues fue establecida por decreto.La verdad es que un consejo asesor como el que estamos por aprobar es de la mayor importancia para preservar las buenas políticas económicas y, sobre todo, para mantener un manejo responsable de la política fiscal, que, al final de cuentas, es de lo que debe preocuparse.Esta historia se remonta a 2001, cuando durante el gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos se creó la regla fiscal, basada en un balance cíclicamente ajustado, más conocido como la regla del balance estructural, esa que los gobiernos procuran mantener con tanto esfuerzo, algunos con más éxito que otros, y que se ha constituido en una regla fundamental en el manejo de la política fiscal del país.Tal como se dijo en ese momento, el balance estructural es el indicador que resulta de estimar el balance presupuestario del gobierno central que se obtendría en un año particular si el precio del cobre estuviera en su nivel de mediano plazo y la actividad económica, medida a través del PIB, estuviera en su nivel de tendencia.Después, en 2013, vino la creación del Consejo Fiscal Asesor, creado, como muy bien señaló el diputado informante, Marcelo Schilling, para colaborar, a solicitud expresa del ministro de Hacienda, en la discusión, análisis y emisión de recomendaciones en materias relacionadas con la determinación del balance cíclicamente ajustado.Así funcionamos desde 2013 hasta ahora, en que el gobierno del Presidente Piñera resolvió enviar este proyecto de ley, de manera de dar al consejo que se crea, entonces, rango legal y la autonomía necesaria para cumplir las importantes funciones que se le encomiendan en materia de manejo responsable de la política fiscal, en temas tan determinantes como monitorear y evaluar el ajuste cíclico de los ingresos efectivos que informa la Dirección de Presupuestos, participar como observador en los procedimientos destinados a recabar la opinión de expertos independientes, determinar la tendencia de los ingresos y gastos del gobierno central, formular observaciones y hacer cambios metodológicos y en los procedimientos de cálculo del balance. También le corresponderá emitir su opinión cuando haya desviaciones en el cumplimiento de las metas de dicho balance y evaluar la sostenibilidad de mediano y largo plazo de las finanzas públicas y difundir sus resultados. Asimismo, asesorará al Ministerio de Hacienda en las materias fiscales que este le encomiende.El Consejo Fiscal Autónomo será la mejor herramienta para evitar el eventual populismo de gobiernos demagógicos que quieran gastar más de lo que deben, ya que con ello pueden llevar al país a la bancarrota, como ha ocurrido en otros países de la región. Será una contraparte respecto del gobierno o ejecutivo, del signo político que sea, pues, en forma autónoma, podrá representarle estos hechos al gobierno e informar de ellos a la opinión pública. A la Comisión de Hacienda le cupo un rol relevante en esta materia, junto a la buena disposición del gobierno para consagrar esa autonomía, pues fue en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación donde se estableció que el Consejo Fiscal Autónomo no dependerá del Ministerio de Hacienda, sino que se relacionará con dicho ministerio.Otro aspecto importante de la iniciativa es que sacó el proceso de integración del consejo del ciclo político, de manera tal que no coincidirá con la elección del gobierno, dado que sus miembros durarán cinco años en el cargo. Además, sus integrantes deberán contar con la aprobación de dos tercios del Senado. Asimismo, establecimos inhabilidades para evitar todo tipo de eventuales conflictos de intereses o de otra naturaleza en la gestión que realicen.Creo que este proyecto de ley, siguiendo la evidencia internacional y las recomendaciones que en su momento hizo el expresidente del Banco Central señor Vittorio Corbo, es, sin duda, un paso adelante para el cuidado de la regla fiscal y de la estabilidad de nuestras finanzas públicas en general.En el último período, nuestro país duplicó su deuda pública, elevando el déficit fiscal y los gastos comprometidos para el futuro, por lo que la existencia de una institucionalidad que garantice la buena labor del Consejo Fiscal permitirá, sin duda, un mejor análisis macroeconómico que pueda contrastar cifras con el Ministerio de Hacienda, no obstante el carácter consultivo y no resolutivo del consejo que se crea.Considero que los consejos fiscales contribuyen efectivamente al cumplimiento de la regla fiscal por parte de los gobiernos. Una buena institucionalidad permitirá fortalecer dicha característica, aumentando la precisión de los proyectos presupuestarios.Hoy, dado que el Consejo Fiscal Asesor no es independiente, no tiene personas que puedan trabajar en el balance estructural, lo que impide prever situaciones de riesgo, como sucede con el déficit estructural. El nuevo consejo, en cambio, no solo será autónomo, sino que tendrá un presupuesto de 250 millones de pesos, en régimen, recursos que le permitirán contratar profesionales para que efectúen esos estudios y entreguen elementos a los miembros del Consejo Fiscal Autónomo para representar fielmente las apreciaciones que tengan. Personal técnico y consejeros de prestigio permitirán auditar las cuentas fiscales y actuar como contrapartida del gobierno de turno.El proyecto de ley, que despachó con apoyo unánime la Comisión de Hacienda, creará un consejo fiscal autónomo robusto, como los existentes en otras partes del mundo, e independiente, lo que le dará la necesaria independencia del Ministerio de Hacienda y del gobierno en general.Esta es, en definitiva, una buena iniciativa, por lo que merece -ojalá lo consiga- la aprobación unánime de esta Sala.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el rol de un consejo fiscal y su objetivo central es promover una política fiscal responsable; pero también elevar la transparencia sobre la situación fiscal y mejorar la calidad del debate público sobre nuestra política fiscal.Por lo tanto, los requerimientos básicos para el buen funcionamiento de un consejo fiscal autónomo son la objetividad y la credibilidad de la información, que constituyen los pilares fundamentales para la toma de decisiones en sociedades abiertas y democráticas.En el ámbito fiscal, para lograr tal objetividad y credibilidad, se requiere que el Consejo Fiscal Autónomo cuente con sofisticación técnica, recursos para hacer sus análisis e independencia política del Ministerio de Hacienda, respecto del cual deberá actuar siempre como un contrapeso.En la actualidad, los integrantes del Consejo Fiscal Autónomo son nombrados por el ministro de Hacienda, quien además designa a un presidente y a un vicepresidente. Todos los integrantes del consejo pueden ser removidos por el Ministerio de Hacienda, en cualquier momento y bajo cualquier causal.En cuanto al funcionamiento del Consejo Fiscal Autónomo, está regulado por un reglamento que fue dictado en 2013 por el Ministerio de Hacienda, y su secretaría técnica depende de la Dipres.El proyecto, modificado fundamentalmente en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, presenta avances importantes en la institucionalidad fiscal al dotar al consejo de recursos y al entregarle acceso a información para realizar estimaciones propias y evaluar la que realiza la Dirección de Presupuestos. Asimismo, constituye un avance la extensión de sus facultades y labores, incluyendo que pueda manifestar su opinión sobre las proyecciones que realizan los comités consultivos del PIB tendencial y del precio de referencia del cobre.Del mismo modo, propone cambios a la metodología de cálculo del balance estructural y puede opinar sobre desvíos de la meta del balance estructural, proponer medidas para su mitigación, evaluar la sostenibilidad en el mediano y largo plazos de las cuentas fiscales y comunicar sus opiniones y análisis a toda la ciudadanía.Por lo anteriormente expuesto, el proyecto de ley representa un avance muy importante en cuanto a otorgar capacidades al actual Consejo Fiscal Asesor. La iniciativa constituye una oportunidad para adecuar nuestro sistema de evaluación de la política fiscal y su seguimiento a los estándares internacionales más altos.Todavía es posible avanzar de manera más decidida en autonomía y capacidad técnica de lo que se propone en el proyecto, con mecanismos de nombramientos y de remoción que aseguren la independencia y la calidad técnica de su análisis.No obstante lo anterior, el proyecto constituye -como he dicho- un gran avance en materia de política fiscal para mantener los equilibrios en nuestro presupuesto. Por lo tanto, votaré a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quiero reconocer que se hizo un trabajo en la Comisión de Hacienda que normalmente no estamos acostumbrados a realizar en el Parlamento. Se pensó en una institucionalidad correcta y adaptable a las condiciones actuales, con aporte de todos los parlamentarios de gobierno y de oposición.Quiero agradecer al Ejecutivo por acoger muchas de las sugerencias y recomendaciones que le hicimos. Espero que esto sea un adelanto de lo que se viene en el proyecto de ley de presupuestos y en las reformas tributaria y previsional. Si vamos a tener una actitud abierta, de escuchar, vamos a avanzar, porque estos temas interesan a todos los chilenos, sean de gobierno u oposición. Si no vamos a tener la misma actitud, por supuesto que los resultados no serán los mismos que logramos en este proyecto, después de un largo debate.Por último, en la Comisión de Hacienda se hizo una propuesta, la que fue aceptada por el ministro, que debía haber sido presentada como indicación, que es replicar el mecanismo que tiene el Banco Central cuando se produce la remoción de los consejeros. El objetivo es tener un sistema claro y preciso, que no sea arbitrario ni político.Reitero que hubo un acuerdo en la comisión y espero que quede en acta el compromiso del ministro de Hacienda de que esta indicación que no se presentó en esta cámara sí se presente en el Senado. Espero la ratificación del ministro de este acuerdo para dejar sin asuntos pendientes este proyecto.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no siempre se da el hecho de que haya unanimidad para mejorar la situación financiera de nuestro país.Los que hace tantos años ocupamos un sillón en esta Sala, gracias a la voluntad popular, recordamos algunos hechos significativos en los últimos 28 años.Por ejemplo, se crearon la regla del balance estructural, los comités consultivos independientes del PIB tendencial y del precio de referencia del cobre, la Ley sobre Responsabilidad Fiscal, que institucionaliza la regla del balance estructural, que impone al Presidente de la República, al inicio de su mandato, la obligación de fijar las bases de su política fiscal, así como la creación del Consejo Fiscal Asesor en 2013, mediante el decreto supremo N° 545, del Ministerio de Hacienda. No obstante lo anterior, todavía quedan espacios que significan un importante desafío.Quiero recordar que el Consejo Fiscal Autónomo se ha creado en muchos países y, particularmente, en las naciones europeas funciona como un ente fiscalizador del ministro de Hacienda. Nosotros no hemos llegado a la autonomía total de ese consejo.En la exposición que escuchamos en la Comisión de Hacienda nos hubiera encantado que se propusiera la autonomía completa, para que pudiera cumplir su rol como corresponde. Hemos avanzado desde los tiempos de Alejandro Foxley como ministro de Hacienda, hasta hoy, con el ministro Larraín.Aspiramos a que esta autonomía institucional se garantice mediante la debida articulación de mecanismos idóneos y objetivos tanto de nombramientos como de cesación en el cargo, con un adecuado régimen de inhabilidades e incompatibilidades, y causales objetivas de abstención ante potenciales conflictos de intereses. Además debe quedar claro el mecanismo de nombramiento.En relación con el artículo 3, este fue mejorado en forma importante respecto de cómo ingresó, y esto se logró gracias a la voluntad del ministro de Hacienda y del gobierno. No obstante, esperamos más, porque, con la creación del Consejo Fiscal Autónomo se está perfeccionando la institucionalidad fiscal, que en el fondo reemplaza al Consejo Fiscal Asesor como órgano consultivo de alto nivel y permanente para promover el manejo responsable de la política fiscal del gobierno central.Este Consejo deberá contribuir al manejo responsable de la política fiscal del gobierno central, por medio del seguimiento técnico de diversos factores económicos y presupuestarios que incidirán en el balance fiscal.En este instante estamos ejecutando un presupuesto de la nación de 72.000 millones de dólares, pero gracias a un ajuste fiscal se redujo inicialmente en 1.200 millones de dólares y luego de su paso por la Contraloría quedó en 1.068 millones de dólares, de manera que finalmente se ejecutarán 71.000 millones de dólares de todos los chilenos, hasta el 31 de diciembre. Por lo tanto, esperamos que por lo menos haya un crecimiento de aquí al 30 de septiembre, cuando ingrese el proyecto de ley de presupuestos para el 2019, de 3,5 o de 4 por ciento más, porque el país lo necesita. Hay que cumplir los compromisos y Chile siempre se ha destacado por financiar los presupuestos de las leyes que hemos aprobado tras la recuperación de la democracia. Estoy convencido de que este es un gran avance, muy importante. Creo que cuando el consejo empiece a analizar profundamente la política fiscal del gobierno central, existirá más claridad, transparencia y acceso a la información a todos los habitantes del país.Entre las funciones del Consejo Fiscal Autónomo están evaluar y monitorear el cálculo del ajuste cíclico de los ingresos efectivos realizados por la Dipres; participar como observador en los procedimientos para recabar la opinión de expertos independientes sobre los factores que determinen el nivel de tendencia de los ingresos y gastos del gobierno central, además de manifestar su opinión sobre eventuales desviaciones del cumplimiento de las metas del balance estructural y las propuestas de medidas de mitigación.Estoy convencido de que el proyecto está en el camino correcto, que ayudará al país, porque es positivo para la nación, especialmente porque deja claras las inhabilidades para integrar el consejo, lo cual se encuentra muy especificado.Este es el momento para que la actual Cámara de Diputados, integrada ahora por 155 diputados, apruebe de manera unánime la iniciativa, para dar una señal potente y demuestre que cada día más estamos cuidando la plata de todos los chilenos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, por su intermedio salud a los ministros de Hacienda y de la Segpres.Cuando el proyecto ingresó y se presentó en la Comisión de Hacienda, generó ciertas tensiones en el momento de preguntarnos por el nivel de autonomía y la preponderancia que un consejo de carácter técnico debía tener sobre la soberanía financiera del Estado. La creación de consejos fiscales ha ganado importancia en el mundo en las últimas décadas, sobre todo por lo perjudicial que puede ser para las arcas fiscales sostener cifras elevadas de endeudamiento, haciéndolas dependientes de los fondos internacionales y de las deudas e intereses que ello podría acarrear, sobre todo para los países emergentes.En nuestro país, más allá de la creación de la regla de cálculo del balance estructural y, como se mencionó, de la creación de un consejo asesor vía decreto hace alrededor de cinco años, lo cierto es que distintos análisis observaron una debilidad jurídica constituida por sostenerse en un decreto y no en una ley. Por eso los supuestos que subyacen a la creación por ley de un Consejo Fiscal Autónomo no son materia de mayor controversia, sino que levantan un cierto consenso.La pregunta de fondo se sitúa en las atribuciones que debería tener este Consejo Fiscal Autónomo, en su nivel de injerencia y, por supuesto, en el diseño institucional, es decir, en cómo se gesta su composición, las formas de nombramiento, de destitución y las inhabilidades, etcétera.Esa es la materia en la que se ha generado mayor controversia. Debo reconocer que el Ejecutivo, en varios de estos puntos, estuvo disponible a flexibilizar su postura inicial, la cual, al menos en el lenguaje, le otorgaba al consejo un carácter más preponderante; ahora, ese carácter es meramente consultivo.La pregunta respecto de la integración del consejo nos lleva a analizar dónde se sitúa la soberanía respecto de este tipo de decisiones. Una de las dudas que planteamos al ministro, hoy presente en la sesión, fue si los miembros del consejo se iban a constituir en poderes fácticos que fueran a limitar la función legítima al que está mandatado un gobierno para ejercer su programa. El artículo 2 del proyecto, que detalla las funciones y atribuciones del consejo, propone, entre otras, la prerrogativa del consejo de manifestar su opinión sobre eventuales desviaciones del cumplimiento de las metas de balance estructural. Aquí lo difuso tiene que ver con la subjetividad, con cómo, a partir de una excusa técnica una persona nombrada para ejercer esta función podría utilizarla de manera política para impedir que un gobierno ejecute su programa.Lo descrito no se resuelve en el actual texto del proyecto, sino que queda al arbitrio y buen juicio de las personas que integren el consejo y, sobre todo, en la forma de nominación del mismo por el Senado.Por eso, la controversia ya no se refiere solo al artículo 2. En particular, quiero hacer ver al ministro las diferencias que sostengo -las hice presente en la comisión y las reitero ahora- sobre los artículos 3 y 5.El artículo 3 hace referencia a la manera en que se nomina a los consejeros. Hubo dudas respecto de si esto debía hacerse a través del Sistema de Alta Dirección Pública; también hubo dudas respecto de si esto debía hacerse a través de una nominación con voto uno a uno, en un paquete que debía renovarse año a año. Y hubo sobre todo -y es aquí donde manifesté una de mis principales preocupaciones- una duda y una tensión respecto del quorum para la aprobación de una nómina como esta.El artículo 3 exige para la ratificación de los consejeros el acuerdo de dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, lo cual trae nuevamente el fantasma de la binominalidad en la toma de decisiones. Es decir, para conseguir las mayorías necesarias, cada bloque político, más que buscar las competencias y los méritos técnicos de cada una de las personas en particular, se dedica a designar a la persona que más le pueda responder en términos de inte-reses políticos. Ello ha sido una crítica constante al quorum calificado en distintas instancias de nominación para diferentes organismos del Estado.Otros organismos exigen un quorum de cuatro séptimos para la aprobación de sus miembros. En este caso nosotros propusimos mayoría simple y que la elección de los consejeros se realizara de forma individual y no en bloque, como se propuso para la instalación del Consejo Fiscal Autónomo, precisamente para que se viera el mérito e idoneidad de cada uno de los candidatos a consejeros.Por eso anuncio que no concurriré con mi voto favorable a aprobar el artículo 3, porque sinceramente no creo necesario un quorum de dos tercios para aprobar la nominación.En segundo lugar, con el diputado Daniel Núñez presentamos una indicación al artículo 5 -si el Ejecutivo se compromete a tramitar la materia en el Senado podríamos retirarla-, que hace referencia -lo señalo para quienes no participaron en la tramitación del proyecto- a quienes no estarían habilitados para ejercer el rol de consejero. La disposición señala que el desempeño de las labores de consejero será compatible con el ejercicio profesional y labores académicas, pero que será incompatible en dos casos: uno, con los cargos de elección popular, porque estamos de acuerdo con que deben ser incompatibles, y dos, los cargos de presidente o ejecutivo principal de una entidad financiera, para evitar los evidentes conflictos de intereses, puesto que manejan información que podría ser sensible para sus propios intereses.Creemos que esa restricción, que está muy acotada al cargo de presidente de directorio o ejecutivo principal de una entidad financiera, puede ser ampliada. En este sentido, proponemos que la incompatibilidad también sea para los miembros del directorio o ejecutivos principales de empresas estratégicas, porque de esa manera podemos poner una barrera al conflicto de intereses que supone el gran manejo de información sobre las proyecciones de gasto fiscal, de endeudamiento o de balance estructural, que puede ser usada de manera perjudicial. Sin perjuicio de que el artículo 13 del proyecto sanciona la divulgación de información de los miembros del consejo en el ejercicio de sus cargos, no se hace referencia explícita a su uso. Por consiguiente, tenemos el temor de que dicha información sea utilizada con otros fines. Por eso, hemos propuesto una modificación en esa línea. Esperamos que el Ejecutivo dé una señal acabada de que puede haber un cambio al respecto. De lo contrario, es pertinente ampliar esa restricción o incompatibilidad en la comisión, para que luego sea aprobada en esta Sala. Espero que esta indicación tenga sentido no solo para el Ejecutivo, sino también para la gran mayoría de los diputados, porque no queremos que haya conflicto de intereses en un órgano que va a manejar información tan sensible como esta.Hay que dejar establecido, para la tranquilidad de la Sala, que este consejo en ningún caso va a controlar al Ejecutivo. Con el Consejo Fiscal Autónomo se generará información y un ámbito meramente consultivo, y en ningún caso tendrá injerencia directa en la política fiscal, la cual debe ser soberana del Poder Ejecutivo, y del Poder Legislativo, en cuanto a su legislación.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Diputado Jackson, le informo que su indicación ha ingresado.Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, esta discusión es muy compleja para varios diputados que por primera vez integramos la Comisión de Hacienda, como es mi caso, pues está teñida de un contexto técnico y de una expertise propia de los economistas.Yo no soy economista, pero, a pesar de ello, reivindico que el mundo de la política opine y debata sobre estos temas. No podemos inhibirnos pensando que la economía es un problema que manejan técnicos o especialistas, porque al avalar esa tesis limitamos la democracia.Debemos ser muy justos y correctos en este debate, por ejemplo, para señalar que el tema del Consejo Fiscal Autónomo y sus rangos estaba incluido en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. De hecho, se presentó una iniciativa legal en 2014, que después fue retirada. Por lo tanto, este tema no solo ha sido instalado en el debate por el actual gobierno del Presidente Piñera. Me abstuve en la comisión, porque todavía tengo dudas respecto de los alcances y las consecuencias que tendrá el Consejo Fiscal Autónomo tal como está estructurado, y quiero explicar algunas de ellas.La primera tiene que ver con restar soberanía a las decisiones que pueda tomar un futuro gobierno; es decir, exactamente lo que dijo el diputado Melero. Él nos señaló que quiere controlar a los populistas y que el futuro gobierno tenga limitaciones y no pueda realizar los cambios profundos que quiera hacer en Chile. En suma, quiere ponerle cortapisas, y yo no encuentro nada más antidemocrático que eso.La democracia consiste en que las mayorías puedan tomar decisiones y gobernar. No entiendo la democracia como una forma de instalar poderes fácticos, enclaves autoritarios que tuvimos con la Constitución de 1980 y que siguen estando presentes, que limiten ese ejercicio democrático. Por lo tanto, aquí hay una duda real respecto de lo que puede ocurrir con este famoso consejo, porque si bien es asesor y no puede tomar decisiones, en la práctica puede limitar las capacidades de la democracia por la acción de sus integrantes.Aquí quiero plantear un problema, del cual tomé conocimiento en mi anterior período como parlamentario. Siempre que discutíamos el caso de las superintendencias preguntábamos por qué los superintendentes, por ejemplo, los de Servicios Sanitarios o de Electricidad y Combustibles, no son más firmes con las empresas, es decir, por qué había que presionarlos tanto para que sancionaran y aplicaran multas.Uno de los expertos nos dijo que en el mundo de las superintendencias existe lo que se llama “captura”, es decir, los representantes públicos están capturados por los mercados, porque después que dejan sus cargos públicos van a trabajar al mercado. Obviamente, en el mercado privado los mejores sueldos -muchas veces en empresas casi monopólicas- están dados por empresas privadas que controlan esos mercados.Por lo tanto, tengo el temor real de que algunos integrantes de este consejo sean capturados por los mercados, que respondan a intereses o a poderes fácticos. Desde ese punto de vista, para eliminar el temor o la desconfianza que algunos tenemos con esta propuesta tal cual como está estructurada, es muy importante lo que ha dicho el diputado Giorgio Jackson.Nosotros queremos que se establezca claramente la inhabilidad de un miembro del directorio de una empresa financiera para ser integrante del Consejo Fiscal Autónomo. Esto es muy sencillo; por ejemplo, un miembro del directorio del Banco de Chile en el Consejo Fiscal Autónomo. Si a esa institución financiera le conviene determinada política fiscal, ¿él va a opinar o actuar con total independencia? ¿Él no sé dejará influir por la empresa que está dirigiendo y en la que probablemente tiene intereses económicos e, incluso, es accionista? Por supuesto que eso genera dudas y desconfianza. En ese sentido, el gobierno cedió y estableció una limitación a la figura del gerente general. Nosotros consideramos que esa inhabilidad es parcial, no es suficiente, pues quedó acotada. Pensamos que debe estar limitada a todos los miembros de los directorios de entidades financieras y también de empresas estratégicas. En este tema debemos ser muy francos.Ayer, en una comisión especial investigadora que sesionó en Santiago, estuvo presente el gerente general de Soquimich, el señor De Solminihac, quien nos señaló que todos sus procesos legales habían sido resueltos, pero que los habría ganado. Sin embargo, como no quería estar expuesto al debate público, pagó multas multimillonarias. Entonces, un miembro del directorio de esa empresa con ese criterio, que no reconoce ningún acto delictivo de los que tiene la empresa Soquimich, perfectamente el día de mañana puede ser nominado como integrante del Consejo Fiscal Autónomo.Por supuesto que tenemos dudas respecto de la transparencia con que actuará un consejo fiscal de ese tipo. Me parece importante establecer una inhabilidad para los miembros de empresas estratégicas. Obviamente, podemos discutir si determinamos un valor económico del monto de esa empresa o usamos el concepto establecido en la reforma laboral.Por último, quiero plantear un tema relevante. Los miembros de este consejo asesor, que serán nominados por el Presidente de la República y elegidos según se establece en el proyecto, ¿a quién rendirán cuenta? ¿Lo harán a su expertise profesional, a ellos mismos? Al final, rendirán cuenta a los mercados, que son los que dominan el mundo económico y mandan. Entonces, ¿por qué no podríamos tener integrantes distintos? No podemos hacer propuestas en ese sentido. Pero, por ejemplo, si el decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Chile fuera miembro del Consejo Fiscal Autónomo, ¿a quién rendirá cuenta? Por supuesto que también deberá rendir cuenta a los pares que lo eligieron, a su comunidad académica, a su institución. Es decir, no se trata de una persona que solo rendirá cuentas a potenciales poderes fácticos económicos. Por lo tanto, desde ese punto de vista, esta propuesta todavía tiene dificultades. No se trata de caer en actitudes irresponsables. Obviamente, entendemos que debe haber un manejo responsable de la política fiscal.Hoy existe un Consejo Fiscal Asesor que cumple un rol. No lo cuestionamos; pero tenemos serias dudas de cuánto ayudará el proyecto, tal como está, a que la democracia sea más efectiva y a que no intervengan en la vida democrática poderes fácticos que pueden limitar las decisiones soberanas de la democracia. En ese sentido, la intervención del diputado Melero me ha hecho pensar que algunos tienen la intención de que, por esa vía, limitemos las capacidades de un futuro gobierno de transformar a Chile en un país más democrático y con mayor justicia social.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los diputados socialistas vamos a apoyar este proyecto. Sin perjuicio de ello, queremos dejar establecida nuestra reflexión más de fondo sobre la arquitectura y las instituciones que hoy dominan conceptualmente la organización y el funcionamiento de la economía en el mundo.Sería absurdo pretender que un país como el nuestro, de 17 millones de habitantes, impusiera sus términos a un mundo que reúne a alrededor de 7.000 millones de personas. No tenemos cómo hacerlo. Por lo mismo, dentro de los actuales términos en que funcionan las cosas, estamos por apoyar este proyecto de ley que crea el Consejo Fiscal Autónomo. ¿Dónde están nuestras dudas? Primero, en lo discursivo. Aquí pareciera que se abomina de la política. En el templo de la política se abomina de la política y se reivindica lo tecnocrático. Algunos dicen: “Vamos a reclutar a personas que son vírgenes políticamente”. ¡Mentira! El consejo deberá ser ratificado por los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, que es otro componente de este templo de la política. No creo que los senadores vayan a dejar de mirar, aparte del currículo académico y profesional de los postulantes, sus trayectorias políticas. Va a ocurrir así. Por eso, no entiendo bien este afán de engañarnos a nosotros mismos haciendo reivindicaciones de cosas que no ocurrirán.Peor aún: se pretende que instituciones como el Banco Central, el Servicio de Impuestos Internos, el Instituto Nacional de Estadísticas, el Presidente, las Fuerzas Armadas, etcétera, sean autónomas. Uno se pregunta dónde impera, entonces, el principio de soberanía popular en los términos en que lo conocemos hoy, que es el derecho de la mayoría a gobernar y el derecho de la minoría a existir, con la posibilidad eventualmente de la minoría, luego de una competencia, de convertirse en mayoría. Si uno llevara hasta el último nivel este razonamiento, entonces este templo de la política y de la democracia debería desaparecer. Y en vez de hacerlo desaparecer sangrientamente, pongámonos de acuerdo en que este templo ya no tiene sentido, y hagámoslo desaparecer civilizadamente.Cuando la ciudadanía es llamada a elegir a sus autoridades, especialmente al Presidente de la República, está siendo llamada a elegir un camino para llegar a un país mejor. Ese camino puede tener distintas rutas: más a la izquierda, más a la derecha, más al centro, en fin. Pero el pueblo toma una decisión, y todos los organismos del Estado y del gobierno tienen que acatar esa decisión. Pero existe esta pretensión de dar autonomía a todo.Yo prefiero que en este caso el consejo tenga autonomía por una sencilla razón, cual es que con personal propio y recursos propios -como señaló un diputado que me antecedió-, la información que nos entregue a la ciudadanía y también a los organismos que toman decisiones sea confiable; que se pueda utilizar para el debate público, para tomar posición en ello y para incidir en el desarrollo de las cosas. Quise hacer esas precisiones, que tienen que ver con aprensiones, porque, en definitiva, lo que estamos haciendo con esta seguidilla de construcciones de instituciones artificiosamente autónomas, que no son tales, es apuñalar todo lo que quienes se sientan en esta Sala dicen querer: la democracia y la política como forma de organización del poder ciudadano en el Estado. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer que en el proyecto de ley ha existido un buen espíritu y un progreso en institucionalidad fiscal, que es lo que estamos buscando. Ese es el espíritu que movió al Ejecutivo a incorporar una serie de ideas que se materializaron en indicaciones, las cuales trabajamos y discutimos ampliamente en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Ello permitió, luego de presentadas las indicaciones, que se aprobara en forma prácticamente unánime el proyecto con las indicaciones, que son las que ha conocido la Sala. En términos globales, con esta iniciativa avanzamos en institucionalidad financiera fiscal, porque lo que se considera como la institucionalidad 2.0 o las mejores prácticas en materia de institucionalidad fiscal, incorpora, dentro de ella, a los consejos fiscales autónomos.Avanzamos en 2013 al crear un consejo fiscal, el cual ha prestado un buen servicio al país y a la institucionalidad de nuestra política fiscal. Sin embargo, como se mencionó en alguna de las intervenciones previas, hay alrededor de cuarenta países que lo tienen, y la mayoría de ellos está avanzando hacia la creación de consejos fiscales autónomos que puedan cumplir un rol asesor. Destaco este rol asesor, porque el que se crea no deja de ser un consejo asesor. Es un consejo cuyas opiniones no serán vinculantes. No obstante, sí asesorará al Ministerio de Hacienda; asesorará en términos de dar opiniones, las que además serán públicas, porque serán entregadas a esta Cámara. Se entregarán al Congreso las opiniones del consejo sobre temas muy relevantes. Por ejemplo, cualquier modificación a la regla fiscal tendrá que contar con la opinión del consejo.Se le dota de autonomía y se expanden sus atribuciones, lo que también es importante. Es decir, el consejo mantiene las que hoy tiene, pero se le añaden nuevas. Por lo tanto, podrá opinar en materias que antes no estaban dentro de las atribuciones explícitas que le entregaba el reglamento. Se le está dotando de un presupuesto propio, de la posibilidad de contratar un staff, de contratar estudios externos y de que sus integrantes pasen por un proceso de confirmación en el Congreso, tal como ocurre con los miembros del Consejo del Banco Central. De manera que estamos dando un salto que creemos importante. Este salto ha sido reconocido recientemente por el Fondo Monetario Internacional, que manifestó de forma explícita en las Conclusiones del Artículo IV la valoración del avance que significa para nuestra institucionalidad el hecho de tener un consejo fiscal.Asimismo, reconozco las contribuciones que se hicieron dentro de la Comisión de Hacienda, tanto por los parlamentarios de Chile Vamos como por los de oposición, quienes nos entregaron una serie de ideas sobre la base de las cuales está presentado el proyecto que hoy conocemos.Respondiendo lo planteado por el diputado Lorenzini, comprometí una indicación -así quedó establecido en la Comisión de Hacienda- respecto de la remoción de los consejeros, para que siga un camino muy similar al que sigue la remoción de los consejeros del Banco Central. Comprometo esta indicación en la discusión en el Senado, adonde pasaría la iniciativa.Respecto del planteamiento hecho por el diputado Giorgio Jackson, y la indicación que ha presentado junto al diputado Daniel Núñez, estamos disponibles para perfeccionar la normativa de inhabilidades. Hemos avanzado en esa materia, pues habíamos planteado una normativa distinta, pero la discutimos y quedó tal como está: inhabilidad de ser elegido consejero para los presidentes y los ejecutivos de instituciones financieras. Ahora, los diputados han planteado extender esas inhabilidades y estamos disponibles para perfeccionar la normativa, no necesariamente en la forma exacta en que se ha propuesto, pero sí para discutir cuál sería una normativa adecuada para resguardar, entre otras cosas, el conflicto de interés, el cual obviamente debemos evitar. Sin embargo, si extendemos mucho las inhabilidades, vamos a impedir que gente valiosa pueda participar. Entonces, ese es el equilibrio que debemos lograr. El concepto es permitir que gente valiosa participe en el Consejo Fiscal Autónomo y, a la vez, evitar los conflictos de interés. En ese sentido, estamos disponibles para discutir este punto en el Senado, donde el proyecto continuará su tramitación, el cual, sobre la base de lo que hemos comprometido, volvería a tercer trámite a esta Cámara.Muchas gracias.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el artículo 24 de nuestra Constitución Política establece que el gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el jefe del Estado. De acuerdo con esta norma, el Poder Ejecutivo, encabezado por el Presidente, asume dos grandes funciones públicas: por una parte, el gobierno de un país y, por otra, ejerce la labor administrativa. La función de gobierno implica la implementación de un plan político, y la labor administrativa ejercida por el Ejecutivo se entiende como la manera de gestionar más eficientemente las instituciones y recursos públicos para la satisfacción de las necesidades fundamentales de los ciudadanos.Respecto del proyecto que estamos analizando, ambos elementos se conjugan de un modo claro y preciso en aras de proveer a las personas de las mejores condiciones de vida. Así las cosas, la necesidad de avanzar en el perfeccionamiento de la institucionalidad fiscal es manifiesta. Nuestro país no puede darse el lujo de despilfarrar recursos preciosos para solventar las múltiples necesidades de las personas en los más diversos aspectos, por lo que requerimos autoridades altamente técnicas, independientes y responsables, con el objeto de que ninguna coyuntura, incluso malos dirigentes políticos, dilapide recursos públicos a partir de oscuros intereses electorales.Quince años han transcurrido desde el establecimiento del concepto de balance estructural, según el cual el nivel máximo de gasto público anual es determinado a partir de la estimación de ingresos estructurales, por lo que es preciso modernizar nuestra institucionalidad, con la finalidad de incrementar las facultades y consagrar un estatuto de responsabilidades respecto de aquellas personas que tengan en sus manos la institucionalidad financiera del país.Lo anterior queda plasmado en una sentida aspiración de nuestro país: la de por fin ponerse los pantalones largos para encausar toda política económica de un gobierno a los lineamientos generales y permanentes de una institución de carácter autónomo, tal como lo recomendara la OCDE, el Banco Mundial y la propia “comisión Corbo”, creada durante el gobierno del Presidente Piñera, en 2010.En consecuencia, nos encontramos en presencia de un proyecto que impulsa a nuestro país a una nueva fase en torno a la administración de sus recursos, para permitir que ellos sean empleados para las finalidades públicas más urgentes y provechosas para la sociedad, que en la actualidad son múltiples y variadas, y, a partir de ello, establecer toda una institucionalidad moderna que haga efectiva esas necesidades.Por ello, la iniciativa propone la creación de un Consejo Fiscal Autónomo, organismo consultivo cuyo objeto será la promoción del manejo responsable de la política fiscal del gobierno central, superando con ello la encomiable, pero insuficiente, labor ejercida durante estos años por el Consejo Fiscal Asesor.Dijimos que nos encontramos en presencia de un proyecto necesario por la falta de una respuesta institucional coherente y eficiente a los grandes desafíos que depara el futuro a nuestro país en materia financiera, que nos aleje del fantasma del populismo que tanto daño ha ocasionado en nuestra América Latina. Por ello, nos parece que el establecimiento de un Consejo Fiscal que goce de autonomía incrementa los estándares de seriedad de Chile en materia financiera, mediante la promoción de una institucionalidad que apunte a la eficiencia y eficacia en el manejo de su política económica, lo que implica catapultar a Chile como una nación seria y comprometida con el desarrollo efectivo de sus habitantes.El que el Consejo Fiscal que se propone crear sea autónomo implica dejar atrás los inconvenientes del actual organismo asesor, el cual tenía una gran debilidad institucional. Al constituirse como un organismo solo desconcentrado del Ministerio de Hacienda, sus opiniones tienen un alto contenido político, sus normas presupuestarias dificultan su operatividad y dedicación exclusiva de sus miembros, y su fisonomía institucional parece aún estar sometida al vaivén de la discusión política partidista. Sin duda, el presente proyecto promete que tales inconvenientes serán superados y bajo esa idea no puedo sino estar a favor de esta iniciativa, la que fue largamente discutida en la Comisión de Hacienda.En un Estado democrático de derecho, como el que goza nuestro país, como legisladores debemos impulsar una agenda que asegure el respeto de los principios democráticos, ampliamente asentados en la cultura de las naciones más desarrolladas en la materia. Creo que el establecimiento de mayores y mejores mecanismos de control al Ejecutivo resultan esenciales para garantizar que nuestra nación sea correctamente administrada, que se promuevan las mejores prácticas a nivel de la función pública y que nuestro país, por fin, se erija, como una nación desarrollada en libertades, derechos y controles a los órganos que ejercen el poder.Creo que este proyecto apunta precisamente a esos valores, y por ello mi voto será a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, saludo y felicito al ministro de Hacienda por esta importante iniciativa que tiene como objetivo generar alarma roja en determinadas situaciones a las que el país se ve enfrentado, como los déficits fiscales, o, incluso, adelantarse a los problemas que ocurren en el mundo, que no son casuales, como lo que acontece actualmente con la guerra de aumento de aranceles entre dos potencias mundiales: Estados Unidos de América y la República Popular China.La iniciativa que crea el Consejo Fiscal Autónomo va a permitir, entre otros aspectos, que las autoridades de turno, especialmente quien dirija los recursos del Estado, tengan una institución de expertos que fiscalicen, orienten y eviten que Chile sufra situaciones que puedan generar problemas gravísimos, como los que ocurren en muchos otros países del orbe.Señor Presidente, por su intermedio solicito al ministro de Hacienda que, con el mismo objetivo que ha declarado el gobierno, desde ya se trabaje en dar autonomía a dos instituciones que son fundamentales en nuestro país. Una de ellas es el Servicio de Impuestos Internos.Hago ver al ministro de Hacienda y al ministro secretario general de la Presidencia que no es posible que, en un país como el que estamos construyendo, tengamos una institución tan importante como el Servicio de Impuestos Internos bajo la dependencia del gobierno de turno, teniendo en cuenta que dicho servicio es considerado uno de los organismos fiscalizadores y recaudadores profesionalmente más importantes de Latinoamérica, y una escuela para muchos países de América Latina y El Caribe.No es posible que la máxima autoridad del Servicio de Impuestos Internos deba estar a disposición del gobierno de turno, lo que en el último tiempo ha generado situaciones inexplicables de corrupción en nuestro país. No es posible que un director de Impuestos Internos deba ceder ante las presiones políticas de un gobierno o de otro debido a que carece de autonomía.La otra institución es el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), pues no puede seguir siendo un organismo dependiente de la autoridad de turno. Muchas veces hemos visto situaciones en que los números, las encuestas o los censos no cuadran, debido a que no existe plena autonomía. Así como se pretende crear un Consejo Fiscal Autónomo con el objeto de resguardar diversos intereses, especialmente en el ámbito económico, también es fundamental estudiar lo que sucede con el Servicio de Impuestos Internos, para que se profesionalice aun más. Los funcionarios de dicho servicio reclaman porque cada vez que asume un nuevo gobierno, salen desde la cabeza del organismo los directores regionales y provinciales, y llegan otros con nuevas políticas, lo que genera inestabilidad en el proceso de profesionalización de tales entidades.Reitero que tanto el Servicio de Impuestos Internos como el INE y otras organizaciones deben tener plena autonomía, para que exista un control efectivo y verdadero ante las autoridades del gobierno de turno. Es de esperar que se concrete dicho estudio, recogiendo la iniciativa del Presidente Sebastián Piñera, para lograr que las instituciones funcionen conforme a su fortalecimiento, su estructura y su normativa, y que no se introduzcan elementos políticos tendientes a obtener determinados resultados, ni para que una política se ejecute según la visión de la autoridad de turno.Felicito a los autores de esta iniciativa, la cual, por cierto, también apoyaré con mi voto. Creo que es buena y sana para toda nuestra sociedad, muy especialmente en el ámbito financiero.He dicho.
