AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS A DIVERSOS SECTORES PRODUCTIVOS E INDUSTRIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9233-01)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Frank Sauerbaum.Antecedentes: -Proyecto del Senado, sesión 100ª de la  legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre  de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Agricultura,  Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 125ª de  la legislatura 366ª, en martes 15 de enero de  2019. Documentos de la Cuenta N° 15. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª   de la presente legislatura, en miércoles 13 de   de  marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N°  4. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SAUERBAUM (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.Durante el análisis de esta iniciativa legal la Comisión contó con la colaboración de la señora Catherine Tornel, coordinadora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley Nº 19.220 con la finalidad de extender el ámbito de actuación de estas bolsas a diversos sectores productivos e industriales y darle mayor agilidad a su operación, considerando el rol clave que pueden cumplir en el desarrollo del mercado de capitales y el sistema financiero nacional y como fuente de financiamiento y desarrollo para la pequeña y mediana empresa.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión presentes, a saber las diputadas señoras Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Alinco, Álvarez-Salamanca, Flores, don Iván; Hernández, Rathgeb, Sauerbaum, Torrealba y Urrutia, don Ignacio.El mensaje señala que la ley ha sido objeto de modificaciones en los años 2002 y 2007. Estas modificaciones han regulado el tratamiento tributario de las transacciones en la bolsa de productos e incorporaron las facturas como producto objeto de negociación, factores que han sido claves para lograr un adecuado desarrollo de este mercado.Actualmente, la Bolsa de Productos de Chile o Bolsa de Productos Agropecuarios S.A. es la primera y actualmente la única que opera en Chile. Se trata de una sociedad anónima especial, regulada por la Comisión para el Mercado Financiero, que provee una plataforma de subasta pública para la transacción de productos, contratos, facturas y sus derivados. En ella se pueden transar productos físicos y financiar stocks de productos cosechados, como el maíz, trigo, arroz, raps y ganado en pie, a través de operaciones de repo, es decir, pactos de retrocompra. Adicionalmente, y en forma mayoritaria, a través de las transacciones de facturas opera como una fuente de financiamiento diferente, permitiendo descontar facturas de todos los sectores de la economía hasta su valor total y sin responsabilidad en el pago para el emisor de la factura.Entre los principales aspectos del proyecto de ley aprobado en el Senado, se destacan:-Ampliación de la definición de producto transable en la bolsa de productos, incluyendo no solo productos agropecuarios, sino también todo tipo de bienes, servicios, concesiones, permisos, derechos, facturas, contratos, títulos representativos y derivados de las categorías de productos mencionadas.-Traspaso a las bolsas de la obligación de llevar el Registro de Productos y el Registro de Entidades Certificadoras (actualmente llevado por la Comisión para el Mercado Financiero y el Servicio Agrícola y Ganadero, respectivamente, para una mayor agilidad del proceso de registro). De todas formas, la CMF aprobará y supervisará las reglas generales aplicables.-Establecimiento de nuevos requisitos para las bolsas y los corredores de bolsas, como acreditar ante la CMF que cuentan con un gobierno corporativo, controles internos y sistemas de gestión de riesgos adecuados para funcionar correctamente.-Se explicita la facultad de las bolsas de simplemente custodiar productos aun cuando estos productos no se transen en bolsa, lo que permitirá a las pymes y emprendimientos que puedan utilizarlos como prendas para acceder a créditos a tasas más bajas.Asimismo, se reconocen explícitamente como productos transables los contratos registrados conforme a la ley Nº 20.797, que Crea un Registro Voluntario de Contratos Agrícolas, lo que permitirá estimular la agricultura de contratos.En el seno de la Comisión se discutieron diversos aspectos, entre los que se destacan:1. Que la ampliación de la bolsa a los productos y contratos a otras industrias permitirá expandir los beneficios a otros rubros y generar mayor competencia en el mercado del crédito, mayor transparencia y acceso a las alternativas de financiamiento, financiamiento a tasas más bajas para pymes y emprendedores, y mayor poder de negociación para las empresas productoras de menor tamaño.2. También se analizó el impacto real de las operaciones en la Bolsa de Productos para el mundo agrícola y se instó a avanzar en mecanismos que incentiven la participación de pequeños agricultores y cooperativas.En la discusión se hizo presente que si bien el 40 por ciento del total de las transacciones se vincula con el sector agropecuario, existe un problema estructural que atenta contra la participación efectiva de la pequeña agricultura en estas transacciones, ya que no cuenta con infraestructura habilitante para el acopio, lo que permitiría vender la producción en un periodo diferente a la cosecha y garantizar de mejor manera las obligaciones agrícolas.Frente a ello, y recogiendo la inquietud de la Comisión, se presentó y aprobó una indicación que incorpora la obligación de que el reglamento de las bolsas contenga necesariamente medidas que tengan por objeto promover, incentivar y facilitar la participación de microempresas, pequeñas empresas, pequeños productores agrícolas y campesinos, conforme a las definiciones de las leyes que fijan normas para las empresas de menor tamaño y del Instituto de Desarrollo Agropecuario.3. Se valoró que la Bolsa de Productos ponga a disposición de las pymes y emprendedores mejores tasas de las que ofrece, en general, la industria bancaria y no bancaria que participa en el mercado del crédito. Asimismo, se otorga la facultad a las bolsas para llevar la custodia de títulos, contratos y bienes, y emitir certificados que acrediten la existencia de los bienes en custodia, lo que podría permitir el acceso a mejores condiciones de crédito y a la utilización de los productos como garantías.4. Se manifestó la conformidad con las nuevas exigencias y requerimientos a las bolsas y corredores de bolsas en materia de gestión de riesgo, gobierno corporativo y personal idóneo, y con la supervisión que le compete a la Comisión para el Mercado Financiero.5. Además, se abordaron algunas modificaciones a la normativa vigente destinadas a una mayor certidumbre y claridad de las reglas, como, por ejemplo, la entrega contra pago, lo que redundará en un mercado más seguro, más grande y más competitivo. Sobre la limitación de la responsabilidad del corredor, se explicó que incentivará la generación de nuevos negocios sin compromiso de su patrimonio. 6. Por último, entre los beneficios específicos para el sector agropecuario por la incorporación de nuevos productos, de nuevas formas de constituir garantías y de las nuevas exigencias para corredores y bolsas, se destacó el financiamiento a mejores tasas, la disminución de comisiones por economías de escala y mayor competencia, el financiamiento más barato dentro y fuera de bolsa, y el aumento de la seguridad en las transacciones.Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas como normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado, pero contiene normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a esta Sala la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
-o-El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Solicito la anuencia de la Sala para suspender el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, y terminar el Orden del Día a las 14.10 horas, debido a las circunstancias que alargaron la votación de la mañana.¿Habría acuerdo?Acordado.-o-
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, que modifica la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios, con urgencia calificada de suma.El referido proyecto ingresó a tramitación el 8 de enero de 2014 -vale decir, hace cinco años- y cumple su segundo trámite constitucional en esta Corporación, dentro del cual escuchamos el primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que es la comisión técnica.La Comisión de Hacienda contó con la presencia del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán.¿Qué busca esta iniciativa? Promover el desarrollo de diversos sectores productivos del país y otorgar una alternativa de financiamiento de suma relevancia para la pequeña y mediana empresa, a través de la extensión del ámbito de aplicación de las bolsas de productos, en tanto mercados equitativos, competitivos y transparentes, incluyendo otros bienes y dando mayor agilidad y profundidad a su operación, permitiendo que se transen mediante mecanismos de subasta pública los provenientes de la industria minera, energética y otras.Las materias que le correspondió conocer a la Comisión de Hacienda dicen relación con la referencia hecha en el proyecto a la Superintendencia de Valores y Seguros, hoy reemplazada por su sucesora legal, la Comisión para el Mercado Financiero, órgano que se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda.Asimismo, el establecimiento de multas en unidades tributarias mensuales a las entidades de certificación que emitan informes o certificados respecto de productos que se transen en bolsa que no hayan sido inspeccionados o que notoriamente no correspondan a las características de estos, como también respecto de las entidades de certificación que no subsanen las deficiencias que observen las respectivas bolsas de productos en cuanto a la actividad de certificación, dentro del plazo que al efecto establezca la reglamentación bursátil, todas ellas a beneficio fiscal.Por otra parte, el primer informe financiero acompañado al ingreso del proyecto, y que la Dirección de Presupuestos debió actualizar -habían transcurrido cinco años desde su presentación- a solicitud expresa de la Comisión de Hacienda, con fecha 9 de marzo de 2019, estimó un aumento de dotación en la Comisión para el Mercado Financiero de 6 cargos, contemplando la creación de una Unidad de Fiscalización. Considerando lo anterior, estimó un mayor costo anual actualizado de 284.849.000 pesos, los cuales son de carácter permanente y asociados a remuneraciones.Los integrantes de la Comisión de Hacienda coincidimos plenamente con el objetivo central de la iniciativa en cuanto promueve la inclusión financiera, ampliando el acceso de las pymes y los emprendimientos al mercado de capitales. Asimismo, promueve la competencia en el mercado del crédito, disminuyendo los costos de financiamiento y contribuyendo, de esta manera, a un mayor crecimiento económico. Eso fue analizado profundamente y recibimos la opinión de organizaciones de pymes del mundo agrícola.Los artículos sometidos a conocimiento de la Comisión de Hacienda fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes, en los mismos términos propuestos, precisando su alcance mediante la agregación de la palabra “correspondiente”, para indicar la bolsa a sancionar, y el término “presupuestario” al referirse al año donde se consignan los recursos, de manera que se establezca en forma precisa el espacio temporal en el que se hará efectiva la asignación de recursos.Participaron en el debate y votación los diputados señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Leopoldo Pérez, Marcelo Schilling y quien habla, José Miguel Ortiz.Por todo lo expuesto, solicitamos a la Sala aprobar el proyecto en trámite porque es positivo para organizaciones que día a día buscan financiamiento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda que el proyecto viene a reforzar y a mejorar la ley que aprobamos en 2005, que creó las bolsas de productos agropecuarios. Transcurridos prácticamente 14 años desde aquella aprobación, hoy es necesario que se amplíen los sectores productivos que puedan participar en esas bolsas, como también que se incorporen los nuevos elementos que la modernidad y el desarrollo de las bolsas y la comercialización de productos a través de ellas necesitan.El objetivo del proyecto, tal como lo señalan sus considerandos, es extender los efectos beneficiosos de la transacción de productos agropecuarios y de facturas de productos y servicios que actualmente tienen lugar en la Bolsa de Productos a otros sectores productivos e industriales. Por eso, en virtud de la iniciativa, deja de ser la Bolsa de Productos Agropecuarios y se transforma en la Bolsa de Productos, precisamente como una forma de dar una señal de ese avance.La Bolsa de Productos Agropecuarios chilena es una sociedad anónima especial, que tiene por objeto exclusivo proveer a sus miembros el local y la infraestructura necesaria para realizar eficazmente las transacciones de productos silvoagropecuarios mediante mecanismos continuos de subasta pública, asegurando la existencia de un mercado equitativo, competitivo y transparente. Así comenzó esta bolsa, regulada por la Comisión para el Mercado Financiero y proveyendo una red de plataformas de intercambio y transacción de diferentes productos.En esta bolsa, que aprobamos en 2005, solamente se permite transar productos físicos o financiar stocks de los ya cosechados, como, por ejemplo, de maíz, de trigo, de arroz, de raps, entre otros. Esta transacción se realiza mediante pactos de retrocompra (Repos). A la vez, mediante las transacciones de facturas, la bolsa opera como una fuente de financiamiento distinta, ya que permite descontar facturas de todos los sectores económicos hasta su valor total y sin responsabilidad en el pago para el emisor de la factura.A través de este último tipo de operaciones se dio lugar al ingreso de nuevos mercados a la bolsa, como los de la agroindustria, la industria propiamente tal e, incluso, el sector de alimentos. Por eso se evoluciona a esta nueva iniciativa, que espero que podamos aprobar hoy, que precisamente busca una ampliación de los instrumentos transables que hoy existen en el mercado, sobre la base de introducir ajustes y perfeccionamientos, como también permitir extender este mercado a otras herramientas que pueden potenciar bolsas de productos, en las que se transan diferentes tipos de productos que no son parte de ese mercado de capitales.La modificación que queremos aprobar hoy también permitirá agilidad y eliminar terceros procedimientos respecto del registro de productos, que hoy está en manos de la Comisión para el Mercado Financiero. La iniciativa dispone que son las propias bolsas las que tendrán que encargarse de dicho registro.La iniciativa también pretende hacer una intervención a las normas que rigen el Registro de Entidades Certificadoras, que está a cargo del SAG y que solo admite la inscripción de productos de origen agropecuario. Por eso se modifica la ley N° 19.220, a fin de que puedan ser objeto de transacciones y, por ende, de inscripción. Esta iniciativa va a ampliar las bolsas a otros sectores. Sin perjuicio de ello, siempre cabe remarcar que en el proceso de comercialización de los productos agrícolas el objetivo fundamental que tenemos que buscar es disminuir la brecha entre productores y consumidores finales. En mi calidad de ingeniero agrónomo, muchas veces he visto el esfuerzo productivo que hacen los productores, y los enormes márgenes que se dan entre el precio que se paga al productor y el precio final de venta en el supermercado o en los puestos de venta directa al público. El gran esfuerzo de enfrentar las dificultades climáticas, la presencia permanente de plagas y enfermedades, las inclemencias climáticas de diversa naturaleza, la falta de agua, muchas veces también el robo de mercaderías, y problemas de todo tipo lo asume el agricultor, el productor, pero, sin embargo, el margen mayor de ganancias se lo lleva el comercializador y el distribuidor final. Las bolsas ayudan precisamente a disminuir esas brechas, a incorporar más transparencia sobre los precios en los mercados, a dar un mercado que tiene incidencias financieras, a establecer con toda claridad cómo van evolucionando los precios en el tiempo, y a dar certezas, tanto al productor como al consumidor final, del valor en que se va transando cada una de las especies. Esta iniciativa es un gran avance, y por eso llamo a aprobarla. Desde luego, la bancada de diputados de la UDI la va a apoyar con entusiasmo.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, este proyecto es una buena noticia para nuestros pequeños y medianos agricultores, en la medida en que tengamos la capacidad de hacer que estos se reúnan, formen nuevas cooperativas con cooperativismo moderno y puedan finalmente participar de este mercado financiero como una opción real de financiamiento. Este proyecto promueve la inclusión financiera al ampliar el acceso de las pymes y los emprendimientos al mercado de capitales sobre la base de permitir que se transen en una o más bolsas diferentes productos que hasta el día de hoy estaban limitados a productos agropecuarios o facturas. Asimismo, promueve la competencia en el mercado del crédito, disminuyendo los costos de financiamiento y contribuyendo de esta manera al crecimiento económico.La regulación de la bolsa de productos nació de una iniciativa que comenzó como una moción y que concluyó con la promulgación de la ley Nº 19.220, de 1993. Luego, en 2005, la entonces Superintendencia de Valores y Seguros autorizó la creación de la primera y hasta ahora única Bolsa de Productos Agropecuarios.Posteriormente, y con el fin de ampliar este importante mercado, la ley Nº 20.176 permitió incorporar como bienes transables a las facturas de cualquier industria. Esto mejoró sustancialmente las condiciones de financiamiento de las microempresas y de las pymes de este sector. Por lo mismo, durante el primer gobierno del Presidente Piñera se presentó este proyecto de ley, que busca potenciar aun más las bolsas de productos, conociendo ya los beneficios que la existencia de este tipo de instituciones trae para el acceso al crédito, cuestión fundamental para todas las microempresas y las pequeñas empresas.Ya retomada la discusión legislativa, el Senado aprobó por unanimidad esta iniciativa en noviembre del año pasado, la que llegó a la Cámara de Diputados para ser tratada en nuestra Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en la que también se aprobó por unanimidad la idea de legislar. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Hacienda.¿Qué justifica este amplio apoyo? Es muy sencillo: es un proyecto que genera mayor competencia en el mercado del crédito, permite una mejor transparencia en las alternativas de financiamiento, propicia un financiamiento a tasas más bajas para las pymes y emprendedores, facilita el acceso a financiamiento a pymes y emprendimientos que hoy no pueden acceder a él, amplía el universo de bienes y productos que pueden utilizarse como garantía y, por último, ofrece un mayor poder de negociación para las empresas productoras de menor tamaño.Por todo lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará decididamente este proyecto, para que se convierta en ley lo más pronto posible en beneficio de nuestros agricultores.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en la Comisión de Agricultura revisamos durante varias sesiones estas modificaciones a la normativa sobre la Bolsa de Productos Agropecuarios. Primero, felicito al representante de Hacienda por las explicaciones que nos entregó permanentemente.Si no hacemos estas modificaciones, se pone en riesgo la continuidad de la Bolsa de Productos Agropecuarios, dado que hoy día las transacciones no solo tienen que ver con el rubro agrícola. De hecho, la discusión se centra en cómo vamos ampliando aquellos rubros que podrían incorporarse a la bolsa, más allá de lo agropecuario.En la comisión introdujimos varias flexibilizaciones a este instrumento. Una de ellas dice relación con el registro de entidades certificadoras, en términos de que ya no tuviera que ser el SAG el encargado de dicho registro, sino la propia bolsa. También respecto de los corredores se estableció cierto nivel de flexibilidad, de modo que no tuvieran tantas complicaciones para ejercer sus funciones.Pero hay algo que me preocupa y que manifesté en la comisión, que tiene que ver con quién usa la Bolsa de Productos Agropecuarios, instrumento al que se propone incorporar rubros más importantes.Luego de la aprobación de la ley que se propone modificar a través de este proyecto, sa-bíamos que los pequeños agricultores y la agricultura familiar campesina no tendrían las mismas posibilidades que un productor de mayores recursos, con mayor cantidad de hectáreas. De hecho, no hemos visto de parte de la bolsa un estímulo positivo ni un acompañamiento para los pequeños agricultores, entre otras cosas, mediante la creación por parte del Ministerio Agricultura de las condiciones para la utilización de la bolsa por parte de pequeños y medianos agricultores.Por ejemplo, la Cooperativa Campesina Intercomunal Peumo Limitada (Coopeumo), una de las cooperativas más importante del país, ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en la que se encuentra el distrito que represento, nunca ha utilizado ese instrumento, a pesar de que es accionista de la bolsa y de que reúne gran número de pequeños productores.Por lo tanto, nos falta un salto importante para que todos los beneficios que contiene la bolsa agropecuaria puedan ser usados por los pequeños agricultores, por la agricultura familiar campesina, cuyas organizaciones debieran hacer de intermediarios entre ellos y los medianos agricultores; pero no vemos que exista preocupación en ese sentido.En relación con la iniciativa en debate, presentamos una indicación para que los corredores de bolsa tuvieran por lo menos 1 o 2 por ciento de usuarios de ese estrato de la agricultura, y llegamos a acuerdo con el gobierno al respecto.Tal como lo diría el diputado José Miguel Ortiz, quien rindió el informe de la Comisión de Hacienda, quiero señalar, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, de cuya cartera depende la bolsa agropecuaria, se comprometió a entregar un informe anual a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, con el objeto de chequear cuáles serán los instrumentos que nos permitirán que la pequeña y mediana agricultura y la agricultura familiar campesina, en conjunto con sus organizaciones, puedan utilizarlos, puesto que, tal como lo han dicho muy bien los colegas en la Sala y los diputados informantes, tiene muchísimas condiciones y, sobre todo, un abanico de financiamiento muy importante, incluso, mucho más competitivo que la propia banca.Es de esperar que con la modificación de ese instrumento logremos estimular a la pequeña agricultura, y que organismos de fomento productivo, como el Instituto de Desarrollo Agropecuario, el Servicio de Cooperación Técnica y el Fondo de Solidaridad e Inversión Social, entre otros, vayan en ayuda de las organizaciones campesinas, a fin de permitirles utilizarlo de mejor manera.En consecuencia, votaré a favor este proyecto, tal como lo hice en la comisión técnica pertinente, pero quiero que quede constancia que es fundamental que el instrumento que se propone modificar requiere ser adaptado para que pueda ir en ayuda de la pequeña agricultura familiar campesina y sus organizaciones.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, una de las dificultades que siempre ha tenido nuestra agricultura ha sido precisamente la comercialización. En Chile, nuestros agricultores han avanzado mucho en la producción eficiente, pero la comercialización es un problema que impide que nuestra agricultura siga creciendo. Por eso, valoramos este proyecto, iniciado en las últimas semanas del primer gobierno del actual primer mandatario, el que estuvo sin avances durante cuatro años y que contiene normas de ley simple o común.Cabe señalar que la iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Hacienda, en los artículos que le correspondían, con algunos cambios menores.De acuerdo con el informe financiero proporcionado por la Comision de Hacienda, el proyecto de ley demandará un costo de 284 millones anuales por la contratación de nuevo personal.La Bolsa de Productos Agropecuarios, creada en 1993 y modificada en tres oportunidades, es en general una iniciativa positiva, que ha permitido mejorar la comercialización de los productos agropecuarios, en especial los de la agroindustria.La ampliación de los bienes transables en la bolsa considera bienes, servicios, concesiones, permisos, derechos, facturas y contratos. Precisamente en ese punto, llama la atención el concepto de derechos, ya que podría aplicarse, por ejemplo, a los derechos de aprovechamiento de aguas y, como se trata de una materia controvertida que forma parte de otros proyectos de ley en tramitación, es conveniente hacer las aclaraciones pertinentes para que ello quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley y evitar la judicialización de estos derechos en el futuro por una interpretación demasiado flexible.Del mismo modo, resulta llamativo que bajo el argumento de que la ampliación de los sectores cuyos productos podrían ser transables en la bolsa, se haya decidido que sean estas las que seleccionen las entidades certificadoras de productos, en lugar de mantener esta función, especialmente delicada, dentro de la competencia del Servicio Agrícola y Ganadero como ocurre en la actualidad.Sin perjuicio de lo planteado, creemos que este proyecto es positivo, de manera que, como bancada del Partido Demócrata Cristiano, lo votaremos a favor.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, la iniciativa en debate, la que probablemente votaremos a favor, propone la modificación de un instrumento que fue establecido hace aproximadamente veinticinco años y que se debe reconocer que ha sido un aporte, particularmente en la comercialización de productos silvoagropecuarios, en la que el sector agroindustrial tiene una participación que supera el 50 por ciento.En definitiva, si bien este instrumento ha sido de utilidad para mejorar la comercialización de los productos silvoagropecuarios, indudablemente debemos reconocer que todavía no resuelve el problema permanente que tienen la pequeña y mediana propiedad, principalmente la más pequeña, respecto de cómo participa de este instrumento.Se ha señalado con claridad que la Cooperativa Campesina Intercomunal Peumo Limitada (Coopeumo), la que incluso es accionista de esta bolsa, no utilizan este instrumento, lo cual resulta muy contradictorio, puesto que esa cooperativa está constituida principalmente por el mundo rural campesino, los pequeños propietarios.Entonces, creo que aún tenemos una deuda muy importante respecto de qué manera debemos enfrentar la comercialización de los pequeños productores, porque, indudablemente, en la forma en que ha sido establecido este instrumento, no está permitiendo aquello. En ese sentido, no se trata solo de crear instituciones, instrumentos de esta envergadura, de esta naturaleza, sino de cómo ayudamos a los pequeños productores a contar con instancias de acopio, cámaras de frío, cuando corresponda, para ser actores importantes y relevantes en la comercialización de productos agrícolas. Eso es lo que se debiera hacer mientras no diseñemos políticas públicas en esa dirección, que tomen en cuenta esta infraestructura fundamental para poder comercializar.Instancias como esta son valiosas, han ayudado, pero no están resolviendo -y la gran mayoría de los parlamentarios presentes en la Sala lo comparte- que en materia agrícola haya una situación más igualitaria para hacerse cargo de la comercialización de los pequeños propietarios. Mientras no abordemos aquello, mientras no creemos instancias, instrumentos o mecanismos claros, precisos y serios, lamentablemente podemos seguir y, quizá, van a pasar veinticinco años más y esta bolsa de productos agrícolas seguirá adoleciendo de los mismos defectos que tiene actualmente.Debemos determinar la forma en que ese instrumento puede ser utilizado por todos los productores -no solamente los más grandes-, principalmente los pequeños, que son los que necesitan más ayuda.Reconociendo que se trata de un paso importante y aceptando las deficiencias y limitaciones que tiene este instrumento, esta instancia de comercialización, el Partido Socialista va a apoyar esta iniciativa. Sin embargo, advertimos que si queremos ayudar de verdad a la agricultura en su conjunto, es fundamental poner los ojos en la pequeña agricultura.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, felicito a los integrantes de la Comisión de Agricultura y a los de la Comisión de Hacienda por agilizar el tratamiento de esta iniciativa del Ejecutivo que busca modificar la Ley Nº 19.220, que Regula Establecimiento de Bolsas de Productos Agropecuarios.Estamos hablando de una modificación muy necesaria, porque el decreto fue dictado hace casi 19 años y luego se generó la ley Nº 19.220, por lo que era necesario y urgente llevar a cabo las modificaciones que se proponen.Conforme a lo que dispone el artículo 4° de la ley Nº 19.220, “se entenderá por producto agropecuario o producto físico el que provenga directa o indirectamente de la agricultura, ganadería, silvicultura, actividades hidrobiológicas, apicultura o agroindustria, o cualquier otra actividad que pueda ser entendida como agropecuaria, de acuerdo a otras normas nacionales o internacionales, así como los insumos que tales actividades requieran.También se comprenderán los servicios que se presten directamente para afectar las actividades expresadas en el inciso anterior.”.¿Qué es la Bolsa de Productos Agropecuarios? En resumidas cuentas, es una sociedad anónima abierta especial que tiene por exclusivo objeto proveer a sus miembros el local y la infraestructura necesaria para realizar eficazmente las transacciones de productos mediante mecanismos continuos de subasta pública, asegurando la existencia de un mercado equitativo, competitivo y transparente.Las bolsas de productos agropecuarios operan a través de sistemas electrónicos de negocio, ofreciendo la plataforma más segura y eficiente para la realización de las transacciones. Sin embargo, ello ya no es suficiente, y esa es la causa de las modificaciones propuestas, que permitirá que la agricultura asuma un rol preponderante, y que quienes transan en ellas tengan la mayor responsabilidad y resguardo de los productos que son de origen chileno.La Bolsa de Productos de Chile nació como un punto de encuentro entre el mundo agrícola y el mundo financiero, para hacer más eficiente y transparente la comercialización de los productos agrícolas y mejorar el proceso de canalización de ahorro para inversión hacia el sector silvoagropecuario en Chile.La ley actualmente vigente es la Nº 19.220, que Regula el Establecimiento de Bolsas de Productos Agropecuarios, y quien lo fiscaliza es la Superintendencia de Valores y Seguros, la que, una vez aprobado este proyecto, tendrá su principal y más noble objetivo: que estos intercambios sean supervisados de la mejor manera.Entonces, los objetivos de una bolsa agropecuaria serán hacer líquidos los stocks inactivos de productos, financiar productos a bajo costo, generar nuevas alternativas de inversión, optimizar la recuperación del IVA e integrar a las pymes al mercado de capitales, que es tal vez la opción más importante que se requiere en nuestro país; es decir, que las pymes ingresen al mercado de capitales y se transformen, ojalá, en grandes empresas.Mediante la resolución Nº 398, de 3 de junio de 2005, la Superintendencia de Valores y Seguros autorizó la existencia y aprobó los estatutos de la Bolsa de Productos de Chile, la Bolsa de Productos Agropecuarios. Ya ha pasado tiempo suficiente.Creo que este proyecto de ley permitirá, entre otras cosas, estandarizar los productos, certificar las existencias, la cantidad y calidad, promover un marco de seguros y garantías, emitir títulos homogéneos y transables y, por último, la renegociación, por intermedio de la bolsa de productos, de los productos agropecuarios y los derechos que nacen de los contratos sobre aquello. Asimismo, deberá ocuparse de que cumplan la regulación que al respecto determine la bolsa; así como los contratos de opción de compra o de venta, los contratos a futuro y otros contratos derivados sobre el producto; las facturas que se emitan con arreglo a las disposiciones de la ley Nº 19.983, que reflejan toda clase de operaciones civiles, comerciales, con bienes o servicios, sean o no estos de naturaleza agropecuaria, y los demás títulos que la Superintendencia autorice por norma general.Señor Presidente, agradezco, una vez más, la preocupación de la Comisión de Agricultura por esta importante iniciativa. Asimismo, agradezco al gobierno que le haya dado la urgencia necesaria para que esto se pueda aprobar lo antes posible.Este es un avance importante para la agricultura, muy especialmente para las pequeñas y medianas empresas del sector agrícola.Por lo tanto, me sumo a las palabras de nuestra jefa de bancada, la diputada Alejandra Sepúlveda, en la línea de señalar que aprobaremos con el mayor agrado esta iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto en particular con la misma votación, con las modificaciones propuestas por la Comisión de Hacienda al texto propuesto por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.¿Habría acuerdo? Aprobado.Despachado el proyecto.Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, en atención a la hora, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para postergar hasta las 15.30 horas el inicio de las comisiones que están citadas a las 15.00 horas.El señor AUTH (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Schalper? No hay acuerdo.
