MEDIDAS DE PROTECCIÓN ANTE USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, estableciendo normas destinadas a la protección de los trabajadores y de la comunidad por la utilización de productos fitosanitarios.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el señor Ramón Barros.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, boletín Nº 2596-13, sesión 43ª, en 19 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Adriana Muñoz y de los diputados señores Antonio Leal, Juan Pablo Letelier y Leopoldo Sánchez, que modifica diversos cuerpos legales y establece normas destinadas a las protección de los trabajadores y de la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios.	En sesión de fecha 20 de octubre de 2004, la Sala lo aprobó en general. No obstante, por su implicancia en la actividad agrícola, diversos diputados miembros de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural consideramos conveniente que también fuera analizada por ella.	Respecto de las constancias reglamentarias previas, la Comisión determinó que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	La iniciativa modifica diversos cuerpos legales: el decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre protección agrícola; el decreto con fuerza de ley Nº 725, de 1968, que promulgó el Código Sanitario; el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo; la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud.	Durante la discusión en Comisión, se conoció la opinión de diversos actores relacionados con el tema. Los primeros en darla a conocer fueron los diputados autores de la iniciativa, quienes manifestaron su preocupación por la salud de la gente que desarrolla labores agrícolas y de quienes viven en el mundo rural y que eventualmente pudieren transportar, comerciar o aplicar pesticidas.	Probablemente, la diputada señora Adriana Muñoz, como autora del proyecto, ahondará en el tema. De manera que me centraré en las declaraciones de los representantes de los organismos técnicos que concurrieron a la Comisión.	El señor Dionisio Faulbaum, director nacional del Servicio Agrícola Ganadero, sostuvo, en resumen, que todas estas modificaciones aclaran y contribuyen a perfeccionar la normativa relativa a plaguicidas. Además, hizo presente que no se pretende prohibir la fumigación aérea, sino que regularla. Desde 1997 ha habido un cambio importante en toda la materia y actualmente están vedados todos los plaguicidas prohibidos por la comunidad internacional.	El señor Orlando Morales, jefe del Departamento Agrícola del SAG, dijo que hay plaguicidas prohibidos, pero que además existe un stock de alrededor de 20 toneladas de productos caducados, alterados y vencidos, actualmente retenidos y que se están destruyendo.	En representación del Ministerio del Trabajo y Previsión Social asistió el señor Francisco del Río, asesor legislativo, quien manifestó que la iniciativa se inscribe en el ámbito de la seguridad social asociada a las condiciones de higiene y seguridad en el empleo, ya que sus normas apuntan a resguardar la salud de los trabajadores que se encuentran en contacto con productos fitosanitarios de aplicación en las labores agrícolas.	El señor Eduardo Riesco, fiscal de la Sociedad Nacional de Agricultura, manifestó que con excepción de la virtual prohibición de las fumigaciones aéreas, que se estatuye en las modificaciones del artículo 35 del decreto ley Nº 3.557, de 1981, el proyecto va en el sentido correcto, puesto que apunta a ordenar toda la legislación existente sobre la materia, que está muy dispersa.	Hizo presente que, en todo caso, los problemas que presentan en su extenso ámbito todos los temas relacionados con el uso de pesticidas derivan de los hechos que se especifican en los fundamentos del proyecto, en cuanto a que existe una frondosa normativa legal, reglamentaria y administrativa que es retrasada, confusa, obscura, insuficiente, con objetivos distintos y contradictoria, todo lo cual se refleja también en la descoordinación de los diversos servicios públicos que intervienen en la regulación y fiscalización del tema. 	Durante el debate se coincidió en la necesidad de compatibilizar la protección a la salud humana con el adecuado manejo de las plagas por parte de quienes trabajan y ejercen actividad lucrativa en el mundo agrícola.	Se concordó en que las modificaciones propuestas respecto del Código del Trabajo y de los otros cuerpos legales resultan apropiadas. Sin embargo, hubo discrepancias respecto de las enmiendas del decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre protección agrícola, en particular, en lo que respecta a la excesiva restricción que se impondría a las fumigaciones aéreas. 	A continuación, la Comisión procedió a votar las indicaciones al texto aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. 	Respecto del decreto ley Nº 3.557, el diputado señor Carlos Recondo presentó una indicación para agregar, en el Nº 1 del artículo 1º, una letra b), pasando las actuales letras b) y c) a ser c) y d), respectivamente. Dice así: “b.- Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “indique,”, la frase “en español,”, en razón de la importancia que en los envases de los pesticidas figuren en idioma español las explicaciones correspondientes.	Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad.	Asimismo, el diputado señor Recondo presentó una indicación para reemplazar la frase que sigue a la expresión “en todo caso” por la siguiente locución: “encontrarse en los supermercados, almacenes y bazares u otros comercios no especializados en la materia, en áreas totalmente separadas de los alimentos, destinadas exclusivamente al almacenamiento de esos productos”.	Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad.	La Comisión determinó suprimir el artículo 33, también del decreto ley Nº 3.557, de 1981. Se sostuvo que esta disposición resulta innecesaria, en atención a que en el Nº 1 se aprobó una indicación para regular, específicamente, la forma de expender los plaguicidas.	El diputado señor Recondo presentó una indicación al artículo 34 para agregar, a continuación de la palabra “cosecha”, la frase “y el plazo correspondiente al período de reentrada de los trabajadores a los sectores tratados.”. Explicó que ella tiene por objeto exigir que se establezca un plazo mínimo antes de permitir el reingreso de los trabajadores luego de la aplicación de los plaguicidas, en función de su propia seguridad.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada en forma unánime.	En atención a las diferentes intervenciones en la Comisión, lo medular del proyecto es el decreto ley Nº 3.557, de 1981.	Leo textualmente una determinación de la Comisión de Trabajo acerca del asperjado aéreo: “Salvo los casos de plagas, calificados conforme lo dispuesto en el artículo 4º del presente decreto, no podrán aplicarse plaguicidas o productos fitosanitarios a través de fumigaciones o cualquier otra forma de rociado aéreo de éstos, sino en conformidad en lo dispuesto en el inciso siguiente.”.	Sobre este tema, la Comisión de Agricultura estimó que hay un error de concepto grave, por cuanto afecta claramente la actividad y dado que el asperjado aéreo en Chile, en su gran mayoría, no responde al control de plagas ya establecidas, sino que la mayor cantidad de aplicaciones aéreas se realizan conforme a un criterio preventivo.	Se citaron numerosos casos. Por ejemplo, las aplicaciones preventivas en uvas de mesa o vides viníferas, luego de 24 horas de producida una lluvia, los millones de hectáreas de bosques o las miles de hectáreas de paltos que hoy se ubican en cotas bastante altas respecto del nivel plano. En la práctica, son plantaciones en cerros.	Así, una indicación, aprobada por la mayoría de los integrantes de la Comisión, establece lo siguiente: “La aplicación de pesticidas bajo la forma de asperjado aéreo quedará de manera expresa restringida a situaciones de emergencia ante la aparición de plagas o situaciones climáticas que determinen la necesidad de aplicación en forma preventiva, regulada por un reglamento que el SAG elaborará para tales efectos, guardando celosamente, en todo caso, la seguridad y la salud de las personas.”.	En relación con el decreto con fuerza de ley Nº 725, de 1968, que promulgó el Código Sanitario, la Comisión aprobó una indicación del diputado señor Recondo al artículo 87, para introducirle el siguiente inciso tercero: “Del mismo modo, deberán notificarse todas aquellas afecciones acerca de las cuales existan antecedentes técnicos de exposición a plaguicidas, los que deberán ser acompañados a la notificación, que permitan presumir que puedan derivarse de intoxicaciones producidas por el uso de plaguicidas o productos fitosanitarios.”.	Su autor explicó que la indicación tiene por objeto establecer un catastro fidedigno de las situaciones de intoxicación que hayan afectado tanto a usuarios como a personas involucradas en la aplicación de productos fitosanitarios.	El artículo 3º modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo. La Comisión de Trabajo modificó el artículo 190 de dicha normativa. La Comisión de Agricultura, a su vez, también lo modificó, intercalando, en su inciso primero, a continuación de la palabra “establecimientos”, la frase “y faenas”. Es una adecuación del texto.	El artículo 4º modifica la letra q) del artículo 10 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. La Comisión de Trabajo modificó el artículo 10. En la Comisión de Agricultura se presentó una indicación para eliminar la letra a) propuesta, por cuanto la aplicación “masiva” también comprende la fumigación o el rociado aéreo. Por lo tanto, habría una redundancia en dicha disposición.	El proyecto en discusión modifica numerosos cuerpos legales que tienen una implicancia bastante importante en la agricultura. Agradecemos la disposición de sus autores y de la Corporación en orden a que la Comisión de Agricultura pudiese analizarlo. Algunas indicaciones, a pesar de haber sido rechazadas, serán repuestas en la Sala.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz, informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, el informe entregado por el diputado Ramón Barros ha sido muy representativo del debate llevado a cabo en la Comisión de Agricultura.	La demora en la tramitación de este proyecto, que cumple su segundo trámite reglamentario en la Cámara de Diputados, permitió enriquecerlo, fundamentalmente en lo referente a la fumigación aérea, punto central del debate, en el que se logró un acuerdo, con participación activa del diputado Barros.	Básicamente, se aceptó lo establecido en el proyecto inicial, en términos de no eliminar la fumigación aérea -eso nunca estuvo en discusión-, pero sí de restringirla a casos muy específicos. En ese sentido, el diputado Barros propuso que dicha fumigación se establezca como medida preventiva y en casos de crisis agudas de plagas, etcétera. Con su aporte, que fue aceptado por unanimidad, esta disposición significará un paso sustantivo en esta materia, superando a legislaciones de otros países que hemos tenido en consideración en la elaboración del proyecto.	Quiero ser breve, porque el informe de la Comisión de Trabajo ya fue dado a conocer. Éste es sólo un trámite adicional que el proyecto debió cumplir en la Comisión de Agricultura, con autorización de la Sala. Como se trata de una materia de salud laboral, parecía extraño que fuera conocido por la Comisión de Agricultura, pero resultó un avance importante, sobre todo en lo que atañe a fumigación aérea.	Quiero señalar que presentaremos una indicación con la diputada Alejandra Sepúlveda, presidenta de la Comisión de Agricultura, relacionada con una modificación que se hizo respecto del registro de enfermedades y de sintomatologías asociadas a la exposición de productos fitosanitarios.	Es decir, aunque sea presumible que una determinada sintomatología está asociada a la exposición de productos fitosanitarios, el servicio de salud respectivo debe registrarla como una enfermedad laboral o asociada a la exposición a dichos productos.	En la Comisión de Agricultura se eliminó lo propuesto por la Comisión de Trabajo, por lo que queremos reponer la indicación al artículo correspondiente.	Junto con otros diputados, soy autora del proyecto y estoy satisfecha con lo que se ha avanzado. Debo reconocer el aporte de los colegas de la Comisión de Agricultura, de la diputada señora Sepúlveda y de los diputados señores Recondo, Barros y Felipe Letelier. Con sus indicaciones lo enriquecieron, haciéndolo más beneficioso para los campesinos, los trabajadores y, en general, para toda la población chilena.	La iniciativa permitirá articular de mejor forma una normativa que no sólo tiene por objeto cuidar la salud de los trabajadores agrícolas, dentro de los cuales están los de temporada, sino también la de los demás ciudadanos que usamos productos químicos en los jardines o en los animales domésticos sin conocer en profundidad su composición ni aditivos químicos, incluso con cierta despreocupación acerca de sus efectos en la vida cotidiana.	Por lo tanto -reitero- se ha hecho un avance muy importante en la Comisión de Agricultura para que, de manera consensuada, sea aprobado este proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Boris Tapia.	El señor TAPIA.- Señor Presidente, debemos tener presente que la idea matriz o fundamental de este proyecto es incorporar a nuestro sistema legal normas de protección a los trabajadores frente al manejo, aplicación y almacenamiento de productos fitosanitarios. En virtud de tal finalidad, en mi opinión, apunta en el sentido correcto y constituye un avance en el control y manipulación de elementos que, si bien tienen una finalidad plausible, son de alta peligrosidad si no se les da un uso adecuado e informado. Felicito por ello a sus autores, en especial a la diputada Adriana Muñoz, quien ha mostrado una vez más su particular interés por los trabajadores y trabajadoras. Felicito, además, a los miembros de la Comisión de Agricultura de nuestra Corporación, quienes han introducido adecuaciones que lo mejoran.	Se proponen en él medidas de rotulación, envasado y almacenamiento que, a todas luces, otorgarán mayores grados de seguridad en el manejo de sustancias tóxicas.	La moción busca proteger a la población en su totalidad. Su fin es que nadie resulte dañado o afectado por la manipulación o almacenamiento de sustancias fitosanitarias. Sin embargo, debemos reconocer que es posible observar un colectivo más acotado de sujetos protegidos: los trabajadores y trabajadoras de nuestros campos.	No es extraño que, con cierta regularidad, las noticias nos informen acerca de la intoxicación masiva de trabajadores o de las lesiones o quemaduras que les afectan por la aplicación de sustancias fitosanitarias en los predios en que laboran. Baste recordar que, a fines de 2004, un grupo de trabajadoras resultaron con graves quemaduras en sus extremidades inferiores cuando cosechaban ajos.	El Chile del nuevo milenio, que cuenta con sistemas de comunicación y distribución de la información, debe ser capaz de otorgar formas y condiciones de trabajo seguras y conformes con los nuevos tiempos, por lo que las condiciones propuestas para las fumigaciones aéreas no aparecen gravosas ni perjudiciales para nadie y sólo constituyen un marco mínimo de seguridad para la población.	El gobierno de la Concertación ha mostrado particular sensibilidad con estos sectores de trabajadores, pero sabemos que falta mucho y que una buena parte de la deuda con ellos dice relación con las condiciones en que laboran, por lo cual los invito a aprobar esta iniciativa legal.	Hace unos meses, con ocasión del debate del proyecto de ley que establece un máximo de carga humana, manifesté que si bien me encuentro disponible para discutir y aprobar aquellas iniciativas tendientes a que Chile cuente con mayores y mejores condiciones de productividad, no es menos cierto que dicha disposición también pasa por otorgar mejores condiciones para los trabajadores del país, pues nadie puede apostar a mejorar la competitividad nacional a costa de los más desprotegidos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, es necesario felicitar a la colega Adriana Muñoz y a todos los diputados, diputadas y profesionales que intervinieron en la elaboración de este proyecto, que llena un gran vacío relacionado con la salud de las personas, fundamentalmente, y con la necesidad de llevar al país a cotas de desarrollo acordes con el desarrollo de la economía y con la solución de los problemas sociales que preocupan.	En Chile laboran habitualmente alrededor de cuatrocientos mil temporeros en faenas agrícolas, de los cuales, doscientos cincuenta mil son mujeres. Muchas de ellas pueden estar embarazadas al momento de realizar ese trabajo. A menudo, no lo saben; pero, aunque lo sepan, la necesidad las impulsa a desempeñar ese tipo de actividades. Los plaguicidas o pesticidas, indudablemente, son nocivos para la salud de las personas, particularmente para las embarazadas, cuyos hijos desarrollan malformaciones congénitas como la hidrocefalia o el labio leporino. Esta normativa impedirá que ese peligro continúe acechando a las sufridas mujeres del campo.	Para un mejor entendimiento, sobre todo de quienes están siguiendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, se define como plaga a todo organismo nocivo que transmita enfermedades, que compita por el alimento y que dañe bienes económicos y culturales. 	Los plaguicidas o pesticidas se conocieron después de la Segunda Guerra Mundial. Cambiaron los modelos de producción agrícola, porque, a través del cultivo científico, se pretendía duplicarla -y se consiguió-. Los plaguicidas fueron responsables de alrededor del 30 por ciento de superación de la productividad agrícola mundial. 	Si bien el pesticida DDT -que hizo merecedor del Premio Nobel de Medicina a su descubridor-, por su bajo costo de producción y fácil utilización, cumplió una función espectacular en el control de plagas, la humanidad no sabía acerca de los trastornos y problemas a la salud humana que podía acarrear. Después de veinte años desde que se prohibió su uso en los Estados Unidos y en Suecia, todavía se descubren secuelas en las personas que han estado expuestas a él.	Después del DDT aparecieron los órganos clorados, fosforados, y se masificó y diversificó la producción de plaguicidas o pesticidas, hasta que se obtuvieron del crisantemo los insecticidas piretroides que hoy se utilizan en el control de los insectos, arañas, hormigas, etcétera, en casas y jardines. También surgieron los herbicidas, los fungicidas que han tenido una tremenda utilidad en el control de enfermedades como la malaria, el dengue, la fiebre amarilla, algunas parasitosis, pero sin ninguna norma de prevención respecto de su uso en Chile. Y, desde luego, la salud humana y las especies empezaron a afectarse y a destruirse y se produjeron accidentes, enfermedades alérgicas, intoxicaciones, etcétera.	La Organización Mundial de la Salud señala que, anualmente, dos millones de personas en el mundo sufren intoxicaciones severas a causa de los plaguicidas. Y no es casualidad que las tres cuartas partes de éstas pertenezcan al llamado Tercer Mundo, a los países subdesarrollados, donde se asienta más del 25 por ciento de la producción mundial de pesticidas. 	Chile, de alguna manera también se ha transformado en un basurero de pesticidas prohibidos en el mundo, que ingresan mediante consorcios y empresas inescrupulosas, ante la ausencia de normativas que regulen este atentado a la salud de sus habitantes.	Los pesticidas entran al organismo a través de la piel, la respiración y también por ingestión. En el proceso se comprenden también los comederos de animales, el agua transportada y las fumigaciones aéreas, que en nuestros campos son tan frecuentes. Pienso que deberíamos suprimirlas, ojalá totalmente -aunque este proyecto recoge algunos casos excepcionales donde pueden ser aplicadas-, pues producen -quienes trabajamos en distritos rurales podemos apreciarlo- intoxicaciones agudas con vómitos, diarreas, convulsiones, hasta el estado de coma y la muerte, como sucedió hace poco con una trabajadora temporera de mi distrito, en la Novena Región. 	¡Y qué decir de los atentados crónicos de los pesticidas o plaguicidas, como el cáncer, las leucemias, la muerte de las células hepáticas y las malformaciones congénitas que señalé. ¡Hay tanta gente que padece cefaleas crónicas o dolores de cabeza que no se quitan nunca y que, desde luego, aquí tienen una de sus causas!	Quise referirme a estos temas, porque los de aspectos de carácter técnico ya fueron descritos en forma brillante por mi correligionario, el diputado Ramón Barros. Ambos pensamos en que es necesario legislar al respecto.	El atentado a la flora y la fauna y la muerte de muchas especies, enemigas naturales de las plagas que queremos combatir, hacen necesario que desaparezca en Chile esta verdadera tierra de nadie debido a la ausencia de normativa. Incluso, muchas veces se realiza la incineración de estos productos a cielo abierto, donde el calor genera, por efecto de la desnaturalización, dioxinas que son conocidas por los chilenos a raíz de los envenenamientos de algunos líderes mundiales. Son sustancias mucho más peligrosas que el propio producto original.	En resumen, la acción de los pesticidas o plaguicidas que se usan hoy es, incluso, desconocida. Por eso es importante esta normativa y me felicito por apoyarla. Anuncio, por tanto, que este proyecto, que protegerá a la ciudadanía, a la gente, que es la que debe preocupar a la Cámara de Diputados, merece ser aprobado y la bancada del Partido Radical, en particular, lo votará favorablemente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, a través de este proyecto se intenta ordenar y modernizar toda la legislación relativa a la aplicación de pesticidas en la agricultura y sus consecuencias en las poblaciones que se relacionan con ella. Asimismo, persigue incorporar a nuestra legislación normas sobre protección de los trabajadores frente al manejo, aplicación y transporte de los productos fitosanitarios de uso agrícola.	La necesidad de proteger a los trabajadores que en el desempeño de sus labores utilizan ciertos materiales o productos que pueden poner en riesgo su salud y la de los demás no admite discusión. Tratándose de trabajadores agrícolas, la necesidad de tomar los resguardos apropiados para garantizar su seguridad y su salud es aún más importante si se considera que, a diario, muchas de las personas que se dedican a esta actividad deben manipular productos fitosanitarios que revisten cierto grado de peligrosidad.	La iniciativa en análisis, entre otras medidas, pretende hacer aún más estrictas las normas sobre esta materia, estableciendo exigencias adicionales para los rotulados de plaguicidas y productos fitosanitarios, a los establecimientos que expenden esta clase de productos y respecto de la información y medios de protección que los empleadores deben entregar a sus trabajadores cuando operen con esta clase de elementos.	También impone limitaciones a la fumigación aérea. Me quiero detener en este aspecto, porque se ha caricaturizado la fumigación aérea como la responsable de todos los males que conlleva la aplicación de pesticidas en el país. Hoy, su empleo está restringido, pero es fundamental como medida preventiva. De ahí nuestra oposición a que sólo se autorice en el caso de plagas establecidas que afecten, por ejemplo, a la fruta de exportación, a las uvas viníferas, y el producto esté perdido. Por lo tanto -reitero-, la fumigación aérea es fundamental en la prevención. Ella está regulada por un reglamento establecido por el SAG, por lo que no puede usarse en centros poblados. Aún más, hoy, la gran mayoría de las empresas relacionadas están sometidas a las normas ISO y, por consiguiente, se autorrestringen respecto de las aplicaciones aéreas. 	Por lo tanto, hay que tener cuidado de no atribuir a la fumigación aérea todos los problemas de salud que aquejan a las personas que trabajan en zonas donde se aplican los pesticidas. Los casos más graves de intoxicaciones se producen en las personas que aplican los pesticidas con equipos adosados a su cuerpo o entre quienes realizan un mal manejo de éstos durante su preparación. Por eso, no caricaturicemos la fumigación aérea como la gran causante de todos los problemas de salud y enfermedades congénitas, porque ello no es así. La tasa más alta de nacimiento de bebés con deformaciones físicas y enfermedades congénitas se registra en la Segunda Región, donde no se aplican pesticidas en forma masiva. Cada cosa con tino y equilibrio.	Consideramos importante que quede establecida en el proyecto de ley la autorización de aplicaciones preventivas, con las restricciones que amerita, de productos nocivos para la salud en caso de ser mal utilizados.	Por otra parte, el proyecto impone a los médicos la obligación de denunciar los casos de intoxicación con productos fitosanitarios, lo que, a mi juicio, debiera ir acompañado de antecedentes que las respalden. Valoramos que se establezca un catastro en las instituciones de salud para realizar un seguimiento de la evolución de las intoxicaciones.	No olvidemos que entre los productores ha venido ganando terreno la idea de realizar cultivos orgánicos, prescindiendo de la utilización de productos fitosanitarios. También, entre las empresas que importan y producen agroquímicos, existe la tendencia de utilizar cada vez más productos naturales en el combate de enfermedades y plagas. Por lo tanto, hay que rescatar la transformación que se está produciendo en el ámbito agrícola, que intenta utilizar cada vez menos pesticidas. Hay conciencia de la importancia de la salud humana, para lo cual se dota a las personas que manipulan estos productos de todos los medios técnicos y de seguridad necesarias, así como también hay cuidado en el transporte, producción y expendio de estos productos. 	En la Comisión de Agricultura hubo unanimidad en la mayoría de los temas.	Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable a la gran mayoría de los artículos, a pesar de algunos reparos de menor importancia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Agricultura felicito a la autora del proyecto, diputada señora Adriana Muñoz, quien nos acompañó en la mayoría de las sesiones y nos aclaró algunas materias.	El ánimo de la Comisión de Agricultura fue compatibilizar la salud humana con el uso de plaguicidas en los sectores agrícolas.	Como bien lo dijo el diputado señor Meza, nos preocupan, especialmente a aquellos diputados que representamos sectores agrícolas, los problemas de salud derivados del uso de estos productos. En mi distrito, Sexta Región, el uso de plaguicidas ocasiona permanentemente intoxicaciones graves.	Hemos estudiado con mucho entusiasmo el proyecto y hemos aprobado la mayoría de sus artículos de acuerdo con lo que previamente aprobó la Comisión de Trabajo.	Pensamos que, además de tratarse de una iniciativa que pretende brindar seguridad a los trabajadores, es un proyecto educativo no sólo para quienes utilizan los productos agroquímicos, sino también para los usuarios domésticos, ya que con su aprobación mejoraremos el etiquetado de los productos químicos, que deberán contener información relativa a su forma de eliminación, los lugares donde se pueden almacenar, formas de envasado, lugares de venta y, sobre todo, la obligación de mantenerlos separados de los alimentos.	Lo que nos llevó más tiempo debatir en la Comisión -lo dijo el diputado señor Barros- fue lo relativo a la fumigación aérea. Al respecto, quiero que quede absolutamente claro que nuestro ánimo era que se utilizara este recurso sólo en casos de emergencia. El diputado señor Meza era partidario de eliminarla. Pero en grandes extensiones, especialmente en la zona sur, no es posible eliminar su aplicación por asperjado. En todo caso, nuestra idea es que sólo se utilice la fumigación aérea en casos de emergencia, para lo cual hemos aprobado una indicación que establece con precisión una serie de limitaciones para su realización. Nos preocupamos de la cercanía de la población, de los cursos de agua, del tipo de químicos, de las dosis que se deben utilizar y de los horarios de entrada de los trabajadores a las faenas agrícolas después de una fumigación.	Se mencionó el reglamento que deberá dictar el SAG después de promulgada esta iniciativa. Al respecto, quiero dejar constancia del interés de la Comisión de Agricultura por conocer su texto antes de que sea aprobado, para saber cómo se asumirán los contenidos del proyecto en debate. Imagino que también las comisiones de Trabajo y de Obras Públicas tendrán el mismo interés.	En la Comisión que presido aprobamos por unanimidad la mayoría de los artículos propuestos por la Comisión de Trabajo, con la sola excepción del que incorpora un inciso tercero, nuevo, al artículo 87 del decreto con fuerza de ley Nº 725, de 1968. Pido que dicha disposición se vote en forma separada, ya que no estamos de acuerdo con que se elimine la palabra “presumiblemente”. Nuestra posición tiene lógica, pues con la aprobación de este proyecto se creará un registro que permitirá conocer los problemas derivados de intoxicaciones producidas por el uso de plaguicidas que enfrentan los servicios de salud. Hoy no contamos con estadísticas que nos permitan determinar la causalidad de los problemas ni quiénes son los afectados, causalidad que nos permitiría mejorar las condiciones y remediar la presumible intoxicación. 	Estamos incorporando una modalidad distinta; necesitamos un registro que nos permita conocer cuáles casos corresponden realmente a una intoxicación. 	Por eso, junto con la diputada señora Adriana Muñoz, pedimos votación separada, porque vamos a votar en contra este artículo. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, felicitamos también a la diputada señora Adriana Muños y a todos los que colaboraron en esta iniciativa.	También nos hacemos eco de la alegación del diputado señor Meza, porque los daños que causan los plaguicidas en la salud de los trabajadores que laboran con productos fitosanitarios son muy graves, especialmente en las mujeres en estado de gravidez, porque en ellas dañan el embrión o el feto, como muy bien lo explicó. El año pasado ocurrieron hechos muy lamentables: trabajadores sufrieron graves quemaduras, con las consecuentes secuelas psicológicas posteriores. De modo que esta iniciativa viene a llenar un vacío en la legislación laboral. 	Estamos de acuerdo con las normas de resguardo que implementa el proyecto, pero me parece que donde existe la misma razón debe existir la misma disposición. Así como un reglamento establecerá, entre otras, la forma en que las fumigaciones aéreas tendrán lugar y las medidas de resguardo necesarias para proteger la salud de los trabajadores y su entorno, las exigencias que se establecen en el inciso segundo, nuevo, que el artículo 3º del proyecto incorpora al artículo 92 del Código del Trabajo, cuando señala que el empleador deberá prestar la información suficiente al trabajador que realiza labores en las que tenga contacto con plaguicidas, también debieran regirse por un reglamento que procure su cumplimiento y el resguardo del trabajador. 	Por eso, con el diputado señor Jaramillo, vamos a presentar una indicación -pedimos que la Sala nos dé la unanimidad- para que un reglamento resguarde las condiciones de prestación del empleador; de lo contrario, ellas serán letra muerta. A nosotros nos interesa el resguardo real de los trabajadores. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea. 	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, quiero manifestar un par de opiniones a la luz del debate habido en la Sala.	Después de la intervención del colega Meza -a quien mucho aprecio-, quiero dar a conocer mi opinión respecto de los plaguicidas y pesticidas, por cuanto el colega, nos da una visión bastante certera de los efectos caóticos que produce el uso de esos productos. Creo que en su intervención faltó precisar que esos efectos caóticos, sobre todo en la salud humana y en la naturaleza, son provocados por el mal uso de los pesticidas. También puedo decir que, gracias a los plaguicidas y pesticidas, el mundo ha obtenido niveles insospechados de producción de alimentos. Además, existe una mayor tendencia a disminuir la toxicidad de los productos agroquímicos y químicos de uso agrícola, y se avanza con mayor fuerza en el control natural de las plagas que afectan el desarrollo de la agricultura.	Tenía sentido que la Comisión de Agricultura también estudiara el proyecto, puesto que no sólo tiene que ver con la protección a los trabajadores. De hecho, propone reformas en tres materias distintas: en la protección agrícola, en el Código Sanitario y en el Código del Trabajo.	En lo que respecta a la protección de los trabajadores, no tengo ninguna objeción al proyecto. Al contrario, estimo que contiene normas muy importantes relacionadas con la información que se debe entregar a quienes manipulan y utilizan los plaguicidas, con dotarlos de implementos de protección, con darles a conocer la gravedad que puede tener el uso indebido de ciertos productos químicos y, por último, con generarles hábitos de higiene.	Apruebo todos esos aspectos del proyecto por considerar que son extremadamente importantes.	Sin embargo, hay un aspecto que me preocupa, cual es la modificación que introduce el Nº 4 del artículo 3º, que agrega un inciso segundo al artículo 190 del Código del Trabajo, que señala que cualquier persona podrá hacer una denuncia ante los servicios de salud para que sus funcionarios realicen visitas a determinados lugares.	Me imagino que los inspectores de los servicios de salud fijan un calendario y procedimiento para realizar visitas a predios o lugares donde se utilizan productos químicos y en los que existe una importante concentración de trabajadoras y trabajadores. Por lo tanto, cuando otorgamos la posibilidad de que cualquier persona pueda hacer una denuncia que motive una visita de esta naturaleza, se corren serios riesgos de incurrir en abusos. Además, se puede distraer al personal de los servicios de salud de otras labores importantes que están realizando, porque su tendencia natural será dar prioridad a las denuncias y efectuar las visitas a esos lugares. Al respecto, preferiría otra redacción, porque entendemos que no siempre la denuncia de un trabajador afectado puede justificar una visita. El texto actual puede dar lugar a cuestiones indebidas.	Por último, quiero referirme a la fumigación aérea, porque veo que en la Comisión de Agricultura no convencí suficientemente a mis colegas.	En la zona central hay agriculturas muy intensivas, con una gran concentración de mano de obra y que se realiza en lugares muy cercanos a poblados, por lo que la fumigación aérea masiva en dichos lugares puede generar problemas de salud en la población. Sin embargo, existe otro tipo de agricultura que es mucho más extensiva, básicamente mecanizada, con utilización muy parcial o mínima de mano de obra y que se realiza en sectores tremendamente distantes de los poblados, por lo que las fumigaciones aéreas, sobre todo en siembras de carácter anual -en la fruticultura sucede lo mismo, pero aquí se produce el problema de la concentración de trabajadores, por el uso intensivo de mano de obra, y la cercanía de los sectores poblados-, como el trigo y otros cultivos, son la única manera de combatir ciertas plagas. No existe otra alternativa.	Por lo demás, la fumigación aérea queda bastante regulada, porque a la autoridad competente se le entrega la posibilidad de normarla a través de reglamentos. Sin embargo, no sé cuán positivo podría ser establecerla en esta iniciativa, sobre todo con una redacción de la Comisión de Agricultura que si bien mejora bastante la que traía de la del Trabajo, se va a prestar para todo tipo de inconvenientes a la hora que un agricultor, ya sea chico, mediano o grande, deba contratar un sistema de fumigación aérea para combatir alguna plaga en situación de emergencia.	De modo que, en lo personal, votaré en contra de esta norma, reiterando que es mucho mejor la redacción de la Comisión de Agricultura que la de la Comisión de Trabajo. En términos generales, daré mi aprobación a la mayoría de las modificaciones, porque apuntan en la dirección correcta en lo que dice relación con la protección a los trabajadores y con un manejo más restrictivo de los plaguicidas, mucho de ellos altamente tóxicos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, como lo han manifestado los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, mi bancada apoyará con mucha firmeza esta iniciativa que, de una u otra forma, viene a establecer normas absolutamente necesarias para la protección de los trabajadores, en especial de los temporeros, como se ha manifestado aquí, y por otro lado, de quienes tienen una directa vinculación con una serie de productos fitosanitarios que, está comprobado desde el punto de vista médico, son capaces de originar problemas a la salud, con devastadores efectos en las personas e, incluso, en la descendencia de quienes cumplen labores de este tipo.	Por lo tanto, queremos felicitar a los autores de la iniciativa, pues asume las graves deficiencias existentes en materia de seguridad e higiene de los centros de trabajo, derivadas de la utilización de productos fitosanitarios, como los tan conocidos plaguicidas o pesticidas, algunos de los cuales, como dije, son capaces de producir grave daño en la salud de los trabajadores.	La Décima Región no está libre de este problema. Son miles las personas que trabajan como temporeras, especialmente en los meses de verano. Estos trabajadores y trabajadoras nos hacen presente su preocupación por verse expuestos a los efectos de este tipo de productos fitosanitarios que dañan su salud sin considerar las consecuencias futuras.	Por eso, la finalidad de la iniciativa, en orden a establecer y perfeccionar normas de protección en favor de los trabajadores, es de enorme importancia. Entre ellas, cabe destacar la modificación del Código Sanitario, para agregar un inciso tercero, nuevo, a su artículo 87, que establece la obligatoriedad de los establecimientos sanitarios de comunicar a la autoridad correspondiente todas las afecciones que, aun presumiblemente, puedan derivarse de intoxicaciones producidas por el uso de plaguicidas o productos fitosanitarios. Asimismo, la modificación de la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, con el objeto de incluir entre las atribuciones de los comités paritarios de higiene y seguridad la investigación de “cualquiera otra afección que afecte en forma reiterada o general a los trabajadores y sea presumible que tenga su origen en la utilización de productos fitosanitarios, químicos o nocivos para la salud.” 	Consideramos de enorme relevancia -hago referencia a lo señalado por el diputado Meza- la disposición que señala que la utilización de estos productos podría ser considerada como un atentado a la salud de los trabajadores.	Desde el momento en que reconocemos que la actual legislación laboral resulta insuficiente para proteger a los trabajadores del real peligro que representa para su salud el empleo de estos productos, todas las modificaciones que seamos capaces de introducirle nos permitirán avanzar en su perfeccionamiento, lo cual es clave para las naciones que pretenden alcanzar su desarrollo. Es imperioso que los trabajadores cuenten con las suficientes garantías de protección de su salud en el desempeño de sus labores.	También es importante destacar la disposición que prohíbe expender estos productos en lugares donde se pudieren contaminar alimentos destinados al consumo humano. Se dictará un reglamento que regulará las condiciones que se exigirán a los establecimientos que los comercializan, sin perjuicio de lo cual -reitero- se dispone, como criterio general, que ello no podrá realizarse en supermercados, almacenes u otros comercios no especializados en la materia.	Creemos que las modificaciones que se introducen a diversos textos legales y el establecimiento de normas destinadas a la protección de los trabajadores y de la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios constituyen un avance importante para el país y nuestros trabajadores.	Por sus efectos altamente positivos, apoyaremos con nuestro voto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, compartimos el objetivo de la moción, cual es introducir modificaciones legales para proteger en mejor forma la salud de los trabajadores y de la población en general.	Entre los cuerpos legales que se modifican están los códigos Sanitario y del Trabajo, y las leyes sobre protección agrícola y de accidentes del trabajo. Con estas enmiendas se trata de dar mayor seguridad a los trabajadores, en especial a aquellos que tienen contacto con productos fitosanitarios que pueden provocar consecuencias dañinas para su salud.	Creo que fue muy acertado haber enviado el proyecto a la Comisión de Agricultura, porque allí hicimos aportes importantes, mediante una serie de indicaciones que, en nuestra opinión, perfeccionan la iniciativa, para que cumpla con mayor claridad el objetivo de proteger la salud de los trabajadores. Sin embargo, quiero referirme a una disposición que no es la más importante ni relevante, pero que vale la pena comentar.	Cuando se reforman varios cuerpos legales, como lo hace esta iniciativa, muchas veces se confunde la legislación vigente y se tiende a enmendar en un sentido distinto al de los proyectos. En este caso, se propone modificar el artículo 87 del decreto con fuerza de ley Nº 725, de 1968, que promulga el Código Sanitario, para entregar facultades al Servicio Nacional de Salud para recopilar y analizar los datos estadísticos referentes a los accidentes del trabajo y las enfermedades profesionales. Se establece que en el primer caso serán los empleadores los que deberán entregar los datos al Servicio de Salud para que elabore la estadística y en el segundo que será un médico quien deberá notificar la existencia de una enfermedad profesional. En ambos casos está perfectamente normado en la ley de Accidentes del Trabajo cómo se califica tanto el accidente del trabajo como la enfermedad profesional, porque los dos tienen como consecuencia y derivan en indemnizaciones o beneficios para los trabajadores afectados. Por lo tanto, la legislación vigente establece con claridad la forma en que se califica un accidente, la manera en que se notifica una enfermedad profesional y el rol del Servicio de Salud: recoger los datos para construir una estadística nacional respecto de estos dos casos.	El proyecto dispone que el Servicio de Salud además deberá llevar una estadística de aquellas afecciones que presumiblemente puedan derivarse de intoxicaciones producidas por el uso de plaguicidas o productos fitosanitarios. Es decir, a una estadística que se elabora a partir de datos que por ley están específicamente normados, se le pretende agregar otra respecto de una presunción respecto de aquellos casos que podrían derivarse de una afección o de una intoxicación por la utilización de algún producto fitosanitario, pero no se establece la forma en que debe notificarse o declararse si efectivamente hubo o no una intoxicación.	Aunque dicha disposición no es la más relevante, me preocupa que se mezclen estadísticas diseñadas sobre la base de normas claramente establecidas con datos que no van a revelar con certeza si se trata de una intoxicación. Por lo tanto, creo que debemos cuidar la forma como realizamos las estadísticas, porque luego las usamos para generar políticas públicas y normas. Si ellas están confeccionadas sobre la base de presunciones, estamos elaborando una estadística que no podremos utilizar confiablemente, con lo cual tal vez estemos dañando la producción de datos estadísticos muy importantes.	Aprobamos una indicación en la Comisión de Agricultura, que espero sea ratificada por la Sala, la cual establece ciertos requisitos para que el médico o el consultorio que notifica esta presunción lo hagan sobre la base de antecedentes técnicos que avalen que hubo una exposición a plaguicidas o a estos productos fitosanitarios, los que se deben acompañar a la notificación, de manera que sea una presunción muy fundada sobre tales antecedentes.	En términos generales, se trata de una moción positiva que mejora la protección a los trabajadores. Nuestro país puede dar ejemplo sobre esta materia. Tenemos una buena legislación, al menos en el contexto latinoamericano. Por ejemplo, la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales ha tratado de ser imitada por muchos países. En eso hemos sido muy pioneros. Esta moción va en esa dirección. Por eso, en la Comisión de Agricultura hemos apoyado y perfeccionado prácticamente la totalidad de su texto.	Por lo tanto, vamos a apoyar, con algunas salvedades menores, el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, felicito a los autores de esta importante moción destinada a dar protección a los trabajadores y a la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios. Me refiero a la diputada señora Adriana Muñoz y a los diputados señores Juan Pablo Letelier y Leopoldo Sánchez.	Hemos avanzado mucho en la línea de proteger a los trabajadores que aplican productos o pesticidas agroquímicos para combatir plagas. Sin embargo, debemos reforzar más las medidas de protección. En esa línea, me parece correcto que los envases lleven un texto explicativo sobre cómo se debe utilizar el producto y los efectos que puede acarrear cuando se aplica mal para la salud de las personas. Por lo tanto, espero que los productos lleven un texto en español y que el empleador proporcione al trabajador los implementos necesarios para utilizar esos agroquímicos. En el fondo, sobre cómo manejar los envases y lograr que éstos no queden tirados en cualquier lugar. 	Independientemente de esta iniciativa, en esto se ha avanzado mucho, y las prácticas agrícolas van en esa línea.	Me preocupan mucho las fumigaciones aéreas, porque son muy positivas. Ellas han permitido que los rendimientos del sector agrícola hayan subido en forma contundente. Gracias a ellas los rindes del sector agrícola han mejorado notoriamente. Sin embargo, vemos con preocupación que las nuevas disposiciones que se estudian tanto en la Comisión del Trabajo como de Agricultura podrían inducir a grandes equívocos y entrabar la fumigación aérea. En la Comisión del Trabajo hemos aprobado una norma que dispone que ésta debe hacerse en casos calificados. En el fondo, se debe acreditar que hay una plaga. Igualmente, una disposición de la Comisión de Agricultura da la impresión de que va en esa línea, es decir, que, en el fondo, ante condiciones climáticas graves, vamos a tener una situación muy complicada.	No me gustan los incisos segundo y tercero del número 4 que redactaron las Comisiones de Agricultura y del Trabajo. Es obvia la necesidad de elaborar un reglamento que consagre claramente la forma de fumigación aérea y las normas de seguridad, junto con el aviso correspondiente a la comunidad. Pero cuando un agricultor toma la decisión de fumigar, lo hace porque es conveniente para su cultivo y siempre que la presencia de una plaga lo amerite, es decir, con plena conciencia de su beneficio para los cultivos, no en forma arbitraria, porque a él tampoco le conviene hacerlo de esa manera. Entonces, tengamos cuidado con establecer limitaciones muy drásticas; elaboremos un reglamento, pero criterioso, de manera que no se preste para equívocos.	Además, debemos tener claro que la fumigación aérea ha sido muy beneficiosa, tanto para la agricultura como para sus trabajadores, porque ha terminado con la fumigación terrestre, la que constituye una brutalidad, porque afecta a los trabajadores, quienes, cuando la realizan, quedan impregnados de productos químicos dañinos para su salud. En cambio, cuando se fumiga por aire, prácticamente no hay personas en los campos que se afecten. Simplemente hay que tomar resguardos para no perjudicar a los vecinos.	Eso lo podemos normar con un reglamento adecuado. Pero, ¡ojo con la disposición que establece el número 4!, porque puede entrabar la fumigación aérea que, en último término, es positiva para los cultivos y no atenta contra la salud de los trabajadores en la medida en que se regule adecuadamente.	Por lo demás, el proyecto es positivo y beneficioso, aun cuando debamos perfeccionarlo, a fin de proteger cada vez más la salud de los trabajadores y de la comunidad en general.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, con el propósito de recoger una aprensión planteada por el diputado señor José Antonio Galilea respecto de las modificaciones al artículo 190 del Código Sanitario. Por el eventual uso abusivo de esta norma, he presentado una indicación para evitarlo, disponiendo que la denuncia escrita sea fundada, agregando, al término de la modificación propuesta, el concepto de que su uso malicioso será constitutivo de delito. Aun cuando la redacción final no es perfecta, está muy mejorada respecto de lo que tenemos en la actualidad.	A lo mejor, la indicación permitiría obtener la unanimidad de la Sala en la aprobación de este proyecto, iniciado en una moción parlamentaria que merece todo nuestro apoyo.	Como es necesario contar con la aprobación de la Sala para incorporar esta indicación, la justificación en esta materia está plenamente lograda.	Reitero que haré entrega de esta indicación a la Mesa, para zanjar las inquietudes expresadas muy correctamente por el diputado señor José Antonio Galilea.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como uno de los autores de esta iniciativa, junto con la diputada señora Muñoz y otros parlamentarios, deseo señalar que en su presentación nos inspira un doble propósito: en primer término, mejorar las normas que protegen a los trabajadores agrícolas, en particular a los que realizan labores de temporada, que se exponen en forma constante al uso de agrotóxicos, pesticidas u otros productos. En segundo lugar, junto con el criterio de protección, nos interesa establecer procedimientos que mejoren la calidad de la información, tanto a los usuarios, a fin de que conozcan bien la naturaleza de los productos, como al Estado para que comience a generar estadísticas más claras, lo que es muy relevante para nuestra inserción internacional, sobre los efectos que produce en la salud humana el uso de los agrotóxicos.	La realidad del uso de estos productos no es similar en todo el país y, por ende, la inquietud o preocupación en la zona central es muy distinta, por ejemplo, a la de la zona sur. Por ello la sensibilidad respecto del tema es distinta.	En la Sexta Región, uno de cuyos distritos tengo el honor de representar en esta Corporación, es donde hay mayor incidencia en problemas de salud por el mal uso de esos productos, como lo señalaba el diputado señor Galilea. La Sexta Región es la que presenta la mayor cantidad de denuncias por problemas de salud por esa causa, como intoxicaciones masivas e, incluso, el más alto índice de malformaciones congénitas, que muchos asocian al uso de agrotóxicos.	Por eso, es fundamental generar un sistema de información que nos permita hacer un seguimiento de las situaciones o enfermedades que, presumiblemente, se puedan asociar al uso de pesticidas y agrotóxicos.	En la iniciativa se asigna al Servicio Nacional de Salud la responsabilidad de hacer un seguimiento. Con ello no se establece ningún tipo de sanción, no se responsabiliza a nadie, sólo se obliga a tener un registro. No hacerlo, sería tremendamente irresponsable.	En la comuna de Malloa, en la Sexta Región, hubo una intoxicación masiva por el mal uso de una dosis de cloro. No sabemos cuál será el efecto en la salud de esas personas a futuro. Algunos dicen que no se debió al cloro. Para evitar el debate diremos que, presumiblemente, fue por el mal uso de una dosis de cloro. Lo que nos interesa es tener la estadística para hacer un seguimiento de los casos. Necesitamos tener cifras para mejorar el accionar en la producción silvoagropecuaria y, sobre todo, para adoptar medidas adecuadas en beneficio de la salud de los trabajadores.	La ausencia de estadísticas es alarmante. El país cuenta con muy pocos datos para hacer un seguimiento de estos temas. El objetivo de los autores del proyecto es crear fuentes de información y establecer la obligación de ciertos actores de entregar una información centralizada para saber lo que está pasando, para hacer un seguimiento, no para perseguir a alguien, porque no es el espíritu.	Tal como lo señaló el diputado señor Galilea, nuestro país ha tenido un aumento espectacular en el rendimiento productivo del sector agrícola. El sector silvoagropecuario ha sido uno de los motores del crecimiento económico del último tiempo. A diferencia de lo que piensan o han pensado históricamente muchos economistas, es uno de los sectores que ha mantenido tasas de empleo muy altas y una productividad espectacular. Sin duda, en ocasiones, el uso de estos elementos ayuda a mantener los rendimientos que se están obteniendo en diferentes productos. Pero nos inquieta que ello se haga a costa de la salud de los trabajadores.	Al respecto -y es necesario decirlo- hay una opinión unánime en la Sala, lo cual refleja un cambio cultural tremendamente importante. Debemos generar este consenso para garantizar que en una actividad tan relevante como la agrícola se resguarde la salud de la población y, en particular, de los trabajadores. 	Por eso es tan importante la modificación al artículo 34 del decreto ley Nº 3.557, mediante la cual se establece algo tan sencillo como no hacer reingresar a los trabajadores durante cierto período de tiempo a lugares donde se ha fumigado. En términos prácticos, muchas veces se mezclan bien los productos, el trabajador usa la mascarilla y un impermeable especial, se lava con los elementos destinados a ese fin, se fumiga en forma correcta, pero después los trabajadores deben ingresar de inmediato al cuartel que se fumigó, lo cual causa un tremendo daño a su salud.	Los trabajadores temporeros se encuentran en una situación de gran debilidad, porque no tienen derecho a sindicalización efectiva. No hemos tenido la audacia de establecer una sindicalización obligatoria para los trabajadores de temporada, a fin de que puedan dialogar con su contraparte sin la amenaza de ser despedidos. Entonces, los temporeros y las temporeras -la mayoría son mujeres- están obligadas a reingresar a lugares fumigados sin que se haya cumplido el tiempo de carencia mínima necesario.	Sin duda, es un avance establecer que se deben respetar los plazos correspondientes al período de reingreso, porque es una materia que no estaba normada. Es importante que exista un reglamento en esta materia, porque no siempre tenemos los elementos necesarios para saber cuáles serán las sanciones.	Por último, quiero abordar dos temas muy puntuales.	La modificación al Código del Trabajo requiere un reglamento, como se ha expresado. Compartimos la opinión de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Enrique Jaramillo, en el sentido de que ello sería muy útil.	Respecto de las fumigaciones aéreas, quiero decir lo siguiente: el problema se produce tanto por las fumigaciones aéreas como por las que se llevan a cabo en los límites urbanos de las comunas intermedias de Chile. Por ejemplo, en la comuna de Graneros hay frutales al lado de la población Camilo Mori y en la comuna de Rengo hay un manzanal pegado a la población Gregorio Araya.	¿Cuál es el problema? El proyecto no aborda de manera suficiente el tema de las fumigaciones cercanas al radio urbano y las medidas que se deben adoptar al respecto.	Tal como lo planteé en la Comisión de Agricultura, propongo que perfeccionemos esta materia en los trámites posteriores y así proteger a familias que nada tienen que ver con los trabajadores temporeros ni con los productores agrícola, pero que se ven afectadas por estas actividades. 	Es un fenómeno que -reitero- se presenta con más frecuencia en el valle central, no en la zona sur, donde se siembra trigo y otros productos; es propio de las zonas frutícolas que se encuentran pegadas al radio urbano. Creo que con el consenso alcanzado lograremos solucionarlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, restan alrededor de seis minutos para el término del Orden del Día y se encuentran inscritos los diputados señores Bertolino, Sánchez y Accorsi.	Propongo cerrar la inscripción en este momento y ceder la palabra por dos minutos a cada uno de los señores diputados inscritos.	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, sólo deseo hacer una proposición al final del debate para recoger lo que se ha hecho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Con mucho gusto, señora diputada.	Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoro la preocupación que el proyecto manifiesta por la protección que se debe dar a las personas que manipulan productos de esta naturaleza, pero me preocupa profundamente la burocratización de la acción para realizar una actividad tan importante en la agricultura.	Este es el ejemplo vivo del refrán que dice: “Los cuidados del sacristán mataron al señor cura”. Tal como está redactado el proyecto, evitará reaccionar en el momento en que la naturaleza lo exige. 	Quiero entregar un ejemplo. En la Cuarta Región hay dos cultivos importantes: la producción de tubérculos o papas, en invierno, y la de vid, tanto uva de mesa como de exportación, cuyas cosechas se realizan de marzo en adelante en el caso de la uva pisquera, y en el de la uva de exportación, en noviembre y diciembre. 	Por tratarse de una región que tiene un clima con influencia costera, amanece todas las mañanas con neblina, lo cual produce un ambiente muy especial para el desarrollo de hongos, pues después de la neblina, con una humedad del orden de 90 al ciento por ciento, aparece el sol. En consecuencia, no se puede andar pidiendo autorizaciones, no se puede andar explicitando lo que se hará ni se pueden tomar medidas con más de dos horas de anticipación. Además, se debe esperar el momento en que no haya viento para fumigar. 	Por lo tanto, si se pretende que un agricultor o una empresa de fumigación pida permiso o autorización para hacerlo, se acabará la agricultura en Chile, se acabará la agricultura de la hortaliza, la del producto tradicional y, lo que es peor, la de la fruticultura, porque no hay ningún fruto que no necesite ser fumigado, más aún con el clima que tiene nuestro país.	Por lo tanto, aunque comparto la preocupación que debe tenerse por las personas que manipulan esos productos y concuerdo en que debe existir un reglamento, el proyecto no puede ser aprobado. En consecuencia, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha dicho, pero sí deseo ratificar que este proyecto es un avance importante en lo que dice relación con el uso y manejo de los productos fitosanitarios y de las medidas de protección hacia las personas, aunque está lejos de considerar todas las situaciones generadas por el mal uso y el desconocimiento de los actores que manipulan estas sustancias.	La iniciativa avanza en cuanto a mejorar las normas que protegen a los trabajadores agrícolas que se encuentran frecuentemente expuestos a estos productos, establece mecanismos que perfeccionan su protección y da cuenta de medidas para optimizar la información en torno a tales elementos -que creo muy importante-, para que la gente tome conciencia de los efectos que pueden producir su mala manipulación y su mal almacenamiento.	Además, creo que el proyecto es un aporte a la imagen de Chile -lo decía recién el diputado Juan Pablo Letelier, uno de sus autores-, sobre todo frente a los desafíos internacionales que estamos asumiendo. Dispone recopilar antecedentes y estadísticas, que no sólo deben manejar las instituciones relacionadas con el trabajo, sino también las que tienen competencia en materia de salud. 	Sin embargo, adolece de falencias, y quiero referirme a algunas de ellas. Es fundamental la modificación del decreto ley Nº 3.557 en cuanto a respetar los períodos de carencia. Éste es un tema que se reclama permanentemente por ciertas instituciones, puesto que no se respetan tales períodos y la gente está expuesta, antes de tiempo, a los efectos residuales de algunos productos fitosanitarios.	En cuanto a la fumigación aérea, como director del SAG y, para controlar un foco gravísimo de mosca de la fruta en Santiago, me correspondió elegir este tipo de fumigación, porque era la mejor forma de controlar la situación rápidamente. Defiendo esta técnica sujeta a un estricto control, porque permite utilizar mucho menos producto, fumigar de manera más eficiente y más controlada, lo que, por lo tanto, disminuye los riesgos.	Aunque quiero puntualizar más aspectos del proyecto, en aras del tiempo asignado, dejo hasta aquí mi intervención.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Agradezco la colaboración del diputado Leopoldo Sánchez.	Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz, quien quiere hacer una proposición concreta en relación con la tramitación del proyecto.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, dado el debate profundo, serio y rico en proposiciones y observaciones que se ha producido en la Sala, sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que es la comisión madre -porque se trata de una materia de salud laboral-, y que los colegas de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural que han participado activamente y que han presentado proposiciones importantes en la perspectiva de mejorar la iniciativa, se incorporen a la Comisión de Trabajo -no a comisiones unidas-, con el objeto de discutirlas.	Dejo planteada la proposición a la Sala, para que después debatamos el proyecto en una sesión especial y logremos aprobarlo con la prontitud que se requiere, para que el Senado también lo tramite rápidamente y las trabajadoras y trabajadores chilenos, las temporeras y temporeros y la población en general puedan tener un instrumento de ayuda para enfrentar esta situación de exposición a los plaguicidas.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aceptaría la proposición de la diputada Adriana Muñoz.	Acordado.	En consecuencia, el proyecto será enviado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con las indicaciones presentadas en la Sala.	Terminado el Orden del Día.
