RESTABLECIMIENTO DE EXCEPCIÓN PARA ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS EN LAS REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES. Primer trámite Constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que restablece excepción en las regiones de Aysén y de Magallanes respecto de establecimientos de bebidas alcohólicas.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Miodrag Marinovic.Antecedentes:-Nuevo Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 7138-03, sesión 111ª, en 14 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, excepcionalmente voy a pedir la mayor de las atenciones de nuestros queridos colegas para explicar en detalle este proyecto por el cual solamente se pretende poner fin a una injusticia que se cometió en el Congreso y evitar que la ley se aplique con efecto retroactivo. En primer lugar, éste es un proyecto de origen en moción de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Gabriel Ascencio, David Sandoval -de la Undécima Región-, Pedro Velásquez y de quien informa, cuya idea matriz es sustituir el artículo 14 de la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para devolver una excepción que tenían hace muchos años las regiones Undécima y Duodécima, en atención a la condición climática por la que permanentemente se ven afectadas en invierno, para permitir que los establecimientos con patentes clasificadas en las letras A) y H) del artículo 3°, que fueron otorgadas durante la vigencia de la ley de alcoholes anterior, puedan estar conectados con la casa habitación, en atención a las condiciones especiales de ambas regiones.El proyecto no contiene normas de quórum calificado, no requiere trámite de Hacienda y fue aprobado por mayoría en la Comisión de Economía.Votaron a favor las diputadas señoras Carolina Goic -en reemplazo del diputado señor Patricio Vallespín- y Clemira Pacheco -en reemplazo del diputado señor Carlos Montes-, y los diputados señores Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Joaquín Tuma y quien les habla. En contra lo hicieron los diputados señores Gonzalo Arenas, José Antonio Kast y Enrique Van Rysselberghe.El espíritu del proyecto no es ampliar el consumo, pues aquí se ha negociado y acordado la forma de mantenerlo restringido, pero sin afectar derechos adquiridos de pequeños comerciantes, pequeños propietarios, que hasta el 2004 tenían su negocio de barrio conectado a la casa habitación y que, al aplicárseles la nueva norma, se vieron imposibilitados de continuar con sus actividades comerciales. Por lo tanto, la excepción no es para el establecimiento de nuevos depósitos o minimercados, sino que para que sigan funcionando aquellos que ya estaban instalados en el año 2004.La excepción que venía desde hace muchos años y que se modificó en 2004, se refiere básicamente a las regiones de Aysén, ciudades de Coyhaique y Aysén, y de Magallanes, ciudades de Punta Arenas y Puerto Natales, donde en invierno, aunque muchos no lo sepan, en ocasiones cae más de un metro de nieve y las temperaturas alcanzan a más de 20 grados bajo cero, lo que hace necesario que, por esas circunstancias excepcionales, haya una conexión entre el local comercial y la casa habitación, para impedir que los comerciantes deban salir de sus casas y entrar a los locales. Esta excepción, que es de natural entendimiento, favorecerá a no más de 400 pequeños comerciantes de las ciudades que he mencionado, que en su gran mayoría son adultos mayores, que ejercían la actividad comercial hasta 2004 y que, en definitiva, a través de este proyecto solicitan que no se les cambien las reglas del juego para seguir operando, tal como lo hacían hasta 2004.Por lo tanto, reitero, este proyecto no significa una ampliación de la cantidad de locales, sino la regularización de la situación de los que estaban funcionando en aquel entonces.El proyecto restringe la posibilidad de conexión sólo para dos letras del artículo 3° de la ley de alcoholes: la A), que son los depósitos de bebidas alcohólicas, y la H), que son los minimercados de comestibles y abarrotes.No obstante eso es todo cuanto ha llegado a la Sala como proyecto, quiero anticiparme y decir que hemos acordado con la diputada señora María Angélica Cristi presentar una indicación, que en este mismo acto entrego, y que restringe aún más la condición de las patente de 2004, para que sólo puedan disfrutar de esta excepción aquellas que no hayan sido canceladas por las causales que determina la ley, incluida la clausura del local.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista de la salud pública, estamos enfrentados a una situación realmente impresionante. Para justificar excepciones a la ley de venta de alcoholes, se aduce el clima de dos regiones del país.Es probable que seamos uno de los países del mundo que tiene la mayor diversidad de climas: el desierto más seco, limitamos con la Antártida, precordillera, en fin, y en algunos lugares, competimos, en términos de la crudeza del invierno, con aquellos países del hemisferio norte, que acumulan un metro de nieve y su temperatura llega a 25 ó 30 grados bajo cero.En nuestra legislación, no existen excepciones a normas que estén relacionadas con la protección de la salud pública y, en este caso, que regulan algo tan importante como la venta y el consumo de alcohol, fundadas en la crudeza del clima.Si abrimos la puerta al decir que es incómodo para aquellos que venden alcohol que sus casas estén separadas del lugar de venta, de aquí en adelante podemos enfrentar situaciones realmente kafkianas. Por ejemplo, que el calor del norte hace difícil que los niños se trasladen para comprar ilegalmente cigarrillos a un quiosco que debe estar, por ley, por lo menos, a 100 metros de un colegio y, por lo tanto, se deberá derogar esa ley en la Decimoquinta Región, de Arica y Parinacota.Me parece que no podemos establecer excepciones -se ha dicho que son 400 familias, 400 vendedores- en algo tan relevante como es la decisión de la Organización Mundial de la Salud y de los países que quieren seriamente avanzar en la prevención de accidentes de tránsito, donde el factor central es el consumo de alcohol, el temprano inicio en el consumo de alcohol de nuestros menores y el consumo de alcohol, en exceso, la embriaguez. En los sectores populares existe una tolerancia social a que eso ocurra: tomar hasta que a la persona se le apaga la luz.Toda la legislación internacional está relacionada con la restricción. No hay advertencias en nuestras bebidas alcohólicas y hasta ahora tampoco tenemos la posibilidad -hace dos años aprobamos en esta Sala una iniciativa sobre la materia- de regular la propaganda en televisión y radio. Pero, se nos dice que hay una situación especialísima en las regiones Undécima, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y Duodécima, de Magallanes. Por lo tanto, abramos el boquete en el muro de contención, porque se justifica, ya que en esas regiones se acumula un metro de nieve.A mi juicio, no podemos legislar de esa manera, particularmente en relación con medidas de restricción tan relevantes que tienen que ver con la prevención del consumo de alcohol.Muy pronto acá discutiremos proyectos de ley que implican grandes montos de inversión y de recursos del Estado en políticas públicas, tales como la restricción de la exclusión y la preexistencia en las isapres, un fondo solidario, la privatización o no de alguna red de salud. Todo eso está orientado a la curación y es tremendamente caro. Debemos actuar en la promoción de las vacunas, en la alimentación saludable, en la prevención del consumo de alcohol, drogas y tabaco. Los médicos expertos en salud pública han demostrado durante décadas que eso es lo más barato y efectivo. Pero hoy hemos descubierto que en Punta Arenas -ciudad que conozco- existe una situación especialísima, razón por la cual debemos cambiar la legislación sobre venta de alcoholes. Me parece algo muy negativo.Por lo tanto, anuncio que presentaré indicaciones al proyecto y desde ya pido que, una vez que vuelva a Comisión, sea estudiado por la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, habiendo tantos problemas y dramas especialmente en el área de salud, insisto en señalar que es lamentable estar discutiendo dos proyectos que, de alguna manera, fomentan un mayor consumo de alcohol.Tengo en mi poder una carpeta con alrededor de cincuenta proyectos presentados por varios diputados, los cuales tienen que ver con el aumento de penas para quienes, por ejemplo, conducen en estado de ebriedad. Como he planteado, se están haciendo esfuerzos a través del Ministerio del Interior para reducir y prevenir el consumo excesivo de alcohol y drogas.Es lamentable que el proyecto que hoy se discute esté dirigido a las regiones con los niveles más altos de consumo de alcohol por los jóvenes. Así lo señala un estudio del Conace de 2009, Punta Arenas es la ciudad con mayor consumo de alcohol por los adolescentes. El proyecto plantea que los establecimientos con patentes de botillerías y minimercados puedan estar anexados al lugar de residencia del comerciante o de cualquier otra persona. Eso se prohibió en la última ley, obviamente para proteger a la familia, ya que eso constituye un atentado contra su integridad. Para evitar el consumo y lo que se produce en torno a ello, que desgraciadamente no es grato e, incluso, muchas veces violento, se estableció que las botillerías y minimercados no estuvieran anexados a las viviendas, de manera que las personas no tuvieran que compartir ni un metro cuadrado de su residencia con un establecimiento destinado al expendio de bebidas alcohólicas. Repito, la ley lo prohibió taxativamente. Está claro que ningún local de ese tipo debe estar anexado a una residencia, excepto las casas de hospedaje, según lo establece la ley actual.Por otra parte, tienen razón los diputados cuando plantean que se produce una discriminación con el resto de las regiones. En verdad, eso existía en la ley anterior. Por lo tanto, no deberíamos estar discutiendo esa materia, porque la ley anterior no tenía efecto retroactivo. La Municipalidad de Punta Arenas, con cuyo alcalde conversé acerca del problema, en forma gradual debió haber aplicado las causales de cancelación de patentes o clausura de aquellos locales, de manera de ir eliminando la posibilidad de que un establecimiento con patente de bebidas alcohólicas esté al lado de una vivienda. Entre esas causales está el no pago de la patente, el expendio a menores de edad, el ingreso a menores de 18 años, la transgresión a los horarios, el clandestinaje, la violación a la clausura temporal, la disposición del juez de policía local y algo muy importante que fijó la ley anterior, la resolución del intendente o el gobernador cuando en un establecimiento de expendio de bebidas alcohólicas se hubieren cometido hechos delictuales que constituyan un peligro para la tranquilidad pública de la comunidad. La ley también señala que no puede haber ese tipo de locales en sectores habitacionales y que la municipalidad puede determinar dónde instalarlos. Por lo tanto, hay una realidad anterior y otra que no se resolvió ni manejó.Por eso, los diputados de las regiones indicadas han pedido que las patentes otorgadas antes de la ley y que han cumplido con las exigencias, es decir, que no han incurrido en causales de clausura o cancelación, continúen vigentes. En ese sentido, no tengo más elementos jurídicos para negarme a ello, aunque me habría gustado hacerlo, porque, insisto, la ley no fue con efecto retroactivo. Por lo tanto, si existe el compromiso de no dar más patentes, de no incurrir en causales de cancelación y a no incentivar que un local de expendio de bebidas alcohólicas esté al lado de una residencia, no queda más que aprobar el proyecto, puesto que la ley no tuvo efecto retroactivo. Incluso, al igual que en la iniciativa anterior, no deberíamos estar discutiendo este proyecto, porque la municipalidad se debería haber hecho cargo de esa situación. El alcalde propuso dos artículos que ya se encuentran establecidos en la ley. En este caso, no me negaré a la propuesta, pero me preocuparé de fiscalizar cómo se están entregando las patentes de bebidas alcohólicas.Por último, la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, después de bastante tiempo, aprobó un proyecto, para prevenir el flagelo social que constituye el consumo excesivo de alcohol, que restringe la publicidad de la venta de bebidas alcohólicas y contempla normas para ayudar a la prevención, a la rehabilitación y a dar responsabilidad a los padres; lamentablemente, desde hace dos años duerme en el Senado y no se le da absolutamente ninguna importancia.Por lo tanto, aprovecho la oportunidad de pedir a la Comisión de Salud del Senado -ya lo hemos solicitado a los ministros- que se le dé prioridad al tratamiento de esa iniciativa.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señora diputada, interpondremos nuestros buenos oficios para lograr lo señalado.Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, insisto, pido a los colegas de todas las bancadas que presten la mayor atención al proyecto que presentamos con la diputada Goic. En este caso, no se pide ninguna nueva patente para el expendio de bebidas alcohólicas. Esa es una primera cosa que quiero dejar establecida con absoluta claridad; por lo tanto, no estamos incentivando la venta de ese tipo de bebidas. En particular, estoy en contra del consumo de alcohol, de drogas y de muchas otras cosas. Con la iniciativa en discusión, solo estamos haciendo justicia respecto de una norma promulgada en 2004 y que afectó a un grupo de pequeños comerciantes en dos regiones -no por mi voluntad ni por la decisión de ninguno de los diputados presentes- que habrían sido excepcionadas, porque el legislador de aquel entonces estimó prudente dejarlas fuera por las condiciones climáticas. Respecto de la iniciativa, hemos conversado con la diputada Cristi y varios integrantes de la Comisión de Economía, y hemos agregado aún mayores restricciones.En primer lugar, es sólo para las patentes vigentes al año 2004; en consecuencia, no aplicamos retroactivamente una ley que cambia las reglas del juego para esos pequeños comerciantes de las regiones australes, ya que permite que sigan ejerciendo su actividad comercial en el negocio que ya tenían. No se otorgará ninguna nueva patente de alcoholes. Éste es el principio fundamental del proyecto de ley.Como legisladores, tenemos la obligación de velar, desde nuestras distintas posiciones, por la aplicación justa de las normas cuando hay circunstancias distintas, como aquí se ha señalado, con el objeto de que no se generen discriminaciones odiosas. En consecuencia, esta excepción corrige un hecho que afecta a regiones especialmente aisladas.Por intermedio del señor Presidente, pregunto a mis queridos colegas si algunos han vivido en regiones australes, como Aysén, ciudad que este invierno tuvo más de un metro de nieve, cuyo peso ha derrumbado muchos techos, lo que hace necesario establecer algunas diferencias a favor de sus habitantes, cuestión que no la inventamos nosotros, ya que viene desde hace muchos años.¿Sería justo que el precio del gas fuera igual en Antofagasta, en Santiago y en Punta Arenas, en circunstancias de que en esta última ciudad hemos tenido una temperatura de 20 grados bajo cero? ¿El equipamiento de un trabajador de Santiago es similar al de otro de Punta Arenas, que debe enfrentar esas condiciones climáticas?Reitero, aquí no se discrimina por gusto ni se generan excepciones arbitrarias, sino que se establece una excepción que compensa una situación diferente.En segundo lugar, el proyecto no entrega ni una patente nueva, sólo beneficia a quienes contaban con ellas en 2004.Se ha presentado una indicación que no solamente busca restringir el beneficio a titulares de patentes de las letras A) y H), depósitos y minimercados, sino que también al año 2004 hubieran tenido un comportamiento adecuado y que no hubieran sido clausurados o multados por haber por haber violado la ley de Alcoholes. Por lo tanto, se han tomado todos los resguardos para corregir un error que se cometió en la ley de Alcoholes, publicada en 2004, que dispuso que todos los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas debían estar instalados absolutamente independientes de la casa habitación del comerciante o de cualquiera otra persona, lo que afectó a muchos adultos mayores de regiones extremas, amigos míos que nos están viendo a través de la televisión, minusválidos, personas con capacidades distintas, quienes tienen el legítimo derecho a continuar desarrollando la actividad de toda su vida; no se trata de algo nuevo.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me gustaría que cuando se discutieran otros proyectos de ley se pusiera el mismo énfasis que el que hemos apreciado en defensa de los dueños de patentes de alcoholes de Magallanes. Con todo, me parece insuficiente el proyecto.No puedo estar más de acuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ya que esas son las razones por las cuales hemos apoyado siempre y sin ningún titubeo el establecimiento de condiciones especiales para los habitantes de Punta Arenas, como subsidios para la compra de viviendas, de gas, de ropa para los trabajadores. Nadie está en desacuerdo con eso. Espero que la gente que haya escuchado al diputado Marinovic lo felicite, porque ha conseguido los votos favorables de todos los diputados para favorecer a los habitantes de las zonas extremas; pero no me pida que lo apoyemos para darle facilidades a la gente que está vendiendo alcohol, ya que considero insólito defender el alcoholismo. Estas mismas normas de excepción se podrían pedir para la gente de las regiones Novena, Octava o Quinta, pero ha costado un mundo aplicar la ley de Alcoholes a través de todo el país.Nadie podría negar su apoyo para una ley absolutamente necesaria para los habitantes de ciudades extremas como Arica, Aysén o Magallanes, que favorezca el incremento del trabajo, del turismo o del emprendimiento.Por lo tanto, me comprometo de antemano con el diputado Marinovic y con la diputada Goic para apoyar todos los proyectos que favorezcan la productividad de las zonas extremas, el turismo, la agricultura, la conectividad, el incremento de colegios, la disminución del precio del gas y subsidios para viviendas, pero -repito- no me vengan a pedir excepciones a la ley de Alcoholes, porque creo que no corresponde.Señor Presidente, me gustaría saber cuántos comerciantes de la zona han quebrado por la aplicación de ese artículo. Si han sido muchos, debemos corregir la norma, pero me parece que no ha quebrado ninguno. En consecuencia, no veo cuál es la razón de dar facilidades a quienes venden alcohol. Por el contrario, me gustaría que se subsidien los alimentos y todo lo que la gente de Punta Arenas y de Arica necesitan, porque están lejos de las zonas de productivas. Soy un convencido de que la gente de Punta Arenas nos va a agradecer que no se den facilidades para la venta de alcohol. Eso me mueve a votar en contra del proyecto de ley. Sin embargo, comprometo mi respaldo a todos los proyectos que beneficien a la gente de esa región, de Aysén, de la Antártida y de Arica, es decir, de las regiones extremas de nuestra patria.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el honorable diputado García me ha confundido, porque creo entender que los autores del proyecto de ley no procuran apoyar a los alcohólicos ni están dando facilidades a la venta de alcohol. Ellos están apoyando a pequeños empresarios mediante esta excepción a la ley de Alcoholes.Alguien dijo recién, pero equivocadamente -por lo que quiero hacer una corrección técnica-, que esta norma no operó retroactivamente. Eso es incorrecto. La técnica jurídica que implicó la publicación de la ley N° 19.925 es que operó retroactivamente, porque afectó derechos adquiridos de las personas de las Regiones Undécima y Duodécima que tenían sus casas colindantes con el lugar de venta de bebidas alcohólicas. Ellos ya tenían un derecho adquirido, por lo que debió establecerse una norma transitoria en la ley de Alcoholes que señalase que el artículo 14 de dicha ley no se aplicaría a los locales de expendio de bebidas alcohólicas colindantes con la casa habitación del dueño o de otra persona. Como no se consideró esa norma transitoria en la ley, su artículo 14 actuó de manera retroactiva y afectó derechos adquiridos.En consecuencia, los autores del proyecto de ley corrigen la mala técnica legislativa utilizada en la ley de Alcoholes, lo que me parece correcto, sobre todo si la excepción ya estaba contemplada en la anterior ley de Alcoholes. Si la excepción existía en ese cuerpo legal, debió haberse amparado el derecho de los pequeños empresarios que tenían su expendio de bebidas alcohólicas colindante con su casa habitación. Se debió haber establecido una norma transitoria para patentes posteriores a la entrada en vigencia de la nueva modificación que impide que sea colindante la casa habitación con el lugar de expendio de bebidas alcohólicas. Ésa era la técnica jurídica correcta. Lamentablemente, no se utilizó y se causaron perjuicios que hoy los autores del proyecto de ley señalan. Repito, sin duda se busca corregir la mala técnica legislativa de la última modificación a la ley de Alcoholes. En ese sentido, me parece que si la excepción estaba contemplada, el legislador, cuando la modificó, debió haberla respetado. La afectación de derechos adquiridos ha provocado innumerables problemas a los pequeños empresarios del sur porque su casa habitación es colindante con el lugar de expendio de bebidas alcohólicas. Eso les ha causado numerosos inconvenientes que se traduce en multas y otros perjuicios pecuniarios. En consecuencia, aquí no estamos en presencia de una estimulación al consumo de alcohol, como bien se ha señalado por parte de los autores del proyecto, sino de corregir la mala técnica legislativa de la última modificación a la ley de Alcoholes. Repito, no se respetaron los derechos adquiridos de aquellos que su casa habitación colinda con el lugar de expendio de bebidas alcohólicas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, los dos proyectos sometidos a conocimiento de la Sala han sido debatidos y estudiados en profundidad en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.Me voy a referir al que restablece excepción, en las regiones de Aysén y Magallanes, a los establecimientos de bebidas alcohólicas.Francamente, me parece contraproducente aprobar una iniciativa de este tipo. Durante muchos años hemos realizado esfuerzos importantes para controlar la venta y el consumo de alcohol, pero una excepción antiquísima cuyo fundamento único, a mi entender, era el frío de Punta Arenas, motivo por el cual se quería evitar que la gente comprara alcohol en la esquina de enfrente, sino que al lado de la casa, simplemente ahora no tiene ningún asidero. Las condiciones climáticas de Magallanes no son muy distintas de las que existe en lugares de la Región de La Araucanía, como Lonquimay, zona cordillerana. Entonces, si es por el tema climático o problemas en la compra o mantención de los productos, se debiera extender a otras zonas extremas la posibilidad de vender alcohol en el living de la casa. En el fondo, quieren tener la garrafa al lado de la cuna de la guagua para vender en forma más rápida y eficiente. Hoy es impresentable establecer su venta en la casa con el grave daño que conlleva para los vecinos del sector. Son excepciones que no se justifican y no hay ninguna razón para que se aplique exclusivamente a Magallanes y a Aysén. Como he dicho, en todo Chile hemos intentado que la venta de alcohol tenga racionabilidad.En cuanto al proyecto que modifica la ley N° 19.925, debo señalar que lo único que hace es eliminar el límite de cien metros de distancia que debe existir entre la venta de alcohol y un colegio. Pero se cuentan en forma distinta los cien metros, es decir, se hace en el sentido por el cual caminan los peatones, con lo que perfectamente, de aprobarlo, puede haber una botillería frente a un jardín infantil sin ningún problema. Eso es lo que busca. Por lo tanto, se debe actuar con responsabilidad. Sé que hay muchos que creen ayudar a pequeños emprendedores que venden pipeño en el living de la casa, pero debe haber racionabilidad. Hoy, la gente no quiere que se venda alcohol en sus barrios y no quiere ser vecina de un lugar donde se vende alcohol, por los perjuicios que se ocasionan en la calidad de vida de los vecinos de esos barrios y, además, por las personas que rondan esos lugares de venta de alcohol. Protejamos a los barrios, a los vecinos, a las escuelas, a los jardines infantiles. No instalemos botillerías al por mayor al frente de esos lugares, lo que, sin duda, afecta la calidad de vida. Es un tema educacional importante para las nuevas generaciones.No tengo nada en contra del alcohol, de los alcohólicos y de la gente que quiere tomar día y noche, pero existen formas razonables de hacerlo y, por lo tanto, el expendio de bebidas alcohólicas debe tener una racionabilidad.Por eso, voy a votar en contra el primer y el segundo proyecto, pues la imagen de la garrafa al lado de la cuna de la guagua me refuerza mi voto en contra de proyectos tan populistas y sin ningún asidero real.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, para mí no se trata sólo de un tema de patentes, sino de cómo evitamos el aumento del consumo de alcohol que día a día crece.Al contrario del diputado Arenas, yo sí tengo algo en contra del alcohol: no soy simpatizante de que la juventud se esté perdiendo en el alcohol, que también es una droga. Dicen algunos que no, pero entiendo que es o más que una droga.Los argumentos planteados por sus autores no me convencen para apoyar una iniciativa como ésta. Sé la distancia que hay entre Congreso y las zonas extremas.Pero al margen de ser un enemigo del exceso en el consumo de alcohol, echo de menos en este proyecto -se lo digo especialmente a los autores de la moción- la voz ciudadana. Porque aquí no aparece -puede ser por el motivo que comenté: la distancia- la opinión de una junta de vecinos o de concejales. No es preciso que acuda el alcalde. Por ejemplo, la Cámara de Comercio pudo también haber entregado su visión favorable a la iniciativa. Ellos nos ayudan y son la base de los proyectos de ley.Aparte de las buenas intervenciones, de los buenos argumentos, creo que ésta no es la forma de prevenir el consumo de alcohol. Se trata de un drama que tenemos en Chile.Hace algunos días conversé con un diputado peruano que nos visitó, y él me decía: “Ustedes tienen un problema: así como nosotros tenemos la coca, ustedes tienen el problema del alcohol”. Cuando legislamos sobre el alcohol debemos ser muy cautos y, por qué no decirlo, prevenir y no curar.Así, mi primera opinión respecto de este proyecto la comparto con quienes se niegan a votarlo a favor, porque hay argumentos contundentes para ello. No estoy a favor del alcohol; no quiero alcohol para mi juventud. Entonces, no legislemos para favorecer su consumo.Por ello -repito-, votaré en contra el proyecto. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, quiero despejar algunos aspectos que aquí se han señalado en torno del proyecto que, de alguna manera, caricaturizan la situación. Hemos entregado argumentos. Ésta no es la primera vez que se discute la materia. Corregimos el texto de la propuesta -en eso reconozco la disposición en particular de la diputada Cristi- para acotarla a lo que efectivamente nos interesa. Aquí se ha expresado que este proyecto incentiva y favorece la venta de alcohol. Y yo digo que es al contrario. Si hoy se rechaza la iniciativa, no vamos a hacer nada en Magallanes para restringir la venta de alcohol. Porque no es ése el objetivo que tiene la propuesta. Personalmente, y como diputada, he presentado mociones en esa línea: no puedo estar más de acuerdo en restringir y evitar el abuso en el consumo de alcohol, en particular en mi región. Pero no es ése el objetivo de este proyecto. E, insisto, rechazarlo hoy en nada apoya a restringir la venta de alcohol.Simplemente, lo que hace el proyecto -y en eso corregimos la redacción, incluso, con la presentación de una nueva indicación- es reconocer una situación que fue de excepción: locales en barrios, muchos de ellos -es lo que más nos preocupa- atendidos por adultos mayores y conectados a casas habitaciones. No se trata de la botillería que se instala enfrente y que vende alcohol a destajo. Además, la proposición se restringe a los locales que han tenido buen compartimiento. Reitero, en esa línea hemos presentado una nueva indicación para que los locales con mal comportamiento sean castigados y queden fuera de la excepción. Ello tiene que ver con una modificación realizada en 2006 y las patentes entregadas antes de esa fecha. Por lo tanto, todas las patentes nuevas se hallan en condiciones distintas. Con este proyecto no se crea, tal como señaló el diputado Marinovic, una nueva patente.Entiendo que todos los colegas conocen la realidad en sus distritos y, evidentemente, piensan que nosotros estamos favoreciendo a nuestra gente. Pero lo estamos haciendo con prudencia, pensando sobre todo en aquellos pequeños locales que, de no aprobarse la propuesta, se verán obligados a cerrar.Aquí quiero hacer una separación.Quizás no fue lo mejor tratar estos dos proyectos en forma conjunta, porque si bien ambos se relacionan con la Ley de Alcoholes, sus objetivos e ideas matrices son distintos. Entonces, quiero pedir a los colegas que antes de tomar la decisión respecto de su voto hagan también esa separación. E insisto en que la situación del proyecto de Magallanes y Aysén, lo que hace es reconocer una excepción para las patentes que fueron entregadas bajo las condiciones señaladas, hace varios años. Se trata de un asunto que hemos conversado y trabajado con el alcalde y que, efectivamente, a la larga, debería tender a desaparecer. Además, hemos pedido que haya control y fiscalización. En esto ambos diputados de la Región hemos hecho un esfuerzo de trabajo conjunto.Existe el objetivo de trabajar por evitar el abuso en el consumo de alcohol y esperamos ojalá avanzar en ello, tal como lo hemos planteado en mociones que hemos trabajado en esta Cámara y que, desgraciadamente, se encuentran paralizadas. Pero el rechazo a este proyecto en particular no va a contribuir a ese objetivo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Economía para segundo informe.El señor NÚÑEZ.- Señora Presidenta, ¿podría pedir la unanimidad de la Sala para que el proyecto, luego de ser analizado por la Comisión de Economía, pase a la Comisión de Salud?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.Solicito la unanimidad de la Sala para proceder en la forma planteada por el diputado señor Núñez. ¿Habría acuerdo?Un señor DIPUTADO.- ¡No!La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No hay acuerdo.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12.00 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
