PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL Y OTRAS NORMAS AFINES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley de Matrimonio Civil, normas del Código Civil, la ley de Registro Civil y el Código Penal.Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.Antecedentes:-Moción, boletines N°s 3536-18, sesión 88ª, en 18 de mayo de 2004. Documentos de la Cuenta N° 1.-Nº 3551-18, sesión 2ª, en 9 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta N° 4. -Nº 3659-18, sesión 40ª, en 8 de septiembre de 2004. Documentos de la Cuenta N° 3.-Nº 3731-18, sesión 26, en 1 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta N° 10.-Nº 3732-18, sesión 25ª, en 30 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta 1. -Nº 3972-18, sesión 40ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta N° 14.-Nº 4602-18, sesión 84ª, en 11 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.-Nº 4745-18, sesión 110ª, en 20 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.-Nº 5104-18, sesión 33ª, en 7 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.-Nº 6008-18, sesión 61ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.-Nº 6277-18, sesión 117ª, en 17 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 9, y -Nº 6638-18, sesión 58, en 4 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 15.-Nº Informe de la Comisión de Familia, sesión 120ª, en 19 de enero de 2010. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SAA, doña María Antonieta (de pie).- Señora Presidenta, dado que la Comisión de Familia ha debido tratar doce proyectos refundidos, solicito, si no alcanzara a dar el informe en el tiempo fijado, que se me otorguen otros cuatro minutos adicionales.Muchas gracias.Me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, doce proyectos iniciados en mociones -señalaré sus autores en la descripción de cada proyecto- y refundidos por acuerdo de la Comisión de Familia, en virtud de que todos corrigen diversas normas de la Ley de Matrimonio Civil que regulan el contrato solemne del matrimonio, fundamentadas todas, por una parte, en la necesaria conciliación de sus textos, ya sea con otras fuentes legales sobre la materia, como el Código Civil, la ley de Registro Civil, el Código Penal y el Código Tributario, y por la otra, con los inconvenientes que existen en la práctica para la correcta aplicación de sus disposiciones.La Comisión recibió la valiosa opinión de la fiscala Judicial de la Corte de Apelaciones de Santiago, señora Marta Jimena Pinto Salazar; de las abogadas de la Corporación Humanas, señoritas Camila Maturana y Paulina Maturana; de la directora del Departamento de Derecho Civil de la Universidad de Chile, señora María Marta Martinic Galetovic; de la directora del Centro de la Familia y profesora de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carmen Domínguez Hidalgo, y de la jueza del Tercer Juzgado de Familia de Santiago, señora Gloria Negroni Vera.Asimismo, contó con la permanente colaboración del profesor de Derecho Civil y Director del Proyecto Doctorado de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Álvaro Vidal Olivares.Con el propósito de facilitar la descripción y el entendimiento de lo aprobado en los doce proyectos en informe, las iniciativas se agrupan según propongan modificaciones a los requisitos del matrimonio, sea que se trate de los de existencia, validez, o de los impedimentos o prohibiciones para contraer matrimonio, o que se refieran al acto mismo de la celebración o a los efectos de su disolución.Iniciativas que modifican la ley Nº 19.947, de matrimonio civil. En cuanto proponen enmiendas en los elementos de su esencia, moción de los diputados señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que establece el derecho a contraer matrimonio para toda la vida, en virtud de la manifestación del principio de la autonomía de la voluntad, en concordancia con los artículos de las disposiciones generales de la ley, que prescriben que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.En cuanto proponen enmiendas en los requisitos de validez, moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz, María Antonieta Saa y Carolina Tohá, y de los diputados señores Ceroni, Escobar, Hales, Insunza, Montes, Quintana y Silber, que propone agregar el rapto -una forma de fuerza- como circunstancia explícita que vicia el consentimiento libre y espontáneo exigido para la validez del matrimonio.En cuanto proponen enmiendas en los requisitos de existencia, una moción del diputado señor Errázuriz y otra de los señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que modifica normas sobre exigencias del matrimonio religioso celebrado con anterioridad a la celebración del matrimonio civil, en cuanto a la inscripción del acta respectiva, en consideración a las dificultades para su cumplimiento por el breve plazo establecido en la ley.En cuanto proponen enmiendas en las normas de procedimiento, moción de los diputados señores Alvarado, Arenas, Barros, Bobadilla, Estay, Lobos, Norambuena, Paya, Salaberry y Ulloa, que establece que el modo como debe formalizarse el convenio en el divorcio de común acuerdo, tanto respecto de los cónyuges como de los hijos, será, indistintamente, la escritura pública o un escrito autorizado por un juez competente, con el propósito de agilizar y proteger de manera efectiva a los involucrados en un juicio de divorcio, persiguiendo el objetivo fundamental de resguardar los intereses de los hijos del matrimonio, sobre todo en los casos en que son menores de edad, como asimismo de los cónyuges que han decido poner fin al vínculo matrimonial.Moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz, María Antonieta Saa y Carolina Tohá, y de los diputados señores Ceroni, Escobar, Hales, Insunza, Montes, Quintana y Silber, que propone cambios en los medios de prueba que acreditan el cese de la convivencia, agrega causales de separación judicial, establece normas de procedimiento para la tramitación de la separación de común acuerdo y agrega causales para solicitar el divorcio unilateral.En otro punto, la moción precisa el alcance de la excepción de incumplimiento de dar alimento que puede oponer el demandado de divorcio unilateral; agrega, dentro de las obligaciones que se deben las partes producido el divorcio, el cumplimiento de las condiciones válidamente acordadas en el divorcio de mutuo consentimiento.Además, modifica las normas sobre compensaciones económicas, incorporando criterios más amplios para determinar su procedencia y cuantificar su monto, tales como el número de hijos o la opción prioritaria de las labores del hogar y la familia. Asimismo, agrega la contestación de la demanda de divorcio como una oportunidad más de demandar compensaciones, y posibilita que los cónyuges, de común acuerdo, mantengan los derechos existentes del cónyuge beneficiario en los sistemas de salud de quien es carga; establece que la compensación no será renta y estará libre de impuesto.Del mismo modo, modifica reglas respecto de la audiencia de conciliación en el caso del divorcio de común acuerdo.La moción también determina el alcance, en cuanto a su reconocimiento, de las sentencias de divorcio y nulidad dictadas por tribunales extranjeros.Además, hace público -hoy reservado- el proceso de separación, nulidad y divorcio.Agiliza el trámite de regulación de alimentos y cuidado de los hijos, respecto de los cuales podrá resolverse antes de lo principal.La misma regla aplica para la conciliación.Otra moción del diputado señor Errázuriz propone enmiendas en los efectos del matrimonio e incorpora las consideraciones de la duración del matrimonio, la vida en común y el número de hijos, para fijar las compensaciones económicas. Elimina la referencia al estado civil de separado que hace la ley, respecto de las personas divorciadas con anterioridad a la vigencia de la Ley de Matrimonio Civil.Moción de los señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que dispone que las uniones matrimoniales celebradas con anterioridad a la vigencia de la ley serán consideradas como matrimonios para toda la vida, como regla general, salvo manifestación de voluntad en contrario.Moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz, María Antoniera Saa y Carolina Tohá, y de los diputados señores Ceroni, Escobar, Hales, Insunza, Montes, Quintana y Silber, que reconoce a las sentencias extranjeras dictadas por separación, divorcio o nulidad, con anterioridad a la vigencia de la Ley de Matrimonio Civil, de acuerdo a las reglas generales de la misma y del Código de Procedimiento Civil.Iniciativas que modifican el Código Civil.En cuanto proponen enmiendas en las formalidades del matrimonio, moción de los señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que faculta para realizar la inscripción del acta por mandato en caso de los matrimonios religiosos.Moción del diputado señor Errázuriz, que elimina el plazo de 270 días que deben esperar las mujeres para contraer segunda nupcias en caso de que tengan más de 60 años.En cuanto proponen enmiendas en los efectos de la disolución del matrimonio, moción de las diputadas señoras Amelia Herrera y Laura Soto, y de los diputados señores Ascencio, Bustos y Espinosa, que elimina el parentesco por afinidad de los divorciados respecto de los parientes de su ex cónyuge.Del diputado señor Errázuriz, que elimina la mención de “separado judicialmente”, dentro de los estados civiles.Iniciativas que modifican la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil.En cuanto proponen enmiendas en las formalidades del matrimonio, moción de los señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que establece la obligación para el Oficial del Registro Civil de hacer saber a los contrayentes el derecho que tienen de declarar su intención de que el matrimonio es para toda la vida y, en su caso, la obligación de que quede como testimonio en la inscripción.En cuanto proponen enmiendas en los requisitos de existencia, moción de los mismos señores diputados, que faculta para inscribir el acta de matrimonio celebrada ante ministro de culto religioso, tanto personalmente como representado.Iniciativa que modifica el Código Penal.En cuanto a sanciones por incumplimiento de formalidades, de los señores Bauer, Cardemil, Correa, Forni, Gonzalo Ibáñez, Kast, Nicolás Monckeberg, Norambuena, Prieto y Uriarte, que precisa el alcance de la sanción impuesta al ministro del culto que autorice o asista un matrimonio prohibido por la ley, agregándole dolo al incorporar la expresión “a sabiendas”.Del señor Errázuriz, que traslada la responsabilidad de la inscripción del acta del matrimonio religioso celebrado previamente, al ministro de culto, a quien sanciona con presidio menor por el incumplimiento.Iniciativa que modifica el decreto ley Nº 830, de 1974, que fija el Código Tributario.En cuanto a los efectos del matrimonio, de las señoras y señores Arenas, Barros, Bobadilla, Cristi, Cubillos, Kast, Melero, Nogueira y Turres, que amplia el acceso a la información tributaria de las partes, en las materias que corresponde conocer a los tribunales de familia, cuestión que actualmente es permitida sólo en los juicios de alimentos, y no en otras contiendas como, por ejemplo, en la fijación de las compensaciones económicas.III. Discusión y votación en general del proyecto.La Comisión, en definitiva, compartió los fundamentos de las iniciativas y coincidió en la necesidad de adecuar las normas de la Ley de Matrimonio Civil para hacerlas eficaces, tanto con otras disposiciones sobre la materia contenidas en el Código Civil y en la Ley de Registro Civil, como con su uso y aplicación en los tribunales de familia, y procedió, en consecuencia, a aprobarlas, en general, por la unanimidad de sus integrantes presentes, señoras diputadas y señores diputados Barros, Bobadilla, Cristi (Presidenta), Jarpa, Kast, Muñoz, Sabag, Schilling y Valcarce.Acuerdos adoptados.En cuanto a las modificaciones acogidas por la Comisión y que se proponen en los proyectos anteriormente señalados, todas las que dicen relación con el contrato solemne del matrimonio, se resumen de la forma que sigue: 1. Respecto del matrimonio celebrado previamente ante entidad religiosa, la Comisión centró su atención en una serie de proposiciones destinadas a facilitar el trámite esencial de la ratificación e inscripción ante el oficial de Registro Civil para la validez del matrimonio, debido a que el breve plazo actual de ocho días le resta eficacia y dificulta su uso.La Comisión compartió el sentido de todas las iniciativas, sin embargo, igualmente hubo acuerdo en que tanto los requisitos como las formalidades exigidas al matrimonio religioso previamente celebrado, para su validación, deben ser claras y perfectamente determinadas, porque el matrimonio religioso sigue siendo un acto de culto y los contrayentes no estarán casados hasta no ratificarlo como ordena la ley civil.Por esa razón, sus integrantes no estuvieron de acuerdo, -y rechazaron las proposiciones en tal sentido- en cambiar las exigencias ni ampliar el plazo para la inscripción del acta, toda vez que los contrayentes permanecerían en la incertidumbre civil.En consecuencia, acogieron la moción que propone incorporar la autorización al mandatario para inscribir el acta de matrimonio religioso -hasta ahora prohibido expresamente-, agregando que el mandato no se extingue con la muerte del mandante. La idea es que se inscriba y valide el matrimonio aun en caso de muerte de uno de los contrayentes.2. Impedimento de segundas nupcias.Sobre este punto, los miembros de la Comisión concordaron, por una parte, que a la luz de los avances científicos, la norma que impide a una mujer casarse antes del parto o de los 270 días siguientes a la disolución de su matrimonio anterior (por muerte del otro cónyuge, nulidad o divorcio) es completamente arcaica y carece de todo fundamento, por cuanto es totalmente posible saber a ciencia cierta si existe embarazo y, por otra, una mujer soltera igualmente podría contraer matrimonio estando embarazada.Por las mismas razones, rechazaron las proposiciones que pretendían facilitar el trámite y procedieron, sin mayor debate, a derogar el artículo 128 del Código Civil.3. Divorcio unilateral.En cuanto a los alimentos que se deben por ley, hubo consenso en la Comisión en aprobar una proposición que se hace cargo de orientar un criterio jurisprudencial que estimaba que la sentencia que condena al alimentante por incumplimiento de su obligación es el único medio probatorio posible de oponer como excepción en la demanda de divorcio, cuestión que pasa a ser una carga procesal que no se aviene con el derecho del alimentario, pues no es su obligación probar, sino de la parte contraria que demanda de divorcio y sostiene cumplir con los requisitos fundantes de su acción de divorcio, entre ellos, con su obligación de dar alimentos. Pero perfectamente puede no haber sentencia condenatoria, lo que no significa que el alimentante haya cumplido con su obligación.En consecuencia, las diputadas y diputados miembros de la Comisión aprobaron por unanimidad agregar en el artículo referido al divorcio unilateral el párrafo “Para oponer la excepción, el cónyuge demandado no requiere de sentencia condenatoria en juicio de alimentos. El cumplimiento íntegro y oportuno de la obligación legal deberá ser acreditado por el cónyuge demandante.”.4. Efectos del divorcio: derechos sucesorios y de alimentos.La Comisión acogió una proposición que otorga a los cónyuges de común acuerdo, en virtud del principio de la autonomía de la voluntad, la posibilidad de alterar el término absoluto de sus derechos recíprocos a los que pone fin el divorcio. Dicha proposición fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, pues estimaron que mejora la situación del cónyuge más débil al permitir que el otro cónyuge, a pesar del divorcio, le otorgue beneficios sucesorios o de alimentos.5. Compensaciones económicas.Los integrantes de la Comisión debatieron ampliamente esta importante materia y estuvieron muy de acuerdo en no alterar el objetivo central de la compensación económica: reconocer, por una parte, la opción del cónyuge por el cuidado de los hijos y las labores del hogar común como trabajo prioritario, y, por otra, la pérdida de ingresos que tal actividad pudo significar para el cónyuge que se dedicó a ella.Todas las mociones fueron consideradas en su esencia, para concordar, finalmente, diversas indicaciones que recogen las iniciativas estudiadas.Indicaciones originadas en el debate y por acuerdo de la Comisión.A. En virtud de la modificación señalada anteriormente al artículo 61 de la Ley de Matrimonio Civil, la Comisión estimó acertado prever la posibilidad de privación, total o parcial, del desarrollo de una actividad remunerada como, asimismo, no considerar la expresión “o lo hizo en menor medida de lo que podía o quería”. Justificó la eliminación porque, en la práctica, introduce elementos de juicio ajenos a la compensación económica, como la capacidad o cualificación para acceder al mercado laboral, como la intención de desarrollar una actividad remunerada, en circunstancias de que lo que interesa es que el cónyuge no desarrolló, total o parcialmente, una actividad remunerada por causa de su dedicación al hogar o al cuidado de los hijos.B. Asimismo, la Comisión acordó una indicación para agregar el siguiente texto: “Esta compensación por el menoscabo no comprenderá la reparación por los daños extrapatrimoniales ni los que tengan otra causa, los que podrán demandarse, en su caso, de conformidad con las reglas generales”.La razón de la incorporación de este texto es que, por un lado, aclara que la compensación económica no es de carácter indemnizatorio y nada tiene que ver con la indemnización por daño moral y, por otro, los jueces de familia carecen de competencia para conocer cualquier tipo de indemnización por daño moral que pueda ser alegada por cualquiera de los cónyuges con ocasión de algún hecho ocurrido durante el matrimonio.C. La Comisión procedió a eliminar del inciso primero del artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil la alusión a “la buena o mala fe” que actualmente se exige a los cónyuges para determinar la existencia del menoscabo económico y la cuantía de la compensación, toda vez que se consideró que resulta de difícil prueba en los juicios de divorcio y no se especifica en relación con qué debe determinarse esa buena o mala fe. De manera que aprobaron por unanimidad la modificación.D. Una importante modificación acordada por los integrantes de la Comisión fue eliminar el inciso segundo del artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil, que concede la facultad al juez de denegar o rebajar la compensación económica al cónyuge cuyo divorcio se decreta por su culpa, porque estimaron que se trata de un elemento subjetivo que no debe influir en la fijación de la compensación.E. La Comisión también incorporó un nuevo texto que obliga a ambos cónyuges a la prueba de los bienes que integran su patrimonio. Si alguno de los cónyuges ocultare u omitiere bienes, el juez sumará a su patrimonio final acreditado el doble del valor de los bienes ocultados u omitidos. El juez en todo caso, quedará facultado para requerir la información que estime necesaria para determinar el patrimonio de ambos cónyuges, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 35 del Código Tributario.Sus miembros estimaron procedente y necesaria la indicación, porque pretende asegurar, en caso de que existan bienes, el pago íntegro de la compensación y evitar de esa manera la división en cuotas que le restan efectividad y oportunidad al pago.En cuanto a la oportunidad para presentar la solicitud de compensación económica, la Comisión reemplazó la actual disposición que prescribe que el juez informará a los cónyuges de la existencia del derecho a pedir compensación económica en la audiencia preparatoria -en caso de no haberse solicitado en la demanda de divorcio-, ampliando las posibilidades a que sea pedida en la misma audiencia y debiendo la contraria contestar en esa misma oportunidad sobre la procedencia de la compensación económica y su monto. En el evento de dar lugar a ella, se pronunciará el juez en la sentencia de divorcio o nulidad.El fundamento radica en que actualmente el deber de información que tiene el juez se torna inútil porque, procesalmente, la parte que tenga derecho a ella nada puede hacer, toda vez que, conforme al artículo 58 de la ley sobre Tribunales de Familia, la oportunidad procesal para accionar ha transcurrido.Respecto de las alternativas de pago de la compensación económica, la Comisión acogió una proposición que agrega una nueva modalidad: “la mantención de los derechos existentes del cónyuge beneficiario en los sistemas de salud del titular de quien es carga, a la fecha de la demanda.”.Sus autores fundamentaron la iniciativa por cuanto consideraron que actualmente no se puede establecer por el juez esta modalidad de pago, sino en cuanto ambos cónyuges estén expresamente de acuerdo, dándose mayor libertad al magistrado de la causa para establecerla, aún cuando una de las partes se oponga.La Comisión aprobó por unanimidad dejar establecido que la regla general en cuanto al pago de la compensación económica es una suma única de dinero y, excepcionalmente, ella puede ser pagada en cuotas, siempre que éstas, en cuanto a su cumplimiento, estén debidamente aseguradas por el cónyuge deudor, regla que se enmarca en la finalidad intrínseca de equiparar patrimonialmente a los cónyuges a fin de enfrentar su vida futura.En tal sentido, agregaron la frase inicial “excepcionalmente y por motivos fundados”, refiriéndose al pago en cuotas, como asimismo, la oración: “cada vez que se fijen cuotas ellas deberán expresarse en una unidad reajustable”, la que se explica por sí sola.Se incorpora el siguiente inciso, que pasa a ser segundo, en el artículo 66: “En cualquier caso, se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 7º, de la ley 14.908”. Es decir, se reajustará semestralmente de conformidad con el IPC, de la misma manera que las pensiones alimenticias.La Comisión consideró atingente precisar la norma, a fin de dejar en claro que la compensación económica no tiene naturaleza alimenticia, incorporando una norma al respecto; en efecto, el hecho de equipararlo a una pensión alimenticia es sólo para brindar mayor seguridad para su pago efectivo.En cuanto a los efectos de las sentencias dictadas en el extranjero.Los integrantes de la Comisión compartieron la iniciativa que propone clarificar su alcance en la Ley de Matrimonio Civil porque estimaron que existen muchas sentencias extranjeras de divorcio dictadas con anterioridad a su vigencia que no pueden tener validez en Chile, debido a que precisamente previo a la dictación de ley Nº 19.947 no existía el divorcio con disolución del vínculo. De allí que no pudieran tener validez por ser contrarias al orden público chileno Asimismo, concordaron en que si bien el texto vigente no coloca limitaciones ni distingue en cuanto a la fecha en que han sido dictadas las sentencias extranjeras para ser reconocidas en Chile, pareciera que una alusión expresa en ese sentido aportaría herramientas y mayor certeza a los tribunales al momento de aplicar la ley a estos casos.Disposiciones comunes aplicables a los juicios de separación judicial, nulidad y divorcio.La Comisión sustituyó la frase: “aquel de los padres” por “el padre o madre”, cuando aparece referido a estas disposiciones.El fundamento de sus autores radica en la necesidad de depurar el lenguaje y, además, concordarla con otras modificaciones anteriores similares donde también se procedió a especificar que se puede tratar del padre o la madre del niño o niña involucrado.La Comisión aprobó, por la unanimidad de los integrantes presentes, la supresión del estado civil de separado judicialmente que se consigna en varios artículos porque técnicamente no es un estado civil. De manera que la corrección fue considerada adecuada y necesaria.La Comisión aprobó una indicación que amplía facultades a la judicatura de Familia, modificando el Código Tributario para autorizar que se solicite al tribunal que oficie al Servicio de Impuestos Internos con el objeto de obtener información acerca de las rentas de una de las partes en un juicio de familia, porque actualmente dicha gestión se ve limitada por la norma general establecida en el inciso primero del artículo 35 del Código Tributario que prohíbe dar a conocer tales antecedentes, con la excepción expresa concedida para los juicios de alimentos. De manera que se trata de una norma taxativa, por lo que su aplicación es particular y no abarca otros temas donde iguales razones podrían justificar la misma práctica, como sucede en la fijación de las compensaciones económicas.El proyecto no contiene normas de quórum especial y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, este proyecto, que parece simple en el resumen de algunos de sus artículos, se discutió por más de un año y medio en la Comisión de Familia. Por ello, debo agradecer a la señora Secretaria de la Comisión porque hizo un verdadero puzzle legislativo, algo que no creo que haya ocurrido con anterioridad en la Cámara de Diputados. Había más de doce proyectos relacionados con la reforma del Código Civil en materias de matrimonio y familia, y la señora Secretaria logró plasmar cada uno de ellos en el resumen que acaba de informar la diputada María Antonieta Saa.El principal objetivo del proyecto, en caso de producirse un divorcio o separación, es proteger al cónyuge más débil y a los hijos. Por esa razón, la mayor parte de la iniciativa se basó en lo referente a las compensaciones.Pero quisiera partir con lo expresado en el artículo primero, que dice relación con la mantención del matrimonio religioso para hacerlo válido frente a los tribunales civiles.Debido a que el divorcio es una situación difícil de ser aceptada por las iglesias, durante la tramitación de la iniciativa se discutió mucho la mantención de la importancia del matrimonio religioso, mediante su asimilación al matrimonio civil a través de algunos trámites. En el matrimonio religioso se mantiene el concepto de que es una unión para toda la vida. En cambio la Ley de Matrimonio Civil hace viable el divorcio, que implica el término del matrimonio.Se acogieron algunas propuestas para hacer más fácil la inscripción del matrimonio religioso en los tribunales civiles, porque actualmente es un trámite muy complejo.De hecho, tenemos el listado de los matrimonios religiosos que han sido acogidos en los tribunales civiles y son muy pocos. Curiosamente, donde más ha ocurrido esa situación es en las localidades rurales y no así en las grandes ciudades.La tramitación es muy compleja porque hay que hacer una serie de diligencias. Además, se dan ocho días para inscribir el matrimonio en el Registro Civil, lo que es poco viable porque, por lo general, los interesados se encuentran fuera de la ciudad.Se pensó en aumentar el plazo, pero también se consideró el peligro de ello en el caso de situaciones que pudieran afectar a la familia, como el embarazo, el fallecimiento de uno de los cónyuges u otras que desde el punto de vista legal podrían dificultar que la unión religiosa no sea conocida por los tribunales civiles.Después de una gran discusión la Comisión acordó que el trámite de inscribir el matrimonio religioso pudiera ser hecho por un mandatario o, incluso, por los mismos testigos.Es necesario acotar que dentro de los doce proyectos había uno que nos hizo reír, porque sancionaba o penalizaba al sacerdote que no inscribiera el matrimonio religioso en el Servicio del Registro Civil. Obviamente fue rechazado.Por lo tanto, se mantienen los plazos, pero se da a un mandatario la posibilidad de inscribir el matrimonio religioso.No obstante todo lo señalado, quiero manifestar lo siguiente. Si bien el proyecto fue aprobado por unanimidad, luego de haber sido largamente discutido, con mucho trabajo, en el que nos apoyaron personas expertas en la materia, muchos de nosotros sentimos que, más que haber aprovechado esta oportunidad para fortalecer la familia -el gran drama social que vive nuestro país es la violencia intrafamiliar y otras situaciones que afectan y debilitan la familia, cuyas consecuencias vemos en distintos ámbitos de la sociedad-, el trabajo se concentró en fortalecer, de alguna manera, el divorcio, el cual ha ido aumentando en forma paulatina. Es cuestión de ver lo que sucede en los tribunales de Familia. También vemos lo difícil que es para los tribunales y para las personas que se quieren divorciar acceder a la ley de divorcio. De hecho, la propia jueza del Tercer Juzgado de Familia de Santiago, señora Gloria Negroni, nos señaló cómo se han visto atochados debido a la gran demanda de divorcios. Hasta ahora, sólo se han podido acoger aquellos casos en que se regularizan situaciones pendientes, pero no los relacionados con familias nuevas que quieran divorciarse. Las cifras de divorcio han aumentado considerablemente. Es cuestión de ver lo que señalan los medios de comunicación al respecto. Ello ha provocado un debilitamiento para quienes quieran casarse. Los jóvenes se preguntan: “¿Para qué casarse, si casi todos mis amigos se separan o divorcian?” Por eso, sentimos que efectivamente la ley de divorcio unilateral o acotada sí influyó en las decisiones de las personas. Hace mucho tiempo predijimos que esta ley iba a debilitar a la familia, que habría menos matrimonios, más uniones de hecho y más hijos concebidos fuera del matrimonio, con todas las consecuencias que ello implicaba. No estamos en desacuerdo en que debe haber una ley de divorcio para aquellos casos especiales de matrimonios inviables. Por lo menos ésa es mi opinión. Sabemos que existen situaciones en que no es posible que una familia esté siempre unida. Pero los conceptos de “familia”, con la fuerza que ella conlleva, y de “matrimonio para toda la vida” se pierden cada día más.Ahora bien, respecto del análisis del proyecto, el trabajo estuvo principalmente centrado en fortalecer las compensaciones, en la idea de proteger al cónyuge más débil, que, desafortunadamente, casi siempre es la mujer, y a los hijos. Es cierto que también hay mujeres que han accedido voluntariamente y en forma unilateral al divorcio, y que también hay hombres que han sido perjudicados, pero en un porcentaje mucho menor. Cuando hablamos de porcentajes, ya sea de violencia intrafamiliar o de cónyuges afectados, las cifras indican que alrededor del 97 por ciento corresponde a mujeres y sólo el 3 a hombres. Por lo tanto, también hay casos de hombres afectados, pero -reitero- en un porcentaje menor. Les recuerdo que en nuestro país existen más de quinientas mil jefas de hogar que deben trabajar para mantener a sus familias, y ser, a la vez, padres y madres. De hecho, una de las grandes materias a que esperamos que la Comisión se aboque en el corto plazo es cómo fortalecer y compatibilizar el trabajo de la mujer con la familia, en lo cual existe un enorme vacío, porque hay miles de mujeres que quieren y necesitan incorporarse al mundo laboral, pero que no pueden hacerlo porque no tienen con quién dejar a sus hijos. Básicamente, el proyecto busca facilitar y resguardar que el pago de la compensación se cumpla. Como decía la diputada informante, no se trata de una pensión de alimentos, sino de una compensación adicional. En efecto, se eliminó un error en la ley, que contemplaba una carga tributaria para la compensación. La idea es que no se tenga que pagar impuestos por ella.También se analizó cómo hacer efectivo el pago de la compensación. Puede ocurrir que un demandado se comprometa a pagarla, pero ¿cómo el juez garantiza que cumpla con ello? Por eso, el proyecto crea mecanismos para que el pago de la compensación pueda ser hecho de una vez o a plazo, y dispone sanciones para el incumplimiento de esa obligación.Todo lo anterior constituye una ayuda para la persona más débil o que queda en desmedro ante un divorcio.Asimismo, da facilidades para que las parejas puedan, en una primera instancia, llegar preparadas a través de una mediación o conciliación, de modo de no tener que volver a otra audiencia. La idea es facilitar el procedimiento.También conseguimos con el Ministerio de Hacienda que se incorpore en el proyecto -lo mismo se establece con la pensión de alimentos- la posibilidad de que el Servicio de Impuestos Internos entregue los antecedentes necesarios al juez, cuando éstos sean requeridos, a fin de comprobar los recursos que tenga el demandado, de manera que éste no cometa fraude. Por lo demás, quien falsifique la información respecto de sus bienes, para evitar que el cónyuge más débil obtenga un beneficio, será sancionado con el doble del valor de los bienes omitidos.En general, se trabajó y se logró avanzar en forma bastante transversal, con uno u otro voto en contra de la diputada María Antonieta Saa. Pero logramos convencerla y adentrarla en varios aspectos. Se trata de un proyecto beneficioso. No obstante, espero que en el futuro busquemos cómo fortalecer la familia, a fin de evitar que exista una cadena de divorcios que no hará sino debilitarla aún más. Por ello, necesitamos un programa de Gobierno que ayude a la familia a permanecer unida.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, en homenaje al tiempo seré muy preciso. Quiero agradecer la exposición de la diputada María Antonieta Saa.Los abogados que hemos litigado en los nuevos tribunales de familia, hemos apreciado un enorme avance en la protección del cónyuge más débil y de los hijos. Por otra parte, nos preocupan aspectos orgánicos de los nuevos tribunales. Desde ya manifestamos nuestro parecer al nuevo ministro de Justicia por la excesiva demora en la resolución de las causas que se encuentran en tramitación, sobre todo las de alimentos y de divorcio. Si bien la ley estableció un procedimiento concentrado, que permite pronunciarse sobre la cuestión debatida en una sola audiencia, los tiempos de espera para su realización generalmente superan los seis meses.Sin duda, hay aspectos positivos en el proyecto que se somete a consideración de la Sala, como la posibilidad de que una forma de compensación económica sea mantención de los derechos existentes del cónyuge beneficiario en los sistemas de salud del titular de quien es carga; de esa manera, no se afectarán los derechos del cónyuge que esté en una situación económica más desfavorable. También se ratifica el carácter no tributable que tiene la compensación económica, tal como ocurre hoy con los alimentos. Además, otorga mayores facilidades para la inscripción del matrimonio religioso a través de un mandatario. Quiero llamar la atención sobre este último punto. La experiencia demuestra que pese a que las distintas iglesias plantearon durante mucho tiempo el reconocimiento civil de los matrimonios religiosos, hoy, en la práctica, no con poca frecuencia, muchos ministros de culto recomiendan a los cónyuges no inscribir el matrimonio civil para que éste sólo tenga efectos “espirituales” y no de carácter pecuniario, lo que finalmente termina por lesionar los intereses del cónyuge más débil y también de los hijos, punto que ojalá las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia tomen en cuenta.Si bien se habla de una sanción penal al ministro de fe religioso que no inscriba el matrimonio, dado el carácter de ultima ratio de la sanción penal en nuestro sistema jurídico, debemos buscar un mecanismo que genere una suerte de automatización entre la celebración del matrimonio religioso y su inscripción en el Servicio de Registro Civil. Los diputados señores Jorge Burgos, Fuad Chahín y Ricardo Rincón presentaron una indicación relacionada con el artículo 61. “Esta compensación por el menoscabo no comprenderá la reparación por los daños extramatrimoniales ni los que tengan otra causa, los que podrán demandarse, en su caso, de conformidad con las reglas generales.” Ese inciso puede abrir una puerta de incerteza jurídica muy grande. Recordemos que, en el caso del divorcio por mutuo acuerdo y la separación -mal llamado divorcio por mutuo acuerdo, porque la causal es la falta de convivencia de los cónyuges durante un cierto lapso-, los cónyuges deben acompañar un acuerdo que regule de manera completa y suficiente las materias que indica la ley. Entonces, resultaría inconveniente que se pueda revivir, por ejemplo, cuestiones sobre indemnización por daño moral en sede civil lejos de los tribunales de familia, que son los llamados por ley a pronunciarse respecto de cualquier conflicto que se suscite entre los cónyuges. Parece aconsejable que todos los asuntos que digan relación con el matrimonio a que se va a poner término, se verifiquen y resuelvan en los tribunales de familia. Por lo tanto, abrir la posibilidad de que, estando ejecutoriada la sentencia de divorcio o de separación, pueda revivirse el conflicto, esta vez bajo la forma de una demanda por daño moral en sede civil, puede atentar contra el principio de la seguridad jurídica tan deseable en la materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, en primer lugar, como fue planteado por mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto es producto de un trabajo extenso y sumamente acucioso llevado a cabo en la Comisión de Familia, la que buscó tratar, a la vez y en forma ordenada, doce mociones apuntando a modificar la ley de Matrimonio Civil, el Código Penal y otros cuerpos legales.Quizás en el detalle procesal, procedimental y jurídico del proyecto, se pierde un poco el fondo del debate suscitado en la Comisión de Familia desde hace años, que ha tenido un sello político y cultural muy fuerte. Las modificaciones para que el matrimonio, a solicitud de alguno de los cónyuges, pueda plantearse para toda la vida, es un elemento que ha estado presente en el debate hace bastante tiempo. Felizmente esa indicación fue rechazada, pero de alguna forma se ha buscado instalar en la legislación la posibilidad de que los cónyuges planteen explícitamente en el matrimonio civil que se quieren casar para toda la vida. Eso ha sido rechazado. Pero muestra lo que se ha dado en el debate parlamentario sobre este proyecto. La existencia de divorcio, nulidad y separación de hecho refleja desconfianza -en el sentido de que la institución familia no se diluya- y a través de distintas modificaciones a las leyes se sigue insistiendo en que la familia existe sólo en torno al matrimonio. Esta discusión ha cruzado a la Comisión de Familia. Por cierto, el debate ha sido interesante y profundo, que muestra cómo, cuando hay disposición y mentes abiertas para reconocer la realidad de la vida y reflejarla en la ley y no desdibujarla, se avanza. Así lo demuestra este proyecto. Anuncio, entonces, que los diputados de la bancada PPD vamos a votar a favor de la iniciativa, porque recoge la conclusión de un debate político y cultural con muchas divergencias y visiones. Felizmente hemos llegado a un equilibrio, el cual va a permitir avanzar en el fortalecimiento de instituciones importantísimas, por ejemplo, la compensación.Quiero presentar una indicación para modificar la ley de divorcio, especialmente divorcios precedidos de separaciones de hecho desde hace muchos años, caso en el cual la ley sigue exigiendo una audiencia. Ello puede ser resuelto cuando los cónyuges están en el país, pero resulta complejo cuando viven en el extranjero. Con la diputada señora María Antonieta Saa presentamos una indicación al artículo 87, con el fin de que los tribunales publiquen tres veces en el Diario Oficial la notificación para que los cónyuges concurran a la audiencia, y si el demandado no asiste, se dará por resuelto el trámite de divorcio.En definitiva, se trata de un buen proyecto que considero debemos aprobar. Sin embargo, queda pendiente efectuar un gran debate en la Cámara de Diputados y que ya hemos iniciado en la Comisión de Familia, con malos resultados, pues hemos perdido por ocho votos contra tres el proyecto de ley que regula las convivencias de hecho.Ninguno de los beneficios consagrados en esta iniciativa va a llegar a las familias constituidas por una relación de hecho. Por lo tanto, van a quedar desprotegidos los hijos e hijas de esas relaciones. En esos casos, la Cámara no ha sido capaz de avanzar para regular y otorgar derechos a esas familias que todos reconocemos cuando un hombre y una mujer deciden convivir sin contraer matrimonio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, cuando la nueva ley de Matrimonio Civil entró en vigencia en 2004, comenzaron a presentarse numerosas modificaciones respecto del matrimonio, es decir, a su carácter o naturaleza, a su modo de celebración y a la tramitación de su nulidad o divorcio.Durante cinco años ingresaron proyectos en tal sentido a la Comisión de Familia. En el 2009, la diputada señora María Angélica Cristi, que preside dicha Comisión, determinó estudiarlos todos en su conjunto. Destaco, como lo hicieron las diputadas señora María Antonieta Saa y María Angélica Cristi, el tremendo aporte de María Eugenia Silva, porque, dada la cantidad de proyectos, resultaba un puzzle difícil de armar desde el punto de vista de la técnica legislativa.La Comisión de Familia, por unanimidad, desechó un porcentaje importante de mociones antes de iniciar la tramitación de doce proyectos, todos los cuales proponen modificaciones a la ley Nº 19.947, sobre Matrimonio Civil. Además, formuló enmiendas a algunas normas del Código Civil, a la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, al Código Penal y al Código Tributario.Algunas de las modificaciones corrigen; otras, adecuan la normativa del matrimonio civil; pero todas están fundamentadas, por una parte, en la necesaria conciliación de su texto con otras normativas y, por la otra, con los inconvenientes que existen en la práctica para la correcta aplicación de sus disposiciones.En el estudio del proyecto que nos ocupa se trataron específicamente materias relacionadas, entre otras, con el matrimonio para toda la vida, con los matrimonios celebrados ante entidades religiosas, con la regulación de la separación de hecho y judicial, con el divorcio de común acuerdo y unilateral, además de sus efectos; con derecho sucesorio y alimentos. La Comisión compartió la mayoría de los fundamentos de las iniciativas en estudio y por esa razón se aprobó la mayor parte de las mociones. En este sentido, es importante señalar que la votación se realizó en orden temático y no correlativo de los boletines, como factor de orden fundamental, atendida la forma en que la Comisión acordó tratar dichas materias para su mejor entendimiento.El espíritu de trabajo de la Comisión, que permitió un rápido despacho de este texto refundido, se ve reflejado en que muchas de las mociones fueron rechazadas por unanimidad, cuando la materia que trataba ya había sido solucionada por otro cuerpo legal o también cuando los argumentos que se entregaban eran expuestos y compartidos por los presentes. Esta situación se repetía, incluso, con los propios autores de los proyectos. Eso es hidalguía.En seguida, me referiré a situaciones particulares que merecen resaltarse:Modificaciones relativas a la celebración del matrimonio previamente ante una entidad religiosa. Las medidas aprobadas parecen muy razonables ya que facilitan a los contrayentes el trámite de inscripción del acta del matrimonio religioso ante el oficial del Servicio de Registro Civil y permiten que esta diligencia se realice por mandato.En lo que no hubo acuerdo es en cambiar las exigencias para la inscripción ni en la ampliación del plazo, ya que estas modificaciones perdían sentido con la inclusión del mandato, además de que un aumento del número de días implica que los contrayentes permanecerían en la incertidumbre civil. Por lo demás, como es conocido, la ley autoriza la celebración del matrimonio civil por poder, de manera que quien puede lo más, también puede lo menos.Por otro lado, la eliminación del impedimento de segundas nupcias por posible embarazo es un claro ejemplo de las normas que se modificaron por la necesidad de actualizar nuestra legislación en algunas materias. Con los avances científicos, obviamente, la norma que impide a una mujer casarse antes del parto o “antes de cumplirse los doscientos setenta días subsiguientes a la disolución” del matrimonio anterior, por viudez, nulidad o divorcio, es completamente arcaica y carece de todo fundamento, por cuanto es totalmente posible saber a ciencia cierta si existe embarazo y, además, una mujer soltera igualmente podría contraer matrimonio estando embarazada.En cuanto al divorcio, en consideración a que el matrimonio es una institución de suma importancia, lo que hace necesario darle mayor protección y control, se votaron favorablemente proyectos relativos a: Excepción oponible en los divorcios unilaterales. Con la aprobación de esta modificación, el cónyuge demandado no requiere de sentencia condenatoria en un juicio de alimento, lo que es muy ventajoso, porque se hace cargo de orientar expresamente a los tribunales sin posibilidad de que ellos interpreten la ley y, de paso obtener, como efecto secundario, un mayor cumplimiento en materia de alimentos.Efectos del divorcio, derechos sucesorios y de alimentos. Con esta medida se realza la libertad de todo individuo, se potencia el principio de autonomía de la voluntad, ya que autoriza a los cónyuges para que, de común acuerdo, puedan alterar el contenido de sus derechos recíprocos cuando el divorcio pone fin a su matrimonio.En la Comisión se estimó que esto mejora la situación del cónyuge más débil, ya que se permite que el otro cónyuge, a pesar del divorcio, le otorgue mejores beneficios como los de carácter sucesorio o de alimentos.Otro aspecto, también de importancia práctica, es que este proyecto refundido amplía las facultades a la judicatura de familia. En este caso, se autoriza a que el tribunal oficie al Servicio de Impuestos Internos con el objeto de obtener información acerca de las rentas de una de las partes en un juicio de familia. Esta modificación, que parece bastante razonable, pondría en línea esta normativa con lo que rige en los juicios de alimentos, por ejemplo.Hubo muchos proyectos que no se aprobaron por distintos motivos, entre los cuales se encuentra el que fija la responsabilidad del ministro de culto, inclusive en materia penal.Asimismo, se rechazó una modificación que agregaba una nueva circunstancia al vicio del consentimiento, el rapto. Hubo acuerdo unánime en que esta figura es extemporánea y que, además, se podía considerar incorporada en el vicio de la fuerza.Dados los numerosos proyectos, me parece que este compendio es bastante razonable, es un avance; normaliza, adecua y moderniza muchas normas. Por lo tanto, como lo hice con muchas de las disposiciones, voy a votar a favor de este proyecto. No todas las comparto; pero, al menos, una altísima proporción fue votada por unanimidad. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, como se ha destacado, el trabajo que ha hecho la Comisión de Familia ha sido profundo, dice relación con distintas iniciativas y ha pretendido, dando respuesta a todas ellas, presentarnos un proyecto integral respecto de modificaciones al Código Civil, a la ley de Matrimonio Civil e, incluso, a las competencias de los tribunales de familia.Lo primero que quiero señalar -puede ser, según lo conversado con mis colegas, la opinión mayoritaria de nuestra bancada-, es que me parece indispensable, al menos en lo que dice relación con el Código Civil y la Ley de Matrimonio Civil, que estas iniciativas, independientemente del análisis realizado en su momento por la Comisión de Familia, sean analizadas también por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Pido a la Mesa que formule tal petición a la Sala.Además, anuncio el voto favorable a la idea de legislar de las distintas mociones en que la Comisión ha concordado -otras fueron rechazadas previamente, lo que ya ha sido explicado latamente- y también a ciertas indicaciones que hemos presentado algunos diputados de la Democracia Cristiana. Personalmente, presenté una para aclarar los pactos sobre sucesión futura, porque en el texto propuesto por la Comisión, que modifica el artículo 60 de la ley de Matrimonio Civil, al menos queda abierta la posibilidad, si no en la redacción -porque no se entiende si se le compara con otros artículos-, sí en la expresión de motivos de la propia Comisión, al señalar que valora esta modificación, toda vez que sus integrantes estiman que mejora la situación del cónyuge más débil al permitir que el otro cónyuge, a pesar del divorcio, le otorgue beneficios sucesorios. La única forma de que un cónyuge pueda acceder a derechos sucesorios es que tenga el carácter de cónyuge y, más expresamente, de acuerdo con la legislación vigente, de cónyuge sobreviviente. Sólo uno de los dos puede tener esa categoría; pero, obviamente, el término del matrimonio, que pone fin a la calidad de cónyuge y a la posibilidad siquiera de que se esboce un pacto sobre sucesión futura, lo que siempre ha desechado la legislación por una serie de perjuicios y riesgos que ello implica -latamente conocidos por los juristas-, nos ha motivado a presentar, con los diputados Fuad Chahín, Matías Walker y René Saffirio, una indicación para no mezclar los pactos sobre alimentos futuros -que respaldamos plenamente, puesto que no sólo los consideramos legítimos, sino que conciliables con la legislación vigente- con los posibles pactos de sucesión futura que, a nuestro juicio, erróneamente se deja entrever en la modificación al artículo 60 de la Ley de Matrimonio Civil presentada por la Comisión. Además de ello, respaldo plenamente la indicación presentada por los diputados Burgos y Walker, en términos de no ampliar y judicializar indebidamente lo que, a nuestro entender, está claramente establecido en la ley vigente, el concepto de compensación económica. Ya es de suyo compleja la acreditación del daño moral, en juicios ordinarios de lata tramitación en los tribunales ordinarios, de acuerdo con los procedimientos procesales vigentes, más lo sería si se permite por ley que la compensación económica no cierre los temas entre los cónyuges, lo que puede dar pie a la posibilidad de demandar indemnización de perjuicios por daño moral, en los tribunales ordinarios de justicia, por tanto, fuera de la competencia del juez de familia.Por cierto, las causas por indemnización de perjuicios se sustancian en la judicatura ordinaria; pero acá se está abriendo la posibilidad, a través de texto expreso, para que la compensación económica tenga un carácter jurídico reducido, mínimo, quedando cualquier afectación moral o jurídica en el ámbito indemnizatorio, capaz de dar lugar a una nueva contienda jurídica entre los cónyuges, que en más de una ocasión ya habrán dejado de serlo.No nos parece que el camino sea prolongar, ampliar y posibilitar la extensión de esos conflictos, amén de la incerteza e inseguridad jurídica que ello genera. Por eso, respaldamos la indicación de los diputados Matías Walker y Jorge Burgos, y que he sucrito, a fin de mantener el aserto actual del concepto jurídico de la compensación económica. Salvo esos puntos, votaremos favorablemente la idea de legislar, puesto que el proyecto aclara muchos conceptos y mejora redacciones jurídicas de la legislación vigente. Por tanto, es una contribución. Con todo, solicito que esta iniciativa se trate en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o en Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, independientemente del análisis que en su mérito haya realizado la Comisión de Familia.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales. El señor HALES.- Señora Presidenta, el informe de la Comisión de Familia sobre el proyecto que modifica la ley de matrimonio civil, normas del Código Civil, la ley de Registro Civil y el Código Penal es de extraordinaria complejidad para quienes no somos abogados, incluso, para quienes fuimos autores de algunas de las mociones presentadas.Por lo tanto, entender los alcances del proyecto para los diputados que no pertenecen a la Comisión de Familia es muy difícil. Se trata de un informe muy interesante, que supera las cien páginas.Mi propuesta a la Mesa es que los diputados informantes de cualquier proyecto de ley cumplan con lo dispuesto en el Nº 2 de los acuerdos reglamentarios que establecimos en mayo de 2009. Allí se establece que el diputado informante será acompañado por un funcionario de la respectiva Comisión. La presencia del secretario de la Comisión libera al diputado informante de responder todas las preguntas y permite que cualquiera de los diputados presentes que quiera hacer consultas comprenda con toda claridad el informe.Por lo tanto, solicito que, de ahora en adelante, se cumpla la disposición de que los diputados informantes tengan a su lado a un funcionario de la Comisión mientras dan cuenta del informe.He dicho.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, me parece pertinente su observación. Coordinaremos con los diputados informantes el cumplimiento de este acuerdo reglamentario.Por acuerdo de los Comités, el debate de este proyecto continuará en la siguiente sesión ordinaria. 
