REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIONES URBANAS SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- A continuación, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva. 	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1873-14, sesión Nº 30ª, en 21 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra. 
	El señor MONTES.- Pido la palabra. 	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor MONTES.- Señora Presidenta, este proyecto surgió de una moción de gran importancia, cuyo objeto es regularizar la construcción de viviendas, pequeñas empresas y sedes comunitarias. Se supone que, en virtud de esta ley, alrededor de 400 mil pequeñas empresas regularizarán su situación, puesto que de lo contrario se afectaría su formalización y desarrollo. 	En relación con las viviendas, es sabido que un alto porcentaje de ellas no está plenamente regularizado, con todo lo que eso implica para los efectos de hipotecar, vender o comprarlas, así como para los efectos de herencia y muchos otros aspectos. Además, la no regularización afecta los ingresos municipales, en la medida en que muchas propiedades no pagan las contribuciones que les corresponden. 	La raíz de la no regularización está en lo engorroso, burocrático y caro del trámite que existía para solicitar el permiso de construcción y la recepción final. 	En la ley sobre calidad de la vivienda modificamos el procedimiento para pedir dichos permisos y para regularizar la situación; modificamos el procedimiento para todas las construcciones, modificaciones y ampliaciones de viviendas individuales, el que consiste en una simple declaración del interesado, procedimiento que hasta la fecha no se ha aplicado en prácticamente ningún municipio por razones no muy conocidas. 	En esta ley, un grupo de parlamentarios creamos un procedimiento para sanear o blanquear una situación preexistente, de modo de regularizar la situación de muchas viviendas y pequeñas empresas. Todas las ciudades, cuando logran cierto nivel de desarrollo, invierten tiempo en regularizar y formalizar la construcción de bienes raíces urbanos. Por ejemplo, en Madrid, España, se dedicaron tres años exclusivamente a regularizar las propiedades, con el objeto de pasar a una etapa de desarrollo diferente. Ése es el marco del proyecto.	Las modificaciones del Senado conllevan algunos perfeccionamientos, pero también retrocesos respecto del proyecto despachado por la Cámara.	Los perfeccionamientos son básicamente tres.	En primer lugar, se introducen precisiones formales a varios artículos, las que, sin duda, mejoran el proyecto.	En segundo lugar, se faculta a las autoridades sanitarias de cada región para celebrar convenios con las municipalidades, a fin de que éstas contribuyan a establecer si las industrias son ofensivas o inofensivas. Una de las dificultades a que se enfrentaba el proyecto radicaba en que los servicios de salud y las autoridades sanitarias tienen mucha carga de trabajo -son relativamente lentas para resolver los problemas-, lo que lo hacía poco viable. Sin embargo, el Senado aprobó un procedimiento mediante el cual las municipalidades pueden contribuir a superar estos inconvenientes, lo que constituye un paso importante.	El tercer perfeccionamiento tiene que ver con la relación entre regularización y patentes. En la Cámara establecimos un procedimiento para regularizar, pero él no obligaba al municipio a que, una vez regularizada la construcción de una pequeña empresa, le concediera la patente. El Senado estableció esa obligación y, por lo tanto, resolvió uno de los problemas del proyecto.	Pero subsisten algunos problemas que llevan a preguntarse si es conveniente resolverlos en comisión mixta.	El primer problema se contiene en el artículo 2º, en virtud del cual la Cámara facultó al alcalde, previo acuerdo del concejo, para determinar en qué parte, zona o calles de las comunas podían aplicarse las normas de regularización y en cuáles no. Sin embargo, el Senado priva a los alcaldes y concejales de dicha facultad, con lo cual se dejan ciertos vacíos. El principal consiste en que con ello se permite, por ejemplo, que las viviendas de menos de 70 metros cuadrados -el primer tipo de vivienda que se establece-, así como las pequeñas empresas y sedes comunitarias, puedan quedar ubicadas en los antejardines de ejes viales muy importantes que, en el futuro, es probable que sufran ensanches. Aun cuando los municipios disponen de otros mecanismos para evitar problemas, en este tipo de materia siempre se generarán situaciones conflictivas.	El número 2 del artículo 2º establece que, tratándose de viviendas de entre 70 y 140 metros cuadrados, deben aplicarse la ley general de Urbanismo y Construcciones y las normas relativas a planificación territorial. Por lo tanto, ahí no se origina el problema, sino en los otros tres tipos de viviendas y empresas que se quiere regularizar.	Otra dificultad se genera en el inciso tercero del artículo 5º del proyecto de la Cámara, pues el Senado elimina una situación especial: que algunas propiedades no queden regularizadas porque no se ha hecho la recepción final, no obstante contar con permisos de construcción. La disposición propuesta establecía un procedimiento expedito y fácil: que quienes contaban con el permiso de construcción aprobado, pudieran obtener la recepción final. Al eliminar el Senado el inciso tercero, se aplica el mismo tratamiento para todas las propiedades, tengan o no permiso de construcción.	Otro aspecto conflictivo se presenta en el artículo 7º. La Cámara estimó conveniente que los municipios contaran con programas de regularización y servicios de asistencia técnica para las viviendas y empresas que quisieran regularizar. El Senado consideró innecesario establecer esta norma.	Hoy en la mañana pregunté al Director de Obras Municipales de la Municipalidad de Santiago cómo operaban en esta materia. Me respondió que mediante una Corporación de Desarrollo, ente privado al cual el municipio le transfiere recursos, lo que muchos municipios pequeños no pueden hacer. Por eso, la facultad era importante, aunque podría ser incorporada en una normativa legal más general, como en la de municipalidades, porque la estamos repitiendo en muchos proyectos de ley.	El cuarto problema está en el artículo transitorio. Su inciso segundo señala que “la presente ley no es aplicable a construcciones que se encuentren en obra,...” con el objeto de evitar que, una vez que se publique la ley, se inicie una serie de construcciones irregulares y se pretenda regularizarlas a través de este expediente. Sin embargo, la norma genera un problema, porque en ninguna parte de la ley general de Urbanismo y Construcciones se establece lo que es una “construcción en obra”. Muchas personas aspiran a regularizar sus viviendas que se encuentran en obra gruesa. Entonces, ¿podría entenderse obra gruesa como construcción en obra o como vivienda definitiva? Ésa sería la discusión. Hay muchas familias que viven sin los marcos de las ventanas, sin los pisos, etcétera.	En definitiva, tal como está planteado el precepto, quedarían fuera de esta posibilidad todas las viviendas que se encuentren en obra gruesa.	Un quinto problema, que no sólo fue generado por el Senado, sino también por la Cámara, radica en que se dejó fuera de un procedimiento expedito de regularización a las viviendas de más de 140 metros cuadrados. Es cierto que no correspondía que esas viviendas tuvieran algún beneficio, desde el punto de vista de los derechos, pero sí desde el del procedimiento, dado que lo que se desea es regularizar esto en todas las ciudades del país.	Lo que busca el análisis anterior es precisar una opinión respecto de las modificaciones del Senado, pero tengo dudas sobre la votación. Hay una tendencia a no usar las comisiones mixtas como procedimiento para mejorar los proyectos, máxime si la iniciativa, como viene del Senado, a pesar de los problemas mencionados, constituye un paso importante respecto de la situación actual. De ir a comisión mixta se deben mejorar los artículos 2º, 5º, 7º y transitorio. La otra posibilidad es aprobar el proyecto tal como viene para que sea ley de la República y el proceso se inicie de una vez por todas.	Me gustaría oír la opinión de otros colegas, porque si hubiera la opinión mayoritaria de que es posible superar las deficiencias del proyecto del Senado por medio de la creación, en forma rápida, de una comisión mixta, a lo mejor él sería ley en mejores condiciones.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, comparto en su totalidad las aprensiones manifestadas por el Diputado señor Montes sobre el proyecto, pues estamos frente a una situación que adquiere complejidad caso a caso. Por lo tanto, las direcciones de obras municipales y las municipalidades en general, al llevar adelante todas las disposiciones de esta iniciativa, se pueden encontrar con un sinnúmero de situaciones que, si no están bien resueltas en materia legislativa, entramparían lo que han tenido en cuenta los parlamentarios que la presentaron y los mejoramientos introducidos por la Cámara y el Senado.	Me preocupa, en forma especial, el ar-tículo 2º, en que el Senado deja fuera toda posibilidad de que el alcalde y el concejo establezcan zonas en las cuales se pueda llevar adelante este proceso de regularización. Todos sabemos que en las ciudades, tanto pequeñas como medianas y grandes, siempre hay proyectos de obras de mejoramientos viales que implican abarcar ciertos territorios que, si no son protegidos adecuadamente por el organismo que tiene mayor competencia en la materia -la municipalidad-, pueden verse entrampados.	En este caso, en que el Senado deja sin ninguna posibilidad de intervención tanto al concejo como al alcalde para fijar dichas zonas, podemos vernos enfrentados a obstáculos mayores que, de una u otra manera, impedirían un desarrollo mucho más equilibrado y sostenido de las comunas. 	Debemos confiar en los alcaldes, en los concejos, sobre todo en materias respecto de las cuales ellos reciben permanentemente indicaciones, solicitudes o requerimientos de los vecinos, de modo que puedan tener un margen para establecer zonas adecuadas, como la Cámara lo había consignado. La norma de la Cámara soluciona el problema de manera integral.	De igual manera, se establece un procedimiento muy expedito para solucionar situaciones de suyo irregular y, por lo tanto, darles la oportunidad a las personas para, en determinado lapso, regularizar sus propiedades, tengan o no permiso de edificación. 	Al eliminarlo el Senado, dejamos nuevamente en una maraña burocrática un procedimiento complejo que, a lo menos, desincentiva algo que a la autoridad o al municipio interesan sobremanera: que las personas regularicen de manera adecuada sus propiedades. Para todo municipio y para toda comuna, lo esencial es que las personas tengan su propiedad absolutamente regularizada.	Por último, el artículo transitorio dice que “la presente ley no es aplicable a construcciones que se encuentren en obra...”.	Encuentro toda la razón al Diputado señor Montes, porque todos conocemos la realidad de las comunas de nuestros distritos y la de muchas personas que viven o tienen negocios en obra gruesa. Eso caería dentro de la expresión “que se encuentren en obra”, porque no hay ninguna otra definición en texto legal alguno sobre lo que esto significa.	Por lo tanto, enfrentados a un sinnúmero de situaciones anómalas, estimo, al revés de lo que dice el Diputado señor Montes, que la comisión mixta puede ser un buen medio para perfeccionar estas normas. 	Todos debemos esforzarnos para que este instrumento jurídico salga lo más perfecto posible, con normas claras, de fácil entendimiento y aplicación para quienes serán mañana los actores en esta materia: los municipios, las direcciones de obras municipales y los vecinos. Por el contrario, si elaboramos un instrumento legal cuyas normas se contraponen o no son claras o pueden generar conflictos mayores, a la larga vamos a estar, en el peor de los casos, desincentivando un proceso que todos hemos considerado sano y óptimo: que las personas regularicen sus propiedades.	Por lo tanto, soy partidario de llevar a comisión mixta las normas que ha explicitado el Diputado señor Montes y establecer allí un mejoramiento sustantivo de -reitero- preceptos que durante dieciocho meses tendrán una aplicación diaria. Todos conocemos cómo funcionan las direcciones de obras municipales, de manera que es conveniente que las personas mencionadas en el proyecto tengan claridad sobre el propósito de las normas, procedimientos y sentido de las mismas.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, adhiero a las observaciones formuladas, en el sentido de que algunas de estas normas se consideren en comisión mixta.	Quiero referirme a una situación que no se encuentra prevista en el proyecto y que debería estar en un artículo transitorio.	De acuerdo con el artículo 2º del Senado, “podrán acogerse a esta ley los propietarios de construcciones anteriores a la fecha de su publicación, siempre que a la fecha de la solicitud no existan reclamaciones pendientes de los vecinos por incumplimiento de normas urbanísticas y que estén destinadas a los usos que a continuación se indican:”. Sin embargo, todas las construcciones que carecen de permisos o de recepción por no cumplir algunos requisitos, generalmente están infringiendo las normas de la ley de Urbanismo y Construcciones. Ese problema no está resuelto en el proyecto, porque ¿qué sucedería si a una persona se le regulariza su situación? ¿Irá con este certificado, que va a entregar la municipalidad, ante el juez para que lo absuelva, le suspenda la multa o la deje sin efecto? ¿Acaso las personas que están en proceso de ser multadas o sus construcciones demolidas por no tener permiso no podrán acogerse a esta ley? Dichas interrogantes no han sido resueltas. Me parece que con un texto modificado podrán subsanarse las dificultades originadas no sólo en reclamos de los vecinos, sino también en infracciones.	En consecuencia, el proyecto debería ser sometido a la consideración de una comisión mixta, para que establezca que el otorgamiento de un certificado de recepción implica el sobreseimiento de los procesos por dichas infracciones y la absolución de los infractores.	Por esas razones y por las que dieron los colegas que intervinieron anteriormente, el proyecto debería ser tratado por una comisión mixta.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Sabag.	El señor SABAG.- Señora Presidenta, no cabe duda de que el proyecto, originado en moción, es de gran interés y conveniencia para miles de propietarios que, por diversos motivos, han efectuado construcciones, ampliaciones -y en muchas de ellas han establecido pequeñas industrias-, como también para organizaciones comunitarias que han levantado sus sedes sin contar con los permisos correspondientes. Además, en el caso de los propietarios que han instalado pequeñas empresas, al no contar con el permiso respectivo, tampoco pueden obtener la patente comercial.	Ésa es la realidad: existen cientos de miles de situaciones irregulares. El proyecto pretende regularizarlas, dando las facilidades para ello.	El Senado introdujo varias modificaciones a lo aprobado por la Cámara de Diputados.	En principio, pensaba votar favorablemente el texto del Senado, pero el Diputado señor Montes, uno de los autores de la idea, y el Diputado señor Víctor Pérez, quienes han participado en la Comisión de Vivienda, señalaron que esto podría mejorarse en la comisión mixta.	Por ello, estoy de acuerdo en que el despacho de esta iniciativa demore uno o dos meses más para mejorarlo, dar mayores facilidades y beneficiar en forma efectiva a miles de propietarios cuyas viviendas se encuentran en situación irregular, de modo que la ley no se convierta en una quimera o ilusión, o resulte tan inflexible y de corto alcance que deje las cosas exactamente igual, lo que obligaría a dictar una nueva disposición para poder aplicarla. Un pequeño atraso de uno o dos meses puede resultar beneficioso si se dicta una ley de real utilidad para todos los propietarios.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
	-Posteriormente, la Sala votó el proyecto en los siguientes términos:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que regulariza las construcciones de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva.	De acuerdo con lo manifestado en el debate, podrían practicarse dos votaciones: una, que comprenda las modificaciones a los artículos 2º, 5º, 7º y transitorio, sobre las cuales algunos señores diputados manifestaron su disposición a rechazarlas, y otra, para aprobar el resto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Los artículos rechazados irán a comisión mixta. ¿Habría acuerdo para que la comisión mixta la integren los Diputados señores Venegas, Montes, Tuma, García, don René Manuel, y Pérez, don Víctor?	Acordado.
