ESTABLECIMIENTO DE BONO PERMANENTE DE MARZO PARA FAMILIAS DE MENORES INGRESOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9273-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un aporte familiar permanente de marzo y ajusta norma que indica.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje -el primero que envía la Presidenta Michelle Bachelet al Congreso Nacional-, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia de discusión inmediata, que concede un aporte familiar permanente de marzo y ajusta norma que indica.Como todos sabemos, la iniciativa contiene dos medidas muy importantes comprometidas ante el pueblo de Chile durante la campaña electoral. Primero, establece un aporte monetario familiar de carácter permanente para 1.601.280 familias. Segundo, contiene una medida reparadora que permite a 351.996 adultos mayores recibir nuevamente el bono de invierno que se entrega en mayo y que esta vez asciende a 51.975 pesos. La Comisión de Hacienda debatió sobre tres aspectos relacionados con este beneficio. El primero se refiere a su carácter permanente. Algunos piensan que este beneficio debe ser otorgado por una sola vez, según las condiciones económicas y políticas del gobierno de turno. Otros piensan que debe ser considerado -así lo establece el proyecto de ley- un derecho social, incluido en los sistemas de protección social. El segundo punto debatido en la Comisión tiene que ver con el impacto económico de esta medida. Algunos diputados alertaron sobre el riesgo que representa comprometer recursos a futuro. Otros destacamos la necesidad que existe de inyectar a una economía en desaceleración una cantidad importante de recursos y así, de manera contracíclica, reactivar el consumo y, en consecuencia, la economía.El tercer ámbito de discusión se relaciona con la focalización del beneficio que se otorga, respecto de lo cual se presentaron algunas indicaciones.El proyecto focaliza un importante aporte de 40 mil pesos por carga. Cabe recordar que proyectos anteriores establecieron 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos por carga. Ahora, estamos hablando de 40 mil pesos por carga. En consecuencia, el aporte se focaliza en 1 millón 600 mil familias. Algunos diputados pensaban que, tal como ocurrió con el proyecto anterior, el beneficio podría extenderse a la llamada clase media emergente.Después de debatir estos tres aspectos, la comisión aprobó el proyecto por unanimidad, en general y en particular. ¿Qué establece el proyecto respecto del aporte familiar permanente? Como dije, este asciende a 40 mil pesos por carga, se reajustará anualmente de acuerdo con la variación del IPC del año anterior y lo recibirán 818.138 familias actualmente beneficiarias del Subsidio Único Familiar (SUF), de la ley N° 18.020, al 31 de diciembre del año inmediatamente anterior a su otorgamiento. Decía que lo recibirán 818.138 familias beneficiarias del SUF y 711.656 familias beneficiarias de asignación familiar o asignación maternal, siempre que su ingreso máximo no exceda de 501.978 pesos. Es decir, todas las familias con un ingreso menor a esta cifra que reciban asignación familiar o maternal son acreedoras de este bono. Por último, lo recibirán 71.486 personas o familias usuarias de los subsistemas de protección social “Seguridades y Oportunidades” y “Chile Solidario”.Todo lo anterior asciende a un total de 1.601.280 personas que recibirán el beneficio, siempre que el Senado repita la expedición de la Cámara para aprobar este proyecto por unanimidad, gracias a los votos de la Oposición y del Comité Independiente.Decía que el segundo aspecto de este proyecto tiene un efecto reparador, toda vez que la ley que estableció el bono de invierno fijó un umbral, en dinero actual, de 136.433 pesos, a partir del cual este se deja de percibir. Debo agregar que 351.996 personas que percibían este bono de invierno lo fueron perdiendo en el último tiempo, debido a que para la fijación del umbral se consideró el aporte previsional solidario. Por eso, el proyecto especifica que dicho aporte previsional ya no será considerado para los efectos de la entrega del bono de invierno, gracias a lo cual se reincorporan al beneficio 351.996 adultos mayores a lo largo de Chile.En la Comisión también se discutió la posibilidad de aplicar la misma lógica respecto de otros beneficios del sistema de pensiones. El Gobierno informó que creará una comisión de expertos nacionales e internacionales que revise la forma en que impactan los diferentes beneficios. En la Comisión se mencionó el caso del bono por hijo, que podría tener el mismo efecto. Todos los artículos del proyecto de ley fueron aprobados por unanimidad, en general y en particular, razón por la cual la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala que proceda de igual forma. Cada diputado es dueño de su voto y, por lo tanto, puede ratificar el otorgamiento de este importante beneficio que fue refrendado por cerca del 63 por ciento de los chilenos en la segunda vuelta presidencial de diciembre pasado. La medida constituye un esfuerzo orientado a reducir la desigualdad que planteó el Gobierno de la Presidenta Bachelet.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que concede un aporte familiar permanente tiene dos objetivos. El primero, según las palabras de la Presidenta Bachelet, es eliminar la brecha de la desigualdad y, el segundo, es ayudar a las familias en el mes de marzo.Cuando se habla de eliminar la brecha de la desigualdad nos imaginamos que queremos hacerlo de forma permanente y no de manera transitoria, pero, en ese sentido, un bono es por definición una ayuda paliativa de corto plazo.Recuerdo que hace algunos años Andrés Velasco, ministro de Hacienda de la entonces Presidenta Bachelet, justificaba la entrega de estos bonos por la crisis económica de 2008 y 2009. Luego, en 2010, se justificaron por el terremoto que afectó al país. Sin embargo, en 2013, la entrega del bono fue duramente criticada por muchos de los diputados presentes. De hecho, uno de ellos señaló que no era más que un ofertón electoral y que no correspondía entregarlo. Agregó que los bonos otorgados durante el gobierno de la Presidenta Bachelet habían tenido un correlato, una crisis objetiva, y los bonos servían para enfrentar esa crisis.El mismo diputado se preguntaba en aquel entonces cuál era el sentido del bono otorgado por el Presidente Piñera. Para él, su entrega tenía un olor a ofertón electoral.Sin lugar a dudas, 2014 será un año en que la billetera fiscal va a estar absolutamente vinculada con la campaña presidencial. Por lo tanto, parece curioso o al menos incoherente que lo que ayer era malo hoy termine siendo bueno.En materia de políticas sociales, debiéramos ser siempre muy claros y coherentes. El bono tiene un costo de cerca de 285 millones de dólares, muy similar a lo que es el ingreso ético familiar, que es una manera mucho más moderna y mucho más completa de mirar la vulnerabilidad y la pobreza. ¿Por qué? Porque el ingreso ético familiar busca atacar situaciones de corto plazo, pero sobre todo de largo plazo.Si le transfiriéramos a todas las familias que están bajo la línea de la pobreza todos los meses el dinero que les falta para superar dicha línea, ¿superaríamos realmente la pobreza? ¿Acabaríamos con ella? La respuesta es no. No la acabaríamos, porque la pobreza es un fenómeno multidimensional; no se soluciona simplemente con transferencias de dinero. Por lo tanto, este bono, que ayuda evidentemente a muchísimas familias que hoy lo están pasando mal no significa que con él vayamos a eliminar de manera permanente la desigualdad ni a ayudar permanentemente en sus gastos, porque la pobreza, repito, es multidimensional.La ficha de protección social ha fracasado, precisamente, por no mirar a la pobreza como una situación de vulnerabilidad multidimensional.¿Cómo debemos atacar la situación que viven las familias? En primer lugar, preocuparnos de su seguridad, por las condiciones de los barrios en los que viven, por la calidad de sus viviendas, en fin, por su calidad de vida, aspectos que, por cierto, no están incorporados en ninguno de estos análisis.Hay algo que sí incorpora el ingreso ético familiar y que es mucho más profundo: el empleo. Veo que algunas personas, a través de hacer permanente este bono, buscan desmantelar la política social construida durante los últimos cuatro años, en particular, en materia de ingreso ético familiar. Una política social permanente ayuda a que las familias, a través de sus propios medios y de sus talentos, puedan surgir y permanecer fuera de la pobreza. ¿Cómo? A través de empleos de calidad, empleos obtenidos gracias a sus propios talentos, que significan una mejora de su situación familiar.En segundo lugar está la educación, que va a ser parte central de la discusión en este Gobierno.Por otra parte, me gustaría poner de relieve la importancia que ha tenido en los últimos años el subsidio de contratación a las mujeres y a los jóvenes, que son quienes más sufren la vulnerabilidad, la pobreza. Establecer un bono permanente puede no incrementar de manera permanente los ingresos de esas familias. Queremos tratar el tema de la pobreza en serio, en profundidad y, a mi juicio, establecer un bono permanente no es la manera más adecuada de hacerlo.Por cierto, repito, muchas familias necesitan este bono. Represento a un distrito popular, a un distrito en que muchas de las familias que conozco necesitan este bono y por tanto lo apoyaré, pero necesitamos mirar con mayor profundidad la pobreza y la vulnerabilidad que aqueja a muchas familias.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hoy estamos demostrando que en nuestro Gobierno de la Nueva Mayoría se están comenzando a cumplir las cincuenta medidas prometidas, en este caso las medidas números 11 y 12.La medida N° 11 se planteó en la campaña presidencial y se relaciona con el carácter permanente del bono de marzo. Como dijo el diputado informante, debido al artículo 20 de la ley N° 20.717, 351.996 adultos mayores no podrán hacer efectivo el bono de invierno. Por eso, con la votación unánime a favor del artículo 9° del proyecto se incorporarán esas 351.996 personas. Esto significa que el bono de invierno va a beneficiar a 1.015.965 adultos mayores que en mayo del presente año recibirán 51.975 pesos.La Presidenta Michelle Bachelet está cumpliendo su promesa. Hay que recalcar la entrega de este bono permanente.Cuando se discutió en el presupuesto de la nación los fondos de libre disposición, las trece personas que representamos a la Nueva Mayoría en la Comisión Mixta de Presupuestos señalamos que la Presidenta de la República iba a cumplir su promesa. Por eso, 285 millones de dólares van a llegar a la gente más necesitada.Algunos dicen que antes criticamos la entrega de estos bonos y ahora estamos de acuerdo con ellos. Pero, ¿cuál es la realidad del país? Hay un sector importante de la población que necesita estos 40 mil pesos, por lo que no estuvimos de acuerdo con una indicación de los diputados de la Oposición para que este beneficio se ampliara a las personas que ganan hasta un millón 386 mil pesos.Este aporte familiar permanente es un nuevo componente de nuestro sistema de protección social. ¿Cuál es el objetivo? Disminuir las desigualdades en nuestro país, que son terribles, pero además es bueno plantear que esto va a beneficiar a 1 millón 600 mil familias de menores ingresos y, desde el punto de vista de los beneficiarios, los aportes permanentes en el tiempo van a favorecer a 3.542.587 personas.Nos preguntan por qué queremos que este aporte familiar sea permanente. La respuesta es porque tenemos que ayudar a la gente que más lo necesita. Por eso, lo planteamos con tanta fuerza ayer en la tarde y hoy en la mañana en la Comisión de Hacienda. Expresamos que el proyecto debía verse hoy en la Sala porque es la señal más potente de que la Presidenta Michelle Bachelet, que obtuvo un 63 por ciento de los votos en las elecciones presidenciales, va a cumplir con las promesas. Ese es el compromiso de los parlamentarios que somos parte de la Nueva Mayoría.Me interesa que hoy el proyecto termine su primer trámite constitucional, que vaya al Senado para que la Cámara Alta lo apruebe entre el martes 18 y el miércoles 19 de marzo. De esa manera, esperamos que rápidamente sea publicado en el Diario Oficial y tengamos la feliz noticia de que este bono se pagará durante los últimos días de marzo. Está todo preparado, está todo organizado para que el IPS haga uso de estos pagos.Por eso, creo que este es un instante histórico, porque cambiaremos el sistema de bonos. ¡Se acabaron los bonos por año! ¡Ahora serán permanentes! ¡Y el financiamiento está!Quiero hacer presente que el artículo tercero transitorio establece que el gasto que represente la aplicación de esta ley durante 2014 se financiará con cargo a los recursos contemplados en la asignación 24-03-122 Provisión para Distribución Suplementaria del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el tratamiento de este proyecto se vio amenazado por un pequeño tropiezo, a raíz de las limitaciones y dificultades reglamentarias esgrimidas por quienes intentaron resistirse a que lo estudiáramos con la celeridad que amerita el asunto. Sin embargo, ocurrió lo que alguna vez se le atribuyó al Presidente Barros Luco, del que se dice fue el inventor del sándwich de carne con queso. Él expresó que había dos tipos de problemas: los que no tienen solución, por los que no hay que preocuparse, y los que se resuelven solos, por los que tampoco vale la pena inquietarse.En el caso de este proyecto, se resolvió sola su tramitación con la urgencia que merece. Esto pasó por una poderosa razón, cual es su mérito.Debemos considerar que beneficiará a 1.600.000 familias y a 3.542.587 chilenas y chilenos, del modo focalizado y preciso que se establece en su articulado. Es decir, favorece a los más necesitados, a los que se agregan 351.996 adultos mayores que recuperarán el bono de invierno.Su esencia, más allá de las promesas electorales que algunos secundamos con entusiasmo en la campaña presidencial y parlamentaria, se ha impuesto por su solo peso.Su costo de 162 mil millones de pesos es financiado con la asignación 24-03-122 de la Provisión para Distribución Suplementaria del Tesoro Público. Desde ese punto de vista, es un proyecto impecable al cual era imposible resistirse.Sin embargo, adicionalmente, tiene otros méritos. En primer lugar, como efecto colateral, significa la inyección de alrededor de 300 millones de dólares a una economía que viene en baja, que el gobierno que se va la entrega lentificada, deteniéndose, con todos los males que ello conlleva, precisamente, para los sectores populares y de trabajadores. O sea, desde el punto de vista de la coyuntura económica, aparte de beneficiar a los sectores más pobres del país, pone una inyección a la vena a una economía entregada en malas condiciones por el gobierno que se va.Además de esto, tiene la virtud de que establece un derecho permanente. Es decir, ya no será este bono vocacional que depende de la arbitrariedad del poder, que se presta para las prácticas clientelistas, para el paternalismo y otros males que aquejan la gestión gubernamental cuando este no tiene marcos claros.Este es un derecho permanente. Por lo tanto, separa este aporte a la familia en el mes de marzo de cada año tanto del ciclo económico, que si va para arriba o va para abajo, como del ciclo político.Nadie podrá hacer ofertones con el bono marzo, como en 2009, para invitar a los chilenos a votar por el candidato que lo ofrezca. Estamos poniendo término a una práctica nefasta, inaugurada por la bancada de enfrente, que al parecer cada vez va quedando más al rincón por la voluntad de la sociedad chilena.Se dice de manera ampulosa, pretendidamente sofisticada, que esto no constituye una verdadera política de lucha integral, radical y de fondo contra la pobreza. Ciertamente, no será la solución de los problemas profundos generados por la pobreza. No obstante, es un paso en la progresiva instalación del concepto de derechos universales garantizados del ciudadano. En consecuencia, es un paso importante en el reemplazo de los criterios de focalización mediante una ficha social, que es el complemento necesario e inevitable del desarrollo económico, basado en la ortodoxia neoliberal que produce concentración económica y desigualdad, y en la limosna que esa ortodoxia económica, a través del Estado, da a los sectores que progresivamente va marginando en su curso de acción.De modo que los socialistas no estamos votando esta iniciativa solo por la oportunidad y el mérito para los beneficiarios, por la decadente economía y para terminar con la politique-ría, sino también para ir sentando precedentes de que estamos por otra política social: la de los derechos universales garantizados.A la gente de enfrente, que se ve tan preocupada por entrar al fondo de los asuntos, pues bien, la invito a entrar al fondo de este asunto. Asimismo, en otra ocasión, no en esta, la insto a apoyar los proyectos que vendrán algún día para terminar con la integración monopólica vertical y horizontal, con la práctica de la colusión de las empresas y la concentración de los actores económicos.Por todas estas razones, los socialistas apoyaremos con entusiasmo esta iniciativa. Además, con gran alegría, porque de a poco iremos superando la odiosidad social que significa hacer política social con estos criterios de focalización y ficha, que divide a los chilenos entre los que tienen ficha y no la tienen. Por supuesto que los que tienen ficha siempre serán mirados por los otros por encima del hombro y hacia abajo, porque ese es el efecto social que produce esta política del neoliberalismo que, cuanto más rápido superemos, será mejor.Por otro lado, en cuanto al Reglamento y su respeto, tema esgrimido en el curso de esta mañana en el sentido de que es necesario tenerlo en cuenta en nuestro debate, no puedo estar más de acuerdo. Es la garantía de la democracia respetar las reglas del juego; es la garantía de las minorías y es la garantía de los individuos. Sin embargo, el Reglamento, muchas veces por el mérito de la cosa, por su urgencia o por la celeridad que demanda, es superado por la práctica.Me alegro que esta vez los amigos de las bancadas de enfrente se hayan dado cuenta y escuchado por una vez, a través de este proyecto, el pequeño clamor del pueblo que dice que está de acuerdo mayoritariamente con nuestro proyecto.Para concluir, deseo manifestarles que estamos dispuestos al diálogo y que somos gente tolerante. Pero que vamos a escuchar las buenas ideas. No nos pueden pedir que aceptemos las malas ideas.Por último, apelando a lo que sostenía Víctor Hugo, me gustaría recordar a todos los colegas diputados que no hay nada más poderoso que una idea a la que le ha llegado la hora. Ante esa afirmación, puedo decir que llegó la hora de este bono, de la reforma tributaria, de la educación gratuita y de una nueva Constitución democrática.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece increíble que nos estemos retando unos a otros, cuando debiéramos felicitarnos por estar todos de acuerdo en aprobar este beneficio. Aquí no hay voces disonantes; todos estamos de acuerdo. En consecuencia, no considero lógico que, habiendo unanimidad para aprobar un proyecto de ley, cosa que muy rara vez sucede, empecemos a sacarnos los trapos al sol.Si vamos a empezar a filosofar, como lo hizo el colega Schilling, y a decir que el pasado no nos pertenece, que solo el futuro es de todos, bueno, convengamos en que estamos construyendo futuro y presente en este minuto.Es de lógica que aprobemos este bono. Le dijimos al Presidente Piñera mil veces que ha-bía que establecer un apoyo permanente para ayudar a la gente en marzo, pero no nos hizo caso. Mire los resultados.¡Cómo no vamos a apoyar la aprobación de un beneficio que, desde el fondo del corazón, consideramos justo y digno para la gente! Indudablemente que uno siempre quisiera más. Es por eso que, si repasamos los discursos del pasado, veremos que se atacaban todos los bonos que se proponían. Pero lo relevante es que esta es una ayuda importante para la gente, porque lo necesita.Desgraciadamente, en nuestro país las cosas se valoran cuando se pierden; antes no se echan de menos. Cuando las tenemos, nos parece normal, como si nos pertenecieran para siempre; pero cuando las perdemos, ¡por Dios que las echamos de menos!Les voy a contar una anécdota. Me correspondió acompañar al Presidente Piñera a una ceremonia de entrega de tractores, maquinarias, abonos y otros enseres para la siembra a comunidades mapuches de Padre las Casas. Estábamos todos felices cuando, de repente, se paró un comunero y le dijo: “Presidente, ¿y el bono marzo?”O sea, la gente echaba de menos ese bono.A lo mejor cuarenta mil pesos no son mucho para los presentes en la Sala, pero para 1.600.000 chilenos son importantísimos. Eso es lo que debemos mirar; ese es el bien común. Y sea cual sea la situación económica por la que atraviese el país, de aquí en adelante el bono será permanente, por lo que ya no se podrá hacer una utilización política del dolor de las personas, ya que sabrán que en marzo de cada año recibirán su bono, que tanta falta les hace. Y los viejitos de la tercera edad también recibirán su bono de invierno. Eso es lo que debemos defender en el Congreso Nacional.No formo parte de la Nueva Mayoría, pero apruebo las buenas ideas y apoyo las cosas que valen la pena y favorecen a la gente. Si eso es ser Nueva Mayoría, todos tenemos algo de eso, y corazón.¡Quién podría estar en desacuerdo cuando se hace justicia social! Sería absurdo. Habría que ponerse una venda en los ojos o mirar las cosas al revés.Hagamos lo que tenemos que hacer y digamos lo que decimos en privado, pero hagámoslo en público, aquí. Queremos que haya desarrollo social, que haya sueldo ético. Bienvenidas esas iniciativas. Entre más beneficios haya, mejor para Chile. Pero no olvidemos que no somos nosotros los que gobernamos. Así es que ojalá, como dijo la Presidenta del Senado, Isabel Allende, al igual que muchos de los parlamentarios presentes, que no se intente pasar la aplanadora, porque nadie es dueño de la verdad. Las buenas ideas pueden contribuir a que tengamos una convivencia más armónica y que nuestras conciencias estén tranquilas por intentar ayudar a la clase media, que tanto lo necesita, y a los más pobres de nuestro país.Si eso tiene color político, no sé qué no lo tiene. A mí me parece que esto es de sentido común, que es mucho más grande que la política.En este proyecto se debe aplicar una ley no escrita, que para mí es la más importante: la del buen criterio. Aquí hay criterio: ayudar a la gente que lo necesita. Por lo tanto, no creo que vaya a haber ni un solo voto en contra de esta iniciativa de la Presidenta Bachelet.Me ha correspondido, gracias a Dios, ser diputado durante todos los gobiernos -somos seis los parlamentarios que estamos en la misma situación-, desde 1990 hasta la fecha, lo que me ha permitido formarme la convicción de que todos los presidentes que nos han gobernado en estos años, al igual que todos los parlamentarios del mismo período, incluidos los actuales, tienen las mejores intenciones para con el país y buscan cumplir sus compromisos.A mí nadie me podría tildar de ser izquierda; pero si hay ideas buenas para el país, no les quepa ninguna duda de que las nuevas autoridades podrán contar con mi voto. Seguramente, no estaré de acuerdo con todo lo que nos propongan, pero en lo esencial, que son las políticas sociales, indudablemente sí lo estaré.Quiero mandar un mensaje, por si pretenden proponer una reforma tributaria: me parece que puede ser una buena solución, porque nadie quiere ser el más rico del cementerio. ¡De qué sirve! Prefiero ser recordado como una persona que contribuyó a nuestro país y no como una persona que guardó sus recursos para llevárselos a la tumba. Por lo tanto, si la reforma tributaria que se proponga es justa y favorece a miles de chilenos, pondremos una cuota de cordura para ayudar a aprobarla. En definitiva, pueden contar con mi apoyo para el proyecto en debate.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto en debate, quiero saludar y dar la bienvenida al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y a la ministra de Desarrollo Social, señora Fernanda Villegas, con quienes esperamos tener un trabajo muy potente y fluido, porque los compromisos son grandes.En estos días en que comenzamos un nuevo período legislativo, las familias chilenas enfrentan uno de los meses más complicados del año, debido al fuerte desembolso monetario en que deben incurrir.Esta situación no es nueva ni desconocida para nadie, y es la razón de que en 2009 y 2010 -con amplio apoyo del Congreso Nacional- se aprobaran, respectivamente, las leyes N° 20.326 y N° 20.428, que establecieron un bono de ayuda para las familias más necesitadas de nuestro país: el famoso y conocido bono marzo. Pues bien, no podemos encontrarnos cada año debatiendo si damos o no damos el bono o el monto del mismo; es necesario instaurarlo en forma permanente, para así darles seguridad a nuestros compatriotas de que siempre contarán con esa ayuda.Es eso precisamente lo que se busca a través de este proyecto de ley que nos envió la Presidenta Bachelet. Además, es parte de las medidas que se pretenden implementar dentro de los primeros cien días de su gobierno.Es importante destacar que no solo se considera el carácter permanente de este bono, sino que también se ampliará el universo de beneficiarios, por lo que, de aprobarse este proyecto, se entregarán más de 3.542.000 aportes permanentes, que se reajustarán anualmente en el ciento por ciento del IPC. Las familias beneficiadas serán más de 1.600.000.También se incluye la cobertura del bono invierno, que se ampliará en 351.996 beneficiarios. Este proyecto modifica la ley N° 20.717, que establece un aporte previsional solidario a la vejez, de manera que el monto que el beneficiario recibe por este concepto no impida acceder a dicho bono.En concreto, con la aprobación de esta iniciativa se otorgará la suma de 40.000 pesos por cada causante de subsidio familiar, de asignación familiar o de asignación maternal que el beneficiario tenga al 31 de diciembre del año anterior a su otorgamiento, y a las familias de los beneficiarios de los subsistemas de “Seguridades y Oportunidades” y “Chile Solidario”.Este proyecto representa una ayuda importantísima para nuestros compatriotas más vulnerables, ya que dará más seguridad permanente a las familias beneficiarias, que podrán contar con un apoyo extra todos los años para mitigar los gastos que deben enfrentar en marzo: cuentas, colegios, permisos de circulación, etcétera. Es deber de nuestro Gobierno y de nosotros entregar esa tranquilidad. Por lo tanto, en nombre de los chilenos y chilenas que requieren urgentemente de esa ayuda, invito a mis colegas a aprobar el proyecto de ley en discusión, a fin de contribuir con ese pequeño aporte a favor de millones de familias del país.Señor Presidente, para terminar quiero plantear la importancia del proyecto, en el sentido de que se trata no solo de la entrega de un bono, sino de una medida que se convertirá en un aporte permanente para las familias. Esa es la gran diferencia que tenemos con la Derecha y con el Presidente Piñera y sus bonos. En definitiva, lo que se pretende no es dar un bono de campaña, como dijo el diputado señor Jaime Bellolio, sino un aporte permanente. Este bono, para apoyar a las familias, se entregará en forma permanente, de manera que su intención no apunta a ejercer coerción sobre sus beneficiarios para que voten por un determinado candidato, según si este se compromete a su entrega. Es muy importante la seguridad que este bono entregará a las familias beneficiarias. Con la ley en proyecto vamos a contribuir a que haya más equidad. Al respecto, hay un trabajo que hacer, ya que el gobierno anterior profundizó la desigualdad, contra la cual debemos luchar. Este bono va a contribuir, de una u otra manera, a que más familias puedan vivir más desahogadas y a que disminuya la desigualdad, la que se ha profundizado durante los últimos años. No es posible que unos pocos manejen el dinero del ochenta por ciento de la población del país; no es posible que solo unos pocos tengan sueldos que les permiten cubrir los gastos de los colegios de sus hijos, de las patentes de sus vehículos, etcétera -por eso, no les gusta la educación gratuita-; no es posible que esto siga sucediendo. Por eso, hoy necesitamos avanzar para terminar con la desigualdad.Ver las cifras del ingreso per cápita causa vergüenza. Da vergüenza decir que tenemos un ingreso per cápita gigantesco. Cuando caminamos por ciudades, comunas o lugares más vulnerables, como son la población San Gregorio, de la comuna de la Granja, o las poblaciones Santa Julia o La Legua, da vergüenza decir que en el país tenemos un ingreso per cápita gigantesco. En esos lugares hay pobreza, desesperación, desigualdad. En contra de eso tenemos que luchar.Este bono contribuirá a que las familias más vulnerables cuenten en marzo de cada año con un sustento que se mantendrá en forma permanente en el tiempo, a lo que se suma la ampliación de la cobertura del bono de invierno en favor de los pensionados.Por lo tanto, es importante aprobar por unanimidad el primer proyecto del Gobierno de la Nueva Mayoría, presidido por la Presidenta Bachelet, iniciativa que, en justicia contribuye a la igualdad, a la equidad y a dar seguridad a sus beneficiarios de manera permanente.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, en primer lugar quiero enviar un cariñoso saludo a dos grandes servidores públicos: nuestro ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y a nuestra ministra de Desarrollo Social, señora Fernanda Villegas. Es un tremendo honor para el Parlamento y una gran alegría para Chile que la Presidenta Michelle Bachelet los haya designado en cargos de tan altas responsabilidades. Al respecto, no tengo duda alguna de que el programa de igualdad y de transformaciones profundas que ellos contribuirán a poner en práctica, contará con grandes servidores públicos. Por su intermedio, señor Presidente, damos la bienvenida al debate a estos queridos ministros.Anuncio que los comunistas y los ciudadanos de Izquierda vamos a votar con entusiasmo a favor el proyecto de ley, porque por primera vez transformamos un bono circunstancial, accidental, en un derecho permanente. Así, empezamos a transitar desde el Estado subsidiario -que estima que el gobierno de turno, cada cierto tiempo, en momentos especiales, a veces, con muy buenas intenciones, puede ayudar a los más pobres y a los más necesitados- a un Estado social y político de derechos, donde los ciudadanos, los trabajadores y todos aquellos que sufren la desigualdad de una sociedad profundamente desigual, son sujetos de derechos. A partir de la aprobación del proyecto, tres millones quinientos mil chilenos nunca más van a depender del resultado de una elección municipal, parlamentaria o presidencial para tener acceso a este derecho en marzo de cada año. Esto tiene una connotación muy esencial, ya que el beneficio no dependerá de las promesas de campaña, del ciclo económico o de la buena o mala voluntad del presidente o presidenta de la República de turno, sino que se establece un aporte familiar en el Estado de derecho chileno, por medio de una ley de la república y de manera permanente.Se trata, entonces, de un cambio sustantivo, ya que pasamos del Estado subsidiario, de concepción neoliberal, al Estado social y político de derechos, en el cual creemos los que bregamos por la justicia social, por la equidad, porque los trabajadores tengan un rol mucho más significativo en nuestra sociedad.Pero también queremos hacernos cargo de una pregunta. Un diputado de una de las bancadas de enfrente dijo: “Un bono de 40.000 pesos, aunque se transforme en permanente, ¿resolverá por sí mismo las desigualdades del país?”. Primero, agradezco la pregunta. Se supone que, luego de la intervención del colega a que hago alusión, en las bancadas de enfrente tienen algo de conciencia de que Chile, como lo ha dicho Naciones Unidas, es uno de los diez países más desiguales de la Tierra, uno de los países con peores indicadores en materia de distribución del ingreso. Entonces, la respuesta a su pregunta es obvia: esta medida va en la dirección correcta. Es un puñado de arena, no un grano de arena; pero un puñado de arena no hace una playa y no da solución a lo que queremos. El Gobierno de Michelle Bachelet y de la Nueva Mayoría se ha comprometido a realizar cambios muy profundos, entre los cuales figura una reforma tributaria estructural que, se supone, va a recaudar por lo menos tres puntos del PIB, la cual va a gravar sustantivamente a los que tienen mayores ingresos. Ello tiene por objeto, por un lado, mejorar la distribución del ingreso y, por otro, lograr los recursos suficientes para concretar las políticas públicas que el país requiere. Pero el Gobierno no solo se ha comprometido con eso. La medida que vamos a aprobar hoy se complementa con otra: una reforma estructural profunda, a fin de fortalecer la educación pública y transformar radicalmente nuestro sistema hacia una educación pública gratuita y de calidad para todos los jóvenes y niños, desde la edad preescolar hasta la educación superior. También vamos a realizar reformas profundas en el sistema laboral. ¿Saben para qué, queridos diputados de las bancadas de enfrente? Para que los trabajadores chilenos tengan capacidad de sindicalizarse y negociar colectivamente. Los antecedentes actuales indican que los trabajadores que se sindicalizan alcanzan apenas el 12 por ciento, y los que negocian colectivamente, apenas el 5 por ciento de todos los trabajadores de Chile, pese a que la Constitución Política de la República establece el derecho a la sindicalización. En el mismo artículo de la Carta Fundamental donde están contemplados los demás derechos se establece el derecho a la propiedad. Entonces, me pregunto: ¿Qué pensarían ustedes si el 95 por ciento de los empresarios no pudiera tener garantizado el derecho a la propiedad de sus empresas? Pues bien, en Chile el 95 por ciento de los trabajadores no tiene garantizado el derecho constitucional a la negociación colectiva. Por eso, junto con este proyecto, que va en la dirección correcta, se presentarán a tramitación legislativa iniciativas para transformar la realidad social y política del país, de manera de encaminarnos en la dirección de un Chile más justo y más próspero, donde la paz se afiance en la justicia social y no en las bayonetas.Por último, los comunistas y los ciudadanos de Izquierda quisiéramos, incluso, que Chile tuviera condiciones tales que, aun con un bono permanente en el futuro -ojalá no tan lejano- los trabajadores tuvieran, por el solo hecho de trabajar, una remuneración suficiente para enfrentar el invierno, los gastos de marzo y de Navidad, así como también los gastos de salud, educación, recreación, cultura y otras tantas necesidades que tiene la vida moderna en un país que aspira a ser próspero. Ojalá que el día de mañana un bono de esta naturaleza, que ya no es un bono, sino un aporte permanente, sea superfluo. Eso ocurrirá cuando todos los trabajadores dejen de ser explotados y tengan los ingresos que su trabajo les concede y que merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, por su intermedio quiero, con mucho respeto, recordar al Presidente de la Cámara -y también agradecer el diputado Pepe Auth por haberlo señalado en su intervención- que la unanimidad para realizar esta discusión fue otorgada no solo por los comités de la UDI y de RN, sino también por el Comité Independiente, cuya existencia y cuyo peso haremos valer en la Cámara cuando corresponda.Desde mi punto de vista, el proyecto en comento soluciona algunas deficiencias del bono, de acuerdo con la forma como estaba concebido anteriormente, por cuanto se considera la carga familiar y no solo la unidad familiar; se prefiere a la mujer cuando esta tiene hijos a su cargo, y el carácter permanente de este beneficio no depende del gobierno de turno.Por eso, por el impacto que generará en la cotidianidad de muchas familias chilenas, desde ya adelanto mi voto a favor del proyecto.Sin embargo, en forma contraria a lo que planteaba el diputado García, dado que el Congreso Nacional es el espacio donde se deben discutir principios e ideas, además de los aspectos técnicos y concretos, me interesa hacer un debate más bien de corte ideológico.En general, la política de los bonos es consecuencia de una ideología concreta, denominada Rational Choice, una especie de determinismo economicista utilizado por los neoliberales, que asume que la gente toma decisiones racionales. Pero el problema no es que las personas no tomen decisiones racionales, sino que la realidad cuenta con muchos más factores que la tecnocracia pretende imponer. Básicamente, es la misma forma de pensar aplicada a materias de regulación educacional la que en su momento torpedeó el proyecto de una Comisión Nacional de Acreditación que no fuese espurio, como ha quedado demostrado con casos terribles, como el de la Universidad del Mar, aduciendo que las personas siempre optarían por una universidad de calidad y que la competencia entre ellas haría que el precio se mantuviese bajo. Ambos supuestos del Rational Choice resultaron ser totalmente falsos.Además, en el debate público se ha instalado la noción de que entregar bonos es de corte populista y que algo así correspondería a gobiernos irresponsables. Me interesa demostrar que este no es un argumento para deslegitimar esta política. En mi opinión, la entrega de un bono, en particular cuando no es de carácter permanente -como hasta hace poco tiempo se hacía con el bono marzo-, es la negación misma de la idea de derechos sociales universales. Un derecho social universal existe cuando una prestación está garantizada para toda la población, sin importar de quien se trate. Es el reconocimiento que nos hacemos los unos a los otros como iguales.Un buen ejemplo de ese tipo de política es el National Health Service, de Inglaterra, cuyo lema es “Desde la cuna hasta la tumba”. Los bonos, de la forma como estaba concebido anteriormente el bono marzo, son la negación de esa idea, porque constituyen un mecanismo de focalización. Es decir, en vez de asegurar salud, educación, vivienda y pensiones para todos, sin importar su origen, se argumenta que esto sería regresivo, ya que los ricos pueden pagar esos servicios y, por lo tanto, los pobres los estarían subvencionando. Eso es neoliberalismo puro, idea contra la cual muchos nos hemos movilizado en los últimos años. El bono permite hacer transferencias directas a la demanda. Se entrega dinero en efectivo directamente a los más pobres para que lo gasten en lo que estimen conveniente: pueden invertirlo en educación para sus hijos o ir a un mall. Es la misma idea que está detrás de los vouchers, y permite mantener los sueldos bajos y, al mismo tiempo, no atentar contra la demanda efectiva. O sea, con eso se produce una precarización y negación de derechos; el gobierno se ahorra dinero, privilegia a los privilegiados y, además, se da el lujo de hacerse pasar por caritativo ante los más necesitados. Afortunadamente, al no tener el bono en estudio esas características, corresponde aprobar el proyecto.Asimismo, quiero poner sobre la mesa otro tema más práctico; quiero poner en evidencia algo que, seguramente, muchos de ustedes conocen en sus distritos, pero que en Magallanes nos ha tocado profundamente, cual es la irresponsabilidad que tuvo el pasado gobierno, del Presidente Piñera en relación con el proceso de actualización de la Ficha de Protección Social. En efecto, muchos habitantes de la región que tengo el honor de representar en esta Sala sienten una tremenda frustración, porque no pueden enviar a sus hijos a los jardines infantiles de Integra o de la Junji, ni postular a proyectos de calefacción o de aislamiento térmico de sus casas, sencillamente debido a que no están los criterios para reactualizar la aludida Ficha. Además, ella -como señaló el diputado Aguiló, esto forma parte de una política más amplia-, a lo menos en mi región, más bien esconde la pobreza.En la Región de Magallanes -allí es todo más caro-, a cuyo distrito represento en la Cámara de Diputados, si uno tiene más de 12.000 puntos en la Ficha de Protección Social no tiene derecho a ninguno de los beneficios que otorga el Estado subsidiario. El hecho de que un burócrata, en alguna oficina, decida que por tener un peso más o un peso menos se tienen o no se tienen derechos, es una política con la cual estaré permanentemente en contra, puesto que hoy la principal disputa es, desde mi punto de vista, el carácter del Estado: un estado social que garantice derechos universales versus un Estado subsidiario que niega derechos a sus ciudadanos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley enviado a tramitación por su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que concede un aporte familiar permanente en marzo de todos los años y ajusta la cantidad de beneficiarios del bono de invierno. Quiero hacerme eco de algunas expresiones de mi colega de distrito, el diputado señor René Manuel García, quien se quejaba, con cierta amargura, de las veces que pidió a su gobierno que dicho bono se entregara a los hogares más desposeídos de Chile.Ciertamente, muchas veces nosotros sufrimos frustraciones cuando vemos las realidades que viven electores en nuestros distritos y queremos aliviarlos, pero no encontramos en las ministras y en los ministros, y, en general, en quienes dirigen las políticas públicas, las respuestas adecuadas. En muchas oportunidades, se alude a temas técnicos y económicos, en lo cual no somos expertos ni mucho menos; pero la insatisfacción de la ciudadanía recae directamente en las diputadas y los diputados que estamos al pie del cañón en los barrios de nuestro país. Al igual que mi colega García, recuerdo que mientras estuvo como ministro de Hacienda el señor Andrés Velasco, la bancada radical le suplicó, en reiteradas ocasiones, que terminara con el vergonzoso descuento de 7 por ciento en salud que pagaban nuestros adultos mayores pensionados. La respuesta fue “no” -también nos frustramos-, tal vez por razones técnicas o presupuestarias. Le suplicamos, asimismo, extender el posnatal. Tampoco se logró. Hoy, las cosas son distintas, porque tenemos presentes a la ministra de Desarrollo Social, señora Fernanda Villegas -mis respetos y el de la bancada radical para ella-, y a un conocido, el exdirector de Presupuestos y actual ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas -mis saludos par ambos, por intermedio del señor Presidente-, quienes, no me cabe duda alguna, tienen sensibilidad desde los principios de su actividad pública, pero tal vez no la habían podido expresar en toda la dimensión que hubieran querido. Hoy se presenta esta primera medida, que va directamente al corazón de la pobreza y la desigualdad en Chile. De la mano de la Presidenta Michelle Bachelet y en los tiempos que corren, que no son los mismos que corrían entonces -valga la explicación respecto de lo que me he quejado-, es más fácil. Este bono permanente de 40.000 pesos para todos los causantes del beneficio, aliviará el bolsillo y las necesidades de tres millones quinientas cuarenta y dos mil quinientas ochenta y siete personas, lo que, dicho de otra manera, equivale a un millón seiscientas mil familias. El costo de la iniciativa representa -si no me equivoco- 285 millones de dólares.Entonces, qué bonito es cuando llueve y todo el mundo se moja. Hoy, en Chile las cascadas están cayendo solamente en los techos de las viviendas de los más poderosos.El señor ANDRADE.- ¡Ya habló de cascadas!El señor MEZA.- Sí, lo de cascadas viene despacito. Por ahora es una gotera, estimado colega Andrade, por intermedio del señor Presidente. Digamos “cataratas”, entonces. Señor Presidente, uno tiene que pensar -lo decía al principio de mi intervención- en los rostros que vemos en los hogares de nuestros distritos. La gente piensa que Pucón es una comuna rica. No, señor Presidente: Pucón se divide desde la calle O´Higgins hacia el lago y de ahí hacia los cerros. La pobreza allí es enorme. Miles de personas de mi distrito -en Villarrica, en Curarrehue, en Loncoche, en Gorbea, en Cunco, en Toltén y, por cierto, también en Pucón van a recibir este beneficio del actual Gobierno. Es un buen dinero para la gente más humilde. Como decía alguien acá, tal vez para nosotros ese monto no sea importante. Quiero sumarme a los deseos de que en esta honorable Sala, cuna de la democracia, donde están representados todos los postulados políticos, ideológicos, religiosos -como diría alguien, hasta futbolísticos-, estos se puedan expresar. Aprovecho la ocasión para hacer un llamado en el sentido de que todo proyecto que llegue a esta Sala y que apunto en beneficio del bien común, fundamentalmente de los más desposeídos, cuente con el apoyo mayoritario de nosotros. Debemos sentir alegría cada vez que somos capaces de unirnos para satisfacer necesidades como esta. Por otra parte, más de trescientos cincuenta mil adultos mayores también recibirán el bono de invierno, que tanta falta les hace y que tantas veces lo han extrañado. Nadie puede quedar indiferente ante medidas como esta y, naturalmente, los radicales vamos a votar a favor de ella y de toda otra que apunte en este sentido.Finalmente, señor Presidente, ojalá un día los bonos no sean necesarios; ojalá un día discutamos acá un proyecto de ley para eliminarlos. Pero, ¿cuándo va a suceder eso? Cuando la sociedad chilena sea capaz de unirse de verdad para terminar con el sistema neoliberal que tenemos, que hace más ricos a los ricos, y más pobres a los pobres; cuando entre todos seamos capaces de terminar con la desigualdad, que hoy es extraordinariamente grave. Ese día, cuando haya una distribución más equitativa de la riqueza chilena, habremos cantado victoria de verdad y no habrá bonos; habrá más alegría. Probablemente, muchos de nosotros no estaremos presentes, porque esta es una tarea larga, de muchos ministros de Hacienda y de muchos gobiernos; pero hacemos el llamado a comenzar a realizarla entre todos, sin distinciones de credos políticos o religiosos, y con la tolerancia y el respeto que nos merece la lucha contra la pobreza.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solicito a usted que los discursos sean acortados para que puedan intervenir todos los parlamentarios que se encuentran inscritos. El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para limitar los discursos a un máximo de cinco minutos, para que puedan intervenir los restantes señores diputados?Acordado.
El señor SILVA.- señor Presidente, cuando nos preguntaron cómo íbamos a actuar como Oposición, el presidente de la UDI lo dijo desde el primer día: vamos a hacer una oposición justa. Una oposición justa dice relación con pensar siempre en lo que es bueno para el país. Por eso, cuando el nuevo Gobierno presente un proyecto que consideremos bueno para el país, lo vamos a apoyar con convicción, libertad y argumentos. Por el contrario, cuando se presente un proyecto que consideremos negativo, lo vamos a hacer ver con la misma fuerza, porque ese es nuestro rol.Estamos ante un proyecto de la Presidenta Bachelet que consideramos positivo, por lo cual la UDI lo va a apoyar. Estimamos, obviamente, que puede ser mejorado para avanzar hacia un Chile más justo, como lo planteamos durante todo el 2013 en la campaña presidencial.¿En qué creemos? En que las personas necesitan oportunidades para volar y, al mismo tiempo, ciertas condiciones para que eso se dé; creemos en un Estado subsidiario que tenga un rol de apoyo hacia los más vulnerables y que genere las condiciones para que puedan desarrollar su talento. Por eso, entendemos que la política social combina distintos instrumentos. Los bonos, esporádicos en algunos casos y permanentes en otros, pueden ser parte de esa política social; pero no son ni serán la única respuesta, porque las desigualdades en Chile no se acaban con los bonos, sino con trabajo digno y educación. En eso, nuestro gobierno marcó un camino muy importante después de años sin crearse trabajo con la fuerza que el país necesitaba.Nosotros vamos a apoyar y a estar encima de la política social, porque nuestros focos están en la pobreza y en los más vulnerables. En primer término, quiero referirme a las platas públicas. Valoro que el ministro de Hacienda -a quien saludo por intermedio del señor Presidente y le deseo éxito en su tarea, como se lo expresé en la Comisión-, a horas de asumir su cargo, se atreviera a firmar un proyecto de ley que comprometerá al Estado de Chile para siempre, por medio del cual se otorgará un bono en marzo de cada año, cuyo costo supera los 300 millones de dólares. Solo un ministro que encuentra unas finanzas públicas sanas y con recursos suficientes, se atreve a firmar un proyecto de este tipo. Yo valoro lo que ha hecho el gobierno de la Presidenta Bachelet y el ministro Arenas, al reconocer -insisto, a horas de asumir el gobierno y en su primer proyecto de ley- que las finanzas públicas entregadas por el gobierno del Presidente Piñera y la economía que se recibe están sanas, en condiciones positivas, lo que permite abordar desafíos relevantes en el país. Gracias por asumir ese desafío en esa forma.Señor Presidente, tenemos una inquietud profunda: no entendemos que la Presidenta de la República quiera dar gratuidad en educación a los hijos de los más ricos de Chile, en circunstancias de que le quita a la clase media el derecho a recibir este bono. No nos calza; no nos calza que el gobierno de la Presidenta Bachelet quiera gratuidad en educación para los hijos de los más ricos, pero que deje fuera del beneficio de este bono a la clase media, a la cual nuestro gobierno incluyó en el bono marzo de 2013. ¿Por qué la Presidenta le quita este derecho a la clase media? ¿Por qué pretende gratuidad en educación para los más ricos de los ricos y le quita este bono a la clase media? El presidente de la Comisión de Hacienda, en un trámite muy rápido, como nunca habíamos visto, sin que pudiéramos tener un debate más profundo, declaró inadmisible -como corresponde- una indicación por medio de la cual diputados de la Alianza le pedíamos a la Presidenta Bachelet que restituyera el derecho a bono que el Presidente Piñera otorgó a la clase media, que no la dejara fuera del beneficio. La misma petición hacemos hoy en la Sala, por intermedio del señor Presidente, al ministro de Hacienda y a la Presidenta: que no deje fuera a la clase media. De no ser posible durante el presente trámite, pedimos que se reponga la indicación en el Senado, de manera de restituir el derecho a bono a favor de 400.000 familias de clase media. Votaremos favorablemente el proyecto y esperamos que la Sala nos acompañe en la indicación que hemos presentado, para que la clase media, que recibió el bono marzo en el gobierno del Presidente Piñera, sea incluida ahora por la Presidenta Bachelet, no excluida, como lo está siendo hoy.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado Schilling nos decía hace un rato que llegó la hora de la Presidenta Bachelet, que llegó la hora de los más necesitados de este país. Quizá le faltó decir que llegó la hora de Colo Colo. La gente ahora tiene opciones. Parece un chiste, pero no lo es.Antes de continuar, quiero saludar a la ministra Fernanda Villegas, quien accedió gentilmente a acompañarnos, para lo cual interrumpió otros compromisos. No alcanzó a llegar hoy en la mañana a la Comisión de Hacienda, pero sí a la Sala. Mis saludos también para el ministro Alberto Arenas. La presencia de ellos en nuestro trabajo es positivo y espero que se mantenga en el futuro. Con mucho respeto a nuestras autoridades, en el pasado, en los diferentes gobiernos, durante los primeros meses venían todos los ministros; pero, con el correr del tiempo, solo los subsecretarios, aunque algunos diputados se opusieran a que ingresaran a la Sala, y después los asesores. Espero que la actitud de estos dos ministros, que han demostrado, ayer y hoy, su intención de interactuar con el Congreso Nacional, que es el que vota los proyectos, se mantenga a todo nivel. Esto es esencial en democracia.Como decía el diputado Auth, no cabe duda de que hay un cambio. Tengo aquí la nómina de los proyectos pendientes en la Comisión de Hacienda, por ejemplo, el que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública; el que perfecciona los regímenes de gobierno corporativo de las empresas del Estado; el que regula la información sobre obligaciones de carácter financiero; el que introduce perfeccionamientos en los regímenes de gobierno corporativo de las empresas del Estado y de aquellas en las que este tenga participación, el que emite medios de pago con provisión de fondos para entidades no bancarias, etcétera. Como usted ve, señor Presidente, todos esos proyectos están enfocados al sector empresarial, que es lo que ha mandado. Ahora vemos un cambio. El primer proyecto de la Presidenta Bachelet es ciudadano, y esto hay que dejarlo claro. Esta es la óptica. ¿Qué estamos haciendo? Estamos transformando lo discrecional en permanente, y, cosa curiosa, con más agilidad. Tengo en mis manos la versión de la sesión de la Comisión de Hacienda de hace cuatro años, del martes 16 de marzo de 2010. Ese 16 de marzo se aprobó, sin ningún voto en contra, el bono marzo. En ese entonces, nosotros éramos oposición, y la actual oposición parlamentaria, estaba en el gobierno. La única diferencia -como decía el diputado Silva, por su intermedio, señor Presidente-, es que los diputados Auth, Jaramillo, Ortiz, Robles y Lorenzini presentamos una indicación para que el bono marzo fuera permanente. Reitero, esto fue hace cuatro años. ¿Somos consistentes o no? Aquí está. Algunos dirán que esto es populista. El populismo depende de las concepciones que se tengan. Si esto es ser populista, podemos inferir que el pasado gobierno, hace cuatro años, fue populista. A los que estamos ahora en el gobierno nos tildan de populistas, pero tres y medio de millones de personas-alrededor de un millón 600.000 familias- van a recibir este bono. Les voy a dar un ejemplo. El diputado Iván Fuentes, con el respeto que me merece, el año pasado o el antepasado debe de haber cobrado el bono; tiene siete hijos. Por las vueltas de la vida, hoy está aquí, al otro lado, donde votará un proyecto que él sintió y vio cómo lo necesitan muchas familias, sobre todo en regiones. Señor Presidente, lo único que estamos haciendo es dar carácter permanente a un beneficio, de manera que su otorgamiento no esté sujeto a los vaivenes de la política cada cuatro, cada tres o cada dos años, dependiendo de las mayorías circunstanciales. Para dejar de hacer política, para dejar de hacer populismo, necesitamos más ingresos. ¿Cómo obtener mayores ingresos? Por medio de la reforma tributaria. Entonces, ministro, así como está poniendo en marcha las cincuenta medidas de la Presidenta Bachelet, como lo decía el diputado Ortiz, al cumplir con las números 11 y 13, espero que en las próximas semanas tengamos la reforma tributaria en la Comisión de Hacienda y, al igual como lo hicimos con este proyecto, debatiremos y escucharemos a todos, porque hay que avanzar. Necesitamos recursos. Creo, ministro -a través del señor Presidente-, que usted está equivocado; es mi modesta opinión. Por eso que le hemos pedido que asista a la Comisión Mixta de Presupuesto el 7 de abril, con todos los antecedentes. Creo que al 31 de marzo, con estas platas que estamos usando y con un par de cositas más, le va a quedar poco para el resto del año. Los ingresos -el año pasado elaboramos el presupuesto sobre la base de 4,9 de crecimiento, y un determinado precio del cobre, que ayer bajó los 3 dólares la libra- no dan. Los ingresos, considerando los gastos permanentes más los proyectos que estamos aprobando, no dan. Ojalá que su estudio me desmienta, de manera que podamos caminar. No hay duda de que hay que terminar con la desigualdad.Por último, quiero resaltar tres aspectos del proyecto. Un año para reclamar por el no otorgamiento. El que no cobra ahora, que no se pregunte después “¿Por qué yo no?”. Repito, un año para reclamar. Atentos los diputados en sus zonas, que la gente después no se les acerque a preguntar por qué no se lo pagaron. Nueve meses para cobrar. El reajuste del bono para el próximo año es de abril a diciembre. Si se va a pagar el próximo año, en abril o mayo, debiera ser por un año. Por último -ya que vamos embalados-, para la clase media, respecto de la cual pedía el diputado Silva, llamo a rebajar el Sipco -no sirve- para aliviarla en el precio de la gasolina.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, antes que todo, mis saludos a los dos ministros que nos acompañan. Se nota un cambio en la orientación del comportamiento del gabinete. En el pasado, en muchas ocasiones esos sillones estuvieron vacíos. Por eso, contar hoy con la presencia del ministro de Hacienda y de la ministra de Desarrollo Social constituye una grata y elogiable conducta.Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado García que tiene toda la razón: Piñera no lo escuchó y Bachelet sí lo escuchó. Eso da cuenta de los liderazgos que hemos tenido en Chile. El otrora ministro y hoy diputado de la bancada que está exactamente enfrente reconoce que en esto el exPresidente no los escuchó. Por eso ganó Bachelet, porque escuchó. Para algunos oídos sordos, acá hubo receptividad y disposición. Por su intermedio, señor Presidente, celebro las palabras del diputado señor García, quien, con esa elocuencia y franqueza a la cual nos tiene acostumbrados, reconoce cómo son las cosas.Por intermedio del señor Presidente, también le digo al diputado García que nunca estuve de acuerdo con los bonos. Lo dije antes, lo dije mientras fui ministro y lo dije durante la administración pasada. Por eso, me congratulo de que el proyecto reemplace el bono por un aporte permanente; es decir, de que exista un enfoque distinto de la política social. Estamos hablando de derechos que se garantizan y no de dádivas, que pasan por la discrecionalidad y, a veces, arbitrariedad de quien ejerce el gobierno. A propósito, hoy, en una radio de Santiago, escuché al presidente de la UDI referirse al término “discrecionalidad”. Me congratulo de que lo haya empleado, porque, quizá, refleja de mejor manera la opinión de la centroderecha respecto de este tipo de cosas. La “discrecionalidad” es el enfoque de la derecha respecto del tema social; por esto tengo que ver con la discrecionalidad de quien ejerce el gobierno, a diferencia de la centroizquierda, que tiene un enfoque que apunta a derechos que deben ser garantizados, porque las políticas sociales tienen que avanzar hacia las garantías sociales para los ciudadanos del país. Eso marca la diferencia; por eso, el 62 por ciento de los ciudadanos apoyó la opción que propone derechos sociales garantizados, y no la de la discrecionalidad y la arbitrariedad del gobernante que esté ejerciendo el mandato.Felicito al ministro de Hacienda y me congratulo de las palabras del diputado señor Meza, quien lo conmina a que despliegue el conjunto de talentos que le conocemos, que, tal vez, estaban constreñidos hasta este momento.Deseo hacer una prevención al señor ministro, porque tenemos un problema: ¿Serán estos todos los chilenos que debieran resultar beneficiados? ¿Estamos hablando de todo el universo que corresponde? Lo planteo porque el censo histórico que nos prometió el ex Presidente de la República tiene una dificultad: terminó siendo un fraude. A través de los medios de prensa, hemos pedido al exmandatario que nos diga cuántos somos los chilenos, a propósito del censo histórico que comprometió ante el país. Sin embargo, el ex Presidente de la República todavía no nos entrega el dato. Entonces, reitero, tenemos un problema: ¿Será este el universo respecto del cual hay que aplicar esta futura ley, o nos vamos a encontrar en el corto plazo con que, a propósito de este fraude histórico que conocimos, los chilenos seamos más o menos? ¡Vaya uno a saber!El gobierno anterior fue de las cifras truchas. En consecuencia, no supo contar a los chilenos. Hoy, cuando las políticas sociales se transforman en garantía, cabe preguntarse qué pasa si no se conoce todo el universo de potenciales beneficiarios. Celebro la decisión del nuevo Gobierno en el sentido de realizar un nuevo censo, para que nos diga -de manera que podamos hablar en propiedad- algo tan simple, pero que el Presidente Piñera no fue capaz de decirnos: cuántos somos.¡Qué complejo es hacer políticas sociales! Saludo el esfuerzo que harán el señor ministro de Hacienda y la ministra de Desarrollo Social para hacer políticas sociales con un dato que no está, a pesar de lo “histórico” que sería el censo. En verdad, lo histórico fue el bochorno.Por último, ¡qué bueno que se haya aplicado el Reglamento! Saludo al Secretario. A pesar de que estamos ante una buena política, estábamos volviendo a las trucherías de, por la vía de una interpretación reglamentaria, evitar que discutiéramos la iniciativa en estudio. Si esa es la oposición justa que nos anuncian, si ese es el contenido ideológico de la oposición justa, si va a ser, simplemente, un tema de revisar el punto y la coma del Reglamento, conmino a la bancada de enfrente a que contrate abogados permanentemente, porque, de otra manera, siempre vamos a tener un problema. Pareciera que los que están no son suficientes.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, yo tenía sinceras expectativas de que, con el cambio de gobierno, el diputado Andrade recuperara un tono más amable y más amigable, y que dejara de lado las ironías y las descalificaciones. Sin embargo, veo que no es así, porque independientemente de que esté en el Gobierno o en la Oposición tiene que estar con las mismas ironías y descalificaciones. Prefiero dar mis opiniones libremente y con un poco más de calma.En primer lugar, me llama profundamente la atención que se haya reducido el universo de familias que va a recibir este bono, que ahora es permanente. Siempre se dice que las familias de clase media, emergentes, que tienen ingresos de 500.000 pesos hacia arriba, quizá tienen más restricciones en marzo. Hoy se les dejó fuera del bono, que sí recibieron el año pasado.En segundo lugar, recuerdo muy bien que, en la última discusión presupuestaria, se le imputó con mucha dureza al Gobierno que no era cierto que se estaba dejando un monto adecuado de recursos de libre disponibilidad. El ministro Arenas -aquí presente- dijo que no se estaban dejando recursos, que ese monto era completamente insuficiente. Pues bien, el bono marzo se está financiando, precisamente, con la mitad de los fondos de libre disponibilidad que dejó el gobierno anterior.Tengo una última reflexión, que es más de fondo. Al leer el mensaje de este proyecto, uno se obliga a reflexionar en profundidad, porque la motivación principal que se describe es garantizar una igualdad durante marzo, en que los gastos suben. Se plantea que esta es una estrategia para reducir la brecha de desigualdad.En esta materia no podemos confundirnos: una cosa es que entendamos que hay que ayudar a las familias más modestas con un bono en un mes de elevados gastos; pero si se me quiere decir que la forma de enfrentar la desigualdad es con este tipo de estrategia, considero que solo vamos a aumentarla.Sin ir más lejos, en el gobierno anterior de la Presidenta Bachelet la desigualdad aumentó porque tuvimos lejos niveles de empleo y altos niveles de desempleo. No obstante, en los últimos cuatro años -son cifras de la Universidad de Chile- la desigualdad se redujo -la razón es muy simple, como lo dijo el anterior ministro de Hacienda- porque hubo más empleo.Entonces, si vamos a tener una política de bonos, es fundamental que al menos se garantice al país que se van a mantener los niveles de empleo, porque si hay un derecho social que debe estar garantizado para todos los chilenos es el trabajo. Me encantaría que en este proyecto se señale que el Gobierno se compromete a mantener las tasas de desempleo que dejó el anterior Gobierno. Ése es el primer derecho social que se debería garantizar a la gente más pobre: que el desempleo no aumente.Termino dando la bienvenida a los nuevos ministros y deseándoles éxito en su gestión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar que el 16 de marzo de 2010 ingresó a esta Sala el proyecto llamado bono marzo, el cual fue despachado el 17 de marzo por la disposición de la Oposición de entonces para dar expedición a un compromiso de campaña. Felicito que la Oposición de hoy haga lo mismo y tenga la misma disposición que la de ayer.El 18 de marzo, el Senado despachó este proyecto al Tribunal Constitucional, y el 23 de marzo fue ley de la república. Espero que ahora ocurra algo equivalente para que los beneficiarios puedan contar con este recurso en marzo.Cuando recibimos el proyecto del Presidente Piñera, los diputados de la Nueva Mayoría presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda que fue suscrita por los diputados Ortiz, Lorenizini, Robles, Montes y otros, que consistía en convertir el bono en permanente.Me alegro de que los alegatos que hizo la UDI en la Comisión de Hacienda, criticando el carácter permanente, no los haya repetido en Sala, y que haya descartado eso como Oposición. También me alegro de que el diputado René Manuel García considere que el carácter permanente del bono es positivo. Hubo diputados de la UDI que cruzaron espadas contra el carácter permanente del bono.Quiero concentrarme allí, porque precisamente lo que buscábamos es la independencia de los ciclos electorales y políticos, entender este aporte familiar, que está bastante bien fundamentado en las necesidades de marzo, como un derecho social y no como una graciosa concesión -como decía el mensaje del Presidente Piñera de 2013, a propósito del bono de ese año- de lo bien que va la economía. Así decía el texto que acompañó dicho bono. Como la economía va muy bien, es hora de repartir, o bien, la presunción de que los bonos se distribuyen en función de los ciclos electorales, lo que hace subir la popularidad de un determinado gobierno en la víspera de procesos electorales.Esto se acaba; se termina la arbitrariedad, el vínculo y la decisión de bonificar a familias en función de ciclos económicos y electorales, lo que nos pareció muy bien en la comisión. También me parece estupendo que la UDI haya declinado plantear esa objeción y se haya concentrado en la focalización del beneficio.Me quiero referir a este punto.El último bono que propuso el Presidente Piñera en marzo de 2013, que fue aprobado aquí después de una larga discusión, significó un gasto de 90 millones de dólares; el gasto del bono que discutimos asciende a 140 millones de dólares, en números gruesos, sin contar el complemento del bono invierno. El bono anterior beneficiaba a un universo mayor, porque se otorgaba también a las familias que recibían remuneraciones de entre 500 mil a 1.380.000 pesos, pero solo con 40 mil pesos por familia; el Gobierno, en buena hora, ha decidido focalizar adecuadamente este respaldo financiero para que tenga una significación importante para las familias populares, cada una de las cuales no recibirá 40 mil pesos, es decir, 7.500 pesos por carga, sino que percibirá 40 mil pesos por carga, lo que para muchas familias equivaldrá a otro ingreso mensual o, a lo menos, muy significativo para resolver problemas sociales, porque es evidente que los 40 mil pesos que entregó el gobierno pasado son irrelevantes para una familia que recibe una remuneración de 1.200.000 pesos mensuales. Es mucho más importante para la familia de clase media disminuir su principal costo económico, que es la educación.Espero que esa preocupación por la clase media se mantenga en la UDI cuando discutamos la gratuidad y el fin del lucro en la educación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señora CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, ya se han dado argumentos suficientes para estar a favor del primer proyecto de ley que nos propone la Presidenta Michelle Bachelet y sus respectivos ministros.Quiero destacar que este aporte permanente que se entregará en marzo a las familias más vulnerables de nuestro país se diferencia absolutamente de los bonos que se otorgaron anteriormente, porque ya no depende de la voluntad del gobierno de turno si se entrega o se niega un aporte destinado a financiar los gastos de todos los chilenos y chilenas en un mes tan complejo, como es marzo.Además, esto evita que se haga un uso electoral e indebido de parte de quienes buscan conseguir objetivos clientelares con las necesidades de nuestros ciudadanos, debido a que las condiciones laborales en nuestro país siguen siendo vulneradas.Este aporte permanente se da en el contexto del inicio de un proyecto que busca transformaciones estructurales que apuntan a disminuir la desigualdad a través de la garantía de derechos sociales y políticos.Por eso esperamos con ansias que, junto con esta primera medida, recibamos prontamente la reforma tributaria que hemos venido planteando y que estamos esperando para aprobarla en la Cámara.La reforma educacional es sin duda una de las reformas fundamentales para empezar a disminuir la desigualdad y hacer a nuestro pueblo verdaderamente libre, así como las reformas laborales que entregarán mejores condiciones a los trabajadores y trabajadoras de nuestro país para la negociación colectiva y para tener verdaderamente derecho a huelga para mejorar sus salarios y, con ello, dar un primer paso real y concreto para lograr ese gran objetivo que nos hemos planteado, que es terminar con la desigualdad.Estamos todos de acuerdo en que esta medida no es la solución de fondo, incluyendo a los diputados y diputadas de la Oposición. Por eso ellos también están llamados a ser parte de este gran proyecto que nos convoca para terminar con la desigualdad, avanzar en las reformas mencionadas y en una nueva Constitución verdaderamente democrática.En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, saludamos la restitución del bono de invierno -que fue eliminado en el último período- a los adultos mayores, que es el segmento etario más discriminado socialmente y más abandonado por el Estado.Sin embargo, como acordamos que los bonos no son la solución de esos problemas a largo plazo, también debemos saber, como Cámara, que se enviarán proyectos de ley para garantizar los derechos relacionados con el adulto mayor, que queremos que la Cámara los discuta en profundidad, ya que se han vulnerado sus derechos más fundamentales.Por último, guardamos la esperanza de que Chile será más justo e igualitario en el futuro. Para ello necesitamos que los privilegiados por este modelo neoliberal y que concentran en su poder gran parte de los recursos del país, entiendan que todos y todas nacemos de la misma manera y, por ende, tenemos el derecho a vivir con la misma dignidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Por intermedio del señor Presidente, saludo a la ministra de Desarrollo Social, señora Fernanda Villegas, y al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, por su presencia en esta discusión.Me sumo a la observación del diputado Boric sobre la importancia del Comité de Independientes para que se diera esta discusión por unanimidad. Desde el punto de vista de la simbología y del lenguaje, es fundamental que dejemos de hablar en términos binominales.Respecto del proyecto, sabemos que marzo es un mes de muchos gastos, uniformes, matrículas, útiles; así como el invierno, época en que también se producen elevados gastos en calefacción y salud, lo que justifica el otorgamiento de ambos bonos.Sin embargo, cabe la pregunta de si un bono es la mejor herramienta para paliar dichos gastos en las familias que más lo necesitan. Como los recursos otorgados en esta ley son de libre disposición, nunca sabremos si irán a parar a los objetivos propuestos o a pagar los intereses de las tarjetas de crédito que tienen agobiadas a las familias más vulnerables del país.Si el problema son los gastos en educación, incluida la matrícula y los útiles, ¿por qué no establecer una educación gratuita, a lo cual se sume la provisión de útiles para todos los alumnos, en vez de permitir que se siga segregando con ambos temas, como ocurre en la actualidad con la educación particular subvencionada?En relación con lo expuesto por diputados de la Alianza, tampoco considero que la forma de terminar con la pobreza y la desigualdad sea solo la creación de empleos al arbitrio del libre mercado, como se han jactado algunos sectores sobre nuestro eventual “pleno empleo”. Según un informe de la Fundación Sol, basado en los datos oficiales del INE sobre la Nueva Encuesta Nacional de Empleo, en la actualidad, se registran 682.538 trabajadores subempleados, es decir, que trabajan menos de treinta horas a la semana, y un 32 por ciento de ellos, laboran menos de dos horas al día, pero desean y están disponibles a trabajar más. Hay 1.079.145 trabajadores asalariados sin contrato de trabajo, lo que vulnera muchos de sus derechos.¿Y cómo son los 990 mil nuevos empleos? Dos de cada tres de ellos son subcontratados, por lo que son muy vulnerables.Algunos creemos que las formas para terminar con la pobreza y la desigualdad son la educación pública gratuita y de calidad, universal e igualitaria, para que no exista discriminación no solo en el acceso; la organización sindical, para igualar el poder negociador de los trabajadores, con el objeto de compartir los frutos de su trabajo; un sistema de seguridad social que no sumerja en la incertidumbre a las familias por posibles enfermedades o por la inminente vejez que condena a nuestros adultos mayores a una pensión de hambre.Por eso, espero ansioso las discusiones que nos permitan garantizar la gratuidad universal en la educación, terminar con las isapres, con el objeto de tener un sistema solidario de salud, y para terminar con las AFP, con el fin de tener un nuevo sistema de pensiones solidario.Si bien no considero que los bonos sean la forma de terminar con la pobreza ni de disminuir estructuralmente la desigualdad en nuestro país, votaré a favor del proyecto, porque existe mucha pobreza escondida en la actualidad. Además, este tipo de transferencias exige una urgencia que no puede estar sujeto a ofertones políticos del gobierno de turno, por lo que el carácter permanente de este bono impedirá usar esa herramienta como anzuelo electoral.Espero que en los próximos meses también tengamos una discusión sobre la urgencia de modificar los parámetros y la aplicación de la Ficha de Protección Social, para que ninguna persona que necesita este bono, sean chilenos, chilenas o inmigrantes, quede fuera de este beneficio.Tampoco puede dejarse de lado que este bono se financiará este año con los fondos que tiene la Presidencia para gastos de libre disposición; pero, a partir del próximo año, según lo dispuesto por el ministro de Hacienda, debiera estar incorporado en la Ley de Presupuestos, en la Partida correspondiente del Ministerio de Desarrollo Social. Por lo mismo, es relevante que este gasto permanente de 285 millones de dólares esté presente al momento de discutir la reforma tributaria, para que se financien los gastos permanentes con ingresos permanentes, que van a ser muchos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.Quiero señalar que de esta discusión vamos a tener aquí la posibilidad, como probablemente no la teníamos antes y que es producto de la alternancia en el Poder, de comparar la efectividad que las políticas públicas de un gobierno de Centro-Derecha tuvieron para combatir la desigualdad y la pobreza con las que un nuevo gobierno de Centro-Izquierda le plantea hoy al país.Y creo que se trata de un debate interesante, porque he revisado declaraciones del pasado, por ejemplo, de Claudia Serrano, ministra del Trabajo de Bachelet. Ella dijo que el bono marzo 2009 fue una medida oportuna en un período difícil. “Sin embargo, volver a ofrecerlo me parece una dinámica estrictamente asistencial”. Ximena Rincón, senadora de la época y actual ministra, señaló: “Si la explicación es el momento económico del país, la verdad es que no se entiende el bono. Porque lo que ha dicho el Presidente Piñera y el propio ministro de Hacienda es que la situación económica del Gobierno es espectacular y de crecimiento. Los bonos se dan en situaciones de crisis, solamente en situaciones complejas.”. Y Andrés Velasco, ministro de Hacienda también de la Presidenta Bachelet, expresó: “No me parece un bono permanente en marzo porque no resuelve la desigualdad en Chile”. Hubo, sin duda, discusión interna en la Nueva Mayoría. La tenemos también dentro de la Centro-Derecha. Pero en 4 años más vamos a poder evaluar si ustedes fueron tan capaces como nosotros, porque la búsqueda de la disminución de la pobreza y de la desigualdad no es patrimonio exclusivo y excluyente de la Izquierda, y vamos a ver quién fue más eficiente. Nosotros, a mucha honra, pudimos entregar hoy un mejor país que el que ustedes entregaron hace 4 años, con menos desigualdad, con menos pobreza y con más empleo: datos objetivos. Espero muy sinceramente que ustedes lo logren. Pero plantear esto como un eje, que el combate contra la desigualdad se logra a través de un bono -hoy la noticia es que deja de ser bono; no hablemos más de bono, porque se transforma en un aporte permanente-, veamos si es tan eficiente o no.Aprovecho la presencia del señor ministro y de la señora ministra para hacer una pregunta. ¿Qué vamos a hacer en el evento de que ocurran situaciones complejas a futuro? Dios no quiera que se venga abajo el empleo, que siga bajando el precio del cobre y tengamos que implementar empleos de emergencia, como hemos tenido que hacerlo en el pasado. ¿O cómo vamos a comparar: si gastamos 300 millones de dólares más en capacitación para incorporar más gente al trabajo y mejorar la empleabilidad, o si beneficiamos más a la mujer, o si sentimos que es necesario darle un nuevo impulso a la salud? El problema de las políticas permanentes en esta materia es que, como decía Pepe Auth, claro, le quitan la discrecionalidad al gobernante. Pero la discrecionalidad no es en su esencia arbitraria, sino que es producto justamente del sano juicio y de la observación de poner los recursos del Estado, que siempre son escasos, donde más se necesita. Entonces, me parece, señor Presidente, atractiva la discusión que hoy estamos teniendo, porque lo que aquí se ha hecho es que lo que en esencia era transitorio y que los gobernantes y ministros de la Concertación pasada lo entendieron como una acción de focalización transitoria producto de una coyuntura, la nueva Administración lo ha transformado en una política permanente. Miraremos Chile en 4 años más. Les daremos la oportunidad de demostrarnos que esto ayuda a combatir la desigualdad. La Presidenta Bachelet, en su discurso en la Plaza de la Constitución, decía: “El gran adversario es la desigualdad”. Para nosotros el gran adversario es la injusticia. Porque en Cuba hay igualdad, pero hay profunda injusticia. Y en lo que precisamente debemos avanzar es en la igualdad. Que ella se haga también en un marco de justicia: “A cada cual lo que le corresponde”. Esa es la esencia del rol subsidiario del Estado.Pero, en fin, el debate ha quedado instalado. La evidencia empírica en 4 años demostrará si esta fue una política acertada o si fue una política que no contribuyó al objetivo esencial que hoy se plantea. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me tocó integrar la Comisión de Hacienda en la tramitación de este proyecto, el primero de la Presidenta Michelle Bachelet. Contamos siempre con la presencia del ministro de Hacienda, Alberto Arenas, a quien aprovecho de saludar, al igual que a la señora ministra de Desarrollo Social, señora María Fernanda Villegas.La Presidenta Bachelet está cumpliendo con la promesa 11, establecida en su programa de Gobierno. Y es lo que nos encontramos haciendo como representantes de la ciudadanía: cumpliendo con el programa de gobierno por el cual votó el 63 por ciento de los chilenos, mediante el otorgamiento de este aporte familiar permanente. Y es permanente, porque a diferencia de lo que señala el diputado Patricio Melero, nosotros creemos que en momentos de dificultades económicas, cuando hay desempleo; cuando hay bajo crecimiento, como sucede actualmente, pues tenemos un Imacec de 1,4 por ciento, es cuando más se necesita la protección social. Eso es lo que entendió la Presidenta Bachelet el 2009 con su política de protección social, con el pilar solidario, con la reforma previsional, precisamente en instantes en que las familias más vulnerables y los adultos mayores de nuestro país lo estaban pasando muy mal.El diputado Melero se preguntaba qué vamos a hacer en esos momentos de crisis económica, con desempleo, cuando caiga el precio del cobre. Nuestra respuesta es muy simple: es en esos momentos cuando se deben adoptar medidas contracíclicas por parte del Estado y proteger a las familias más vulnerables. Y eso es lo que estamos haciendo con este proyecto al otorgar de manera permanente un derecho social a las familias más vulnerables sin que ello dependa de un ofertón electoral de año de elecciones. La que debatimos es una de las medidas, y quiero señalarlo como jefe de bancada de la Democracia Cristina, absolutamente profamilia. Porque en algunas circunstancias y a diferencia de lo que ocurría con la entrega de otros bonos, en esta oportunidad el bono que se entrega al jefe de familia será por el mismo monto que el que se otorga por cada carga familiar. Esas son medidas profamilia, señor Presidente. Se habla mucho de defender la familia, pero estas son las medidas concretas que estamos apoyando. El presente proyecto viene con una grata sorpresa, y es que se va a eliminar la odiosa discriminación que se planteaba respecto de nuestro sector pasivo, que no podía acceder al bono de invierno porque se le estaba aplicando el aporte previsional solidario para los efectos del cálculo. Y ahora, para que las chilenas y los chilenos que están escuchando este debate lo tengan claro, todos los pensionados con pensiones de hasta 136.000 pesos, en mayo tendrán derecho al bono de invierno sin que se considere para estos efectos el aporte previsional solidario, que fue parte de los beneficios de la reforma previsional de la Presidenta Bachelet en 2009.Por último, señor Presidente, me alegro de que se hayan subsanado las diferencias que se presentaron en el debate. Porque no se crea aquí que no hubo diferencias. Nuestros colegas de Oposición plantearon esas dudas respecto del bono permanente. Me alegro de que se hayan allanado finalmente a aprobar el proyecto tanto en general como en particular en la Comisión de Hacienda. Y me alegro de que usted debute como Presidente de la Cámara de Diputados, con una aprobación en menos de 24 horas de este proyecto de ley emblemático para todas las familias más vulnerables. Y llamamos al Senado de la República a que pueda aprobar este proyecto en el mismo plazo, porque los chilenos más vulnerables lo están esperando. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, los diputados y las diputadas socialistas votaremos a favor el proyecto de ley que establece un aporte permanente en el mes de marzo para las familias chilenas más vulnerables, porque, como todos saben, el Partido Socialista ha buscado constituir y conformar una nueva mayoría política y social. Debido a eso, los diputados y diputadas de la Nueva Mayoría nos hemos agrupado y ordenado detrás del programa de gobierno y del liderazgo de la Presidenta Michelle Bachelet.Soy de aquellos que creen que estamos iniciando un nuevo ciclo político y que la tarea fundamental por la cual los ciudadanos de Chile entregaron su confianza al actual Gobierno no tiene que ver con la administración del modelo económico heredado por el país después de la dictadura militar, sino con la producción de transformaciones profundas a ese modelo.Por eso es que tal vez en la discusión del proyecto se traslucen las diferencias de miradas de la sociedad que hay en Chile. Hay sectores políticos que, en forma legítima -en este caso el que integran los diputados de la Alianza por Chile-, creen que el rol del Estado debe ser subsidiario, razón por la que consideran que no corresponde a este garantizar derechos, sino la entrega de subsidios muy focalizados. Creen que el resto de los derechos sociales y que la seguridad social deben resolverse a través del mercado y la competencia. Sin embargo, quienes hemos llegado a la Cámara de Diputados con otra visión política estimamos que el Estado tiene la obligación de garantizar derechos.Detrás del proyecto de ley en discusión, iniciativa que parece de carácter simple, porque establece la entrega de un bono o un aporte familiar permanente, se esconde un debate más profundo de la sociedad chilena. Soy de aquellos que cree que el Estado debe garantizar derechos. Eso es lo que hace el proyecto en discusión, puesto que propone cambiar la forma de enfrentar la entrega de bonos, los cuales ya no serán de carácter asistencial ni se entregarán de manera arbitraria, de acuerdo con una determinada condición económica o de la voluntad del gobierno. Desde el momento en que el proyecto sometido a nuestra consideración se convierta en ley, dicho aporte constituirá un derecho social garantizado por el Estado. Creo que eso es lo que identifica la voluntad de la nueva coalición que hemos conformado.Es cierto que hay un debate respecto de la desigualdad y que nadie en la Sala podría afirmar que esta iniciativa resolverá los problemas de desigualdad en Chile, porque estos son mucho más profundos y serán debatidos en el Congreso Nacional. En ese sentido, espero que aquellos que han mostrado interés en debatir y en resolver los problemas de desigualdad tengan el mismo interés y la misma voluntad para aprobar una reforma tributaria que redistribuya los ingresos en Chile de manera efectiva, que no solo recaude más recursos para el Estado, sino que también tenga un efecto respecto de la distribución del ingreso y de nuestra estructura tributaria.Asimismo, espero que tengan la voluntad de apoyar una reforma educacional que garantice educación pública de calidad, gratuita y sin exclusiones ni segregación. Espero que también estén disponibles para discutir la ampliación y el fortalecimiento de la negociación colectiva, porque la riqueza que se genera a partir de la combinación del capital y del trabajo es tal vez la fuente principal de desigualdad. No basta con tener trabajo para resolver ese problema, puesto que en la actualidad hay muchas personas que tienen trabajo y que siguen bajo la línea de pobreza, de modo que eso no resuelve las brechas de desigualdad del país, situación que requiere hacer frente al debate profundo que hay en el ámbito laboral.Por otro lado, es de esperar que empecemos a recuperar derechos sociales perdidos, porque durante el gobierno del Presidente Piñera hubo adultos mayores que dejaron de percibir el bono invierno y mujeres que dejaron de obtener la pensión básica solidaria. También hubo damnificados por el terremoto que vieron cómo se les aumentó injustificada e inexplicablemente su puntaje en la Ficha de Protección Social y cómo sus familias perdían derechos sociales.Durante la campaña nos comprometimos a recuperar derechos, y el proyecto de ley en debate permite recuperar un derecho relevante para los adultos mayores: el denominado bono invierno. De hecho, hay 351 mil adultos mayores, repartidos en distintas comunas de Chile, que podrán recibir este año dicho bono, el cual se les había quitado durante el gobierno anterior.Por otra parte, se ha hablado mucho de la condición de las finanzas públicas, materia respecto de la cual algunos han dicho que el gobierno del Presidente Piñera había dejado una gran situación financiera, pero eso no es efectivo.El gráfico que tengo en mis manos, en el que se muestra el índice mensual de la actividad económica, demuestra con mucha claridad cómo esta ha caído, en forma persistente, desde hace seis meses.Por lo tanto, la entrega del aporte familiar permanente de marzo permitirá fortalecer el consumo, porque ayudará a detener la desaceleración en que dejó al país el gobierno del Presidente Piñera.Por último, quiero señalar que votaré a favor el proyecto de ley, porque también permitirá beneficiar a la gente del distrito que represento, el cual está integrado, entre otras, por las comunas de Arauco y Lota, y debido a que resulta indispensable cumplir con los compromisos que adquirimos con el pueblo de Chile.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas.El señor ARENAS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, junto con saludar a las honorables señoras diputadas y a los honorables señores diputados que están participando en la tramitación del primer proyecto de ley de la Administración de la Presidenta Bachelet, quiero agradecer la buena disposición que ha habido esta mañana en la Cámara de Diputados para tramitar con celeridad el proyecto de ley en discusión. Agradezco en especial a la Mesa de la Corporación por su buena disposición en ese sentido, así como a la Comisión de Hacienda, por su eficiencia y celeridad para despachar la iniciativa en menos de veinticuatro horas.El proyecto en debate repone la cobertura del denominado bono invierno para más de 351 mil pensionados. La idea matriz de la iniciativa es generar tanto un nuevo beneficio como un nuevo derecho para nuestro sistema de protección social, el cual consiste en el aporte familiar permanente de marzo.La entrega de esos beneficios fueron compromisos de campaña que estuvieron incluidos desde el primer día en nuestro programa de Gobierno, el cual desde el primer momento se está cumpliendo de cara a la ciudadanía.La columna vertebral de dicho programa es enfrentar la desigualdad en todas sus dimensiones, con la finalidad de alcanzar un desarrollo inclusivo. En ese sentido, el proyecto en discusión, el cual considera las dos medidas propuestas al Congreso Nacional, apuntan en la dirección planteada. En el corto plazo, el propósito es abordar cincuenta medidas dentro de los cien primeros días de gobierno, para lo cual la iniciativa en discusión se hace cargo de dos materias que dicen relación con la protección social.El aporte familiar permanente de marzo y el bono invierno propuestos en el proyecto se harán efectivos en el segundo trimestre del presente año, en el que será muy necesario concentrar todos los esfuerzos desde el sector público y el sector privado para la reactivación de la economía, de manera que será muy bienvenida la destinación de 162 mil millones de pesos para las familias más vulnerables, con la finalidad de reactivar el consumo en momentos de desaceleración de la economía.Por otra parte, quiero mencionar una materia que fue debatida en la tramitación del proyecto en la Comisión de Hacienda.Los 162 mil millones de pesos señalados están consultados en la provisión para la distribución suplementaria que el Congreso Nacional incluyó en el presupuesto de la nación. Quiero decir, con toda responsabilidad, no solo con la responsabilidad fiscal que caracteriza a la Presidenta Bachelet, sino desde el punto de vista de la responsabilidad con la ciudadanía, que esos recursos para la entrega de tales beneficios están disponibles en el presupuesto de 2014, además de estar establecidos en el marco de una política de balance estructural con ingresos permanentes, con el propósito de seguir sosteniéndolos de allí en adelante.Dicho lo anterior, debo informar que hemos sido citados por la Comisión Especial Mixta de Presupuestos a la sesión que celebrará el primer lunes de abril próximo, con la finalidad de rendir cuenta respecto del estado en que se ha recibido la Hacienda Pública y la política fiscal. Por cierto, en esa ocasión abordaremos todos los detalles, las materias y las dimensiones que el Congreso Nacional nos consulte, para dar a conocer cuál es la realidad y con el objeto de que las cifras hablen por sí solas en cuanto a los aspectos restrictivos que encontramos en relación con los recursos fiscales que prevemos para este año.Las malas noticias también las diremos de inmediato, para lo cual nos tomaremos el tiempo necesario para hacer la evaluación respectiva. Sin embargo, en una economía que está desacelerada es esperable contar con menos ingresos fiscales.En esa ocasión daremos a conocer esa información. Lo hacemos con mucha responsabilidad y transparencia fiscal, pero también con el compromiso de llevar adelante un programa de Gobierno. En ese sentido, los recursos para el bono de invierno y para el aporte familiar permanente están consultados en la Ley de Presupuestos y están consultados como ingresos permanentes hacia adelante.Muchas gracias.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día y se ha pedido la clausura del debate. Los diputados que están inscritos podrán insertar sus discursos.
