APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZASARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11406-13) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión  54ª  de la presente legislatura, en 7 de agosto  de 2018, oportunidad en  que se rindió el  informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señora Presidenta, en relación con este proyecto de ley, quiero señalar que la igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias.Por eso es que hoy hago un llamado a que el Estado entregue el ejemplo como empleador. Basta de poner a las mujeres en diferentes categorías y con diferentes derechos. Una trabajadora embarazada merece tener la tranquilidad de que no será despedida.Una vez que esta ley en proyecto entre en vigencia, se dejarán de usar resquicios legales mañosos que se usaron en ocasiones en contra de las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en que las instituciones terminaban el vínculo con una funcionaria embarazada so pretexto de que se trata de una enfermedad incurable o de una enfermedad curable que la inhabilita temporalmente.Basta de despedir a las trabajadoras por causa de la maternidad. Todas las mujeres merecen estar tranquilas en sus embarazos, sin la angustia de quedar cesantes. Además, todos los niños y todas las niñas merecen tener los mismos derechos de estar con sus madres en el posnatal y de ser amamantados.Asimismo, la mujer que tome la decisión de adoptar debe tener los mismos derechos, a saber, que no por causa de ser madre dejará de recibir sus remuneraciones, en especial si se considera que muchas de ellas son el único sustento económico de sus familias.Debemos luchar por la igualdad de derechos maternales para todas las mujeres trabajadoras. Hoy, con esta norma igualamos los derechos para las mujeres que son funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y de Seguridad Pública.Esperamos que más temprano que tarde avancemos en igualar los derechos maternales de los miles de mujeres que son funcionarias a honorarios dentro del Estado, porque el principio de equidad debe primar en las normas laborales.El desafío es disminuir la brecha laboral, lo que se logra con equidad de derechos para las mujeres, así como mediante la creación de normas que busquen la coparentalidad entre hombres y mujeres.¡No más discriminación! ¡No más precarización laboral para las mujeres de Chile!Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro este proyecto porque extiende el fuero maternal a las mujeres que laboran en las Fuerzas Armadas y de Orden y de Seguridad Pública, es decir, en el Ejército, la Armada, Carabineros, Fuerza Aérea y PDI, como un mecanismo de protección de la maternidad.Sabemos que la maternidad es un bien universal, un bien transversal, de manera que es absurdo que se mantengan distinciones entre las mujeres que trabajan en el mundo privado, las funcionarias públicas y aquellas que forman parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. A través de esta moción de las diputadas Paulina Núñez, Marcela Sabat, del diputado Jorge Rathgeb, entre otros, se busca enmendar el error había llevado a la Contraloría General de la República a emitir diversos dictámenes que permitían el despido de una funcionaria por razones de salud incompatible con la labor que desarrollaba.Ahora se hace justicia, pues se corrige esa discriminación que atenta en contra del principio que señala que la maternidad es un valor, principio universal protegido por nuestra legislación.Como se ha dicho, todavía tenemos mucho campo para avanzar. Por ejemplo, sabemos que el bono por hijo, que nació en la reforma previsional de 2008, durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, no es extensivo a las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. En consecuencia, ahí tenemos otro espacio para ir corrigiendo inequidades.Por otra parte, como también se mencionó, hay miles de mujeres que trabajan a honorarios en el servicio público que tampoco son beneficiarias del descanso pre- y posnatal, ni menos del fuero laboral. Ahí también hay campo para seguir avanzando y, desde luego, queremos hacerlo, porque en la medida en que respetemos la maternidad en todos sus espacios o áreas, iremos construyendo una sociedad mucho mejor, lo que redunda también en el interés superior del niño, que es precisamente de lo que se trata: del cuidado de los niños y de su interés de tener a su madre cerca cuando se enferman o bien mantener un contacto regular con ella.El artículo 174 prohíbe al empleador despedir o poner término al contrato de los trabajadores sujetos a fuero laboral, sin autorización judicial. Ese artículo se hace extensivo a las Fuerzas Armadas y de Orden, pues agrega un inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo y también se adecuan las distintas normas particulares que rigen a las Fuerzas Armadas, para hacer que el derecho al fuero maternal sea una realidad para las cerca de 20.000 mujeres que trabajan en las instituciones castrenses y de orden.Esta normativa constituye un gran avance en materia de justicia y de protección de la maternidad.En resumen, si bien esta norma es un gran paso adelante, debemos avanzar mucho más para hacer que se respete el fuero maternal y se proteja la maternidad en todos los ámbitos de nuestra legislación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que ingresó a la Cámara de Diputados en agosto de 2017, regula el fuero maternal para el caso de las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, con lo cual contribuye al bienestar de las mujeres y de sus familias desde dos dimensiones. Primero, reconoce los derechos consagrados en convenios internacionales en cuanto a la no discriminación arbitraria de mujeres que se encuentran en una situación que amerite fuero maternal, independientemente de quien sea su empleador. Segundo, permite velar por el interés superior del niño en sus primeros meses de vida, asegurando el ingreso económico de las madres durante este período vital para el desarrollo del menor.Los fundamentos del proyecto, como también las restricciones legales esgrimidas por dictámenes de la Contraloría, hacían necesaria legislar en esta materia para asegurar el acceso a esos derechos a todas las madres que son funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, conforme al principio de igualdad ante la ley.Siendo fieles al mandato de protección a la maternidad y a la familia, compartimos lo señalado en este proyecto, porque creemos que cualquiera sea la causal de retiro que se invoque para estas funcionarias y de la ley que la consagre, esto no puede producirse en tanto ellas se encuentren embarazadas, porque requieren estabilidad y permanencia en su relación laboral en un período de especial vulnerabilidad.Según antecedentes entregados ante la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por la propia ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, son 25.000 las mujeres funcionarias que pertenecen a estas instituciones, lo que demuestra que el impacto de este proyecto de ley será relevante.Como diputado miembro de la Comisión de Familia y de la Comisión de Derechos Humanos, me resulta de total responsabilidad apoyar este proyecto de ley en el fondo y en la forma, porque, como expresó muy bien la primera dama, señora Cecilia Morel, hace algunos meses, a propósito de esta desigualdad vigente, “no puede ser que queden espacios de la sociedad donde las mujeres no tienen los mismos derechos”.En esa línea debemos seguir trabajando en la Cámara de Diputados.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señora Presidenta, este proyecto de ley viene a remediar, de una manera medianamente justa, lo que está pasando en las Fuerzas Armadas con nuestras mujeres.Lamentablemente, como se ha dicho, hay una discriminación profunda, no solo en esta materia, sino también en muchas otras en relación con el trato a las mujeres trabajadoras. No es menor lo que hemos visto ayer por televisión respecto de una mujer que debía llevar a su bebé atrás de su asiento del bus que conducía, por habérsele rechazado varias veces su licencia médica y no haber sido aceptado su bebé en la sala cuna, por estar enfermo.Tenemos discriminación en todos los aspectos. Es tarea nuestra y del Parlamento poder revisar aquellas situaciones. Este proyecto busca hacer plenamente aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, cualquiera que sea la causal que dé origen al retiro de ellas.¿Qué ocurre en la práctica? Muchas veces, cuando a las mujeres les corresponde por norma hacer uso del fuero maternal, en las Fuerzas Armadas se recurría a la modalidad de invocar la causal de salud incompatible para darlas de baja, lo que se superpone al fuero. Por tanto, no obstante el fuero que debía protegerlas, en la práctica las mujeres eran dadas de baja, despedidas sin poder apelar, dado que la supremacía mal entendida que se establecía respecto de la salud incompatible dejaba sin efectos al fuero, con lo cual no se garantizaba lo que por derecho les corresponde a todas las mujeres embarazadas, independientemente de su rango, de profesión o actividad que realicen: que se les aplique como norma.Esta iniciativa viene a hacer justicia, porque muchas de nosotras hemos sido testigos de este tipo de abusos, y hemos tenido que recurrir a los tribunales a fin de que haya respeto y que se entienda como corresponde la garantía legal y normativa, en materia laboral, del fuero.Valoro la unanimidad lograda en la comisión por los doce diputados presentes, especialmente respecto de las indicaciones, porque perfeccionaron sustancialmente esta iniciativa. La primera de ellas, que agrega un inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo, en el ámbito de aplicación del fuero laboral, establece que "A todo el personal que se encuentre prestando labores o ejerciendo funciones en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública les será aplicable el fuero laboral dispuesto en este artículo, de conformidad con el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas; el decreto N° 412, de 1992, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, y el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones.”.La segunda modifica directamente los diferentes estatutos de cada institución de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, consagrando expresamente que a ese personal le será aplicable el derecho a fuero laboral establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, y que, en el caso de quienes sean comprendidos en retiro por contraer enfermedad declarada incurable o enfermedad curable que los imposibilite temporalmente para el servicio, dicho retiro se hará efectivo al término del respectivo fuero.Es decir, como dije al inicio de mi intervención, creemos que con esto se hará justicia respecto del trato que reciben estas mujeres, que impide garantizar a las mujeres seguir ejerciendo una labor que han elegido, para la que están capacitadas y son competentes, pero, dada la discrecionalidad de esta normativa absurda, se las menoscababa no solo en su calidad profesional, sino también en su sustentabilidad económica. Esta norma es muy importante. Valoramos la iniciativa, que se suma a otras, como el proyecto de ley sobre el derecho a sala cuna universal, firmado hoy por el Presidente de la República. Ojalá podamos avanzar en muchas más normas para igualar como corresponde y hacer justicia en materia laboral, social y derechos reproductivos, que gracias a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género podremos analizar de modo prioritario. Aprovecho la oportunidad para solicitar que el proyecto sobre el derecho a sala cuna universal ingrese luego al Congreso Nacional, para tramitarlo en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Esperamos que se sigan revisando todas las normas relacionadas con materias que favorezcan la igualdad de derechos y las condiciones entre hombres y mujeres para legislar en consecuencia.Valoro la iniciativa, por lo que, como bancada, la vamos a aprobar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, como uno de los patrocinadores de la moción, no puedo más que aprobarla en todas sus partes, porque da congruencia dentro de nuestra normativa laboral e institucional a los derechos consagrados en convenios internacionales.Se trata de dejar en el pasado constitucional estas inequidades, ya que el mantener diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones idénticas importa una discriminación totalmente arbitraria e incongruente con lo que hoy estamos propiciando en cuanto al fortalecimiento de los derechos e igualdad de género.Esta diferencia arbitraria en la normativa institucional está también en total contradicción con nuestra Constitución y en disonancia con numerosos tratados internacionales en materia de discriminación y derechos de las mujeres.Con esta iniciativa estamos protegiendo además un principio rector en cuanto a derechos de la infancia, que es otra materia de la cual nos hemos ocupado durante los últimos meses, que dice relación con el interés superior del niño, toda vez que el bienestar del recién nacido depende de los ingresos que sus padres perciban y, en una gran cantidad de casos, de lo que sus madres puedan prodigar como jefas de hogar.En conclusión, claramente apoyo la moción en todas sus partes.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, felicito a los diputados y a las diputadas que presentaron esta moción.Escuché ayer a la diputada Marcela Sabat, quien hizo referencia al trabajo que se había desarrollado con las funcionarias, trabajadoras del Estado, de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, particularmente en este ámbito, ya que es tan justo lo que hoy se está resolviendo. El fuero maternal está establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, norma que se refiere al derecho de la mujer trabajadora desde el inicio del embarazo y hasta un año y 84 días desde la fecha del parto, período en el cual el empleador no puede poner término a la relación laboral, independientemente de si la trabajadora tenía o no conocimiento de que estaba embarazada.En caso de que el padre haga uso del permiso posnatal parental, también tendrá derecho a este fuero laboral, pero solo por el doble de la duración de su permiso y por un máximo de tres meses.Varios parlamentarios y parlamentarias hemos presentado un proyecto de ley, que está en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que esperamos que también sea tramitado por la nueva Comisión de Mujeres y Equidad de Género, dado que aborda una de las razones que esgrimen algunos empleadores para justificar la discriminación laboral en contra de las mujeres, ya que prefieren contratar a un hombre en lugar de una mujer, porque esta tiene fuero laboral en caso de embarazo. Entonces, de acuerdo con lo señalado por la diputada Loreto Carvajal, quien ha hecho referencia a una serie de solicitudes en relación con la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, espero que este proyecto también sea discutido en esa instancia. Volviendo al tema del proyecto de ley que nos convoca, debo señalar que el fuero por maternidad es un derecho inalienable de la mujer trabajadora, por lo que extenderlo de manera concreta al personal femenino de la Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública es un acto de toda justicia para mí y para toda mi bancada.Sabemos lo masculinizado que están, lamentablemente, los roles al interior de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pero eso no significa que, por la trayectoria histórica o por tradición, no se permita a las mujeres, que han ido ingresando progresivamente y que han aumentado cada vez más su rol y su participación en la jerarquía de esas instituciones, tener los derechos que todas las mujeres de nuestro país tenemos en los diferentes roles y labores que cumplimos cada vez de manera más activa y participativa. La OIT define discriminación como "cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación;", y amplia estos motivos que provocan y tienen como consecuencia la generación de discriminaciones a otras condiciones, como afiliación sindical, género o situación familiar. Que un grupo de trabajadoras del Estado se vean impedidas de ser protegidas por el fuero maternal es abiertamente una discriminación que debemos modificar y corregir.La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) define la discriminación contra la mujer en su artículo 1º como "…toda distinción, exclusión a restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera.". Al enfocar esta importante norma internacional y aterrizarla al derecho laboral o a la prohibición de discriminación en el ámbito del trabajo, nos encontramos con que la protección del embarazo y la maternidad son dos elementos clave para asegurar la igualdad de oportunidades y condiciones entre hombres y mujeres para su desarrollo laboral.Lamentablemente, el fuero y el descanso de maternidad, como lo dije al comienzo de mi intervención, juegan en contra de la mujer, pues los empleadores evitan contratar mujeres en edad fértil. Incluso, incumpliendo la ley, hacen preguntas indebidas en los procesos previos a la contratación para no tener que pagar remuneraciones por trabajadoras que estarán al cuidado de sus hijos y no podrán ser despedidas. Por eso el 2015, junto a las diputadas Maya Fernández y Camila Vallejo y los diputados Giorgio Jackson, Tucapel Jiménez, Daniel Núñez, Leonardo Soto y Guillermo Teillier, presentamos una moción que busca la ruptura de la discriminación, ya que extiende el fuero laboral al padre por el mismo período de la madre, lo que mejorará, sin lugar a dudas, la situación de la mujer, ya que al existir la misma certeza de inamovilidad en su trabajo para ambos padres, padre y madre, en función de la corresponsabilidad de la crianza, el empleador carece de incentivos perversos para no contratar a una mujer…La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señorita diputada.Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.
La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta, el artículo 1° del Código del Trabajo señala que las normas laborales dispuestas en dicho cuerpo normativo no se aplicarán, entre otros, a los funcionarios de las instituciones del Estado, lo cual significa que nuestra patria está en deuda con todos aquellos talentos jóvenes que deciden, con valentía, entregar su vida por el país. Sin lugar a dudas, a las mujeres que deciden servir a la patria en las instituciones armadas hay que darles un doble reconocimiento, pues también se postergan como madres.La maternidad no puede ser un privilegio solo de algunas mujeres. Es de toda justicia extender el beneficio del fuero maternal como un derecho de las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de las instituciones de Orden y Seguridad Pública.Es de total y plena justicia extender el derecho al fuero maternal.Por lo anterior, con mucha energía anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, esta iniciativa nos hace tomar conciencia de la importancia de la equidad de género en nuestro país y en el mundo. Ser mujer en nuestra sociedad es sumamente difícil debido a la presencia de flagelos como la discriminación, el acoso, las diferencias de sueldo con los hombres que realizan la misma función y el no respeto del fuero maternal. Ciertamente, debemos trabajar para superar esos problemas. Sé que hay varias mociones, aparte de la que hoy discutimos, que apuntan más allá de la superación de este problema.No tengo dudas de que la Sala apoyará esta iniciativa, que resguarda el derecho a fuero maternal de las funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de Gendarmería de Chile y de la Policía de Investigaciones, pues no solo es necesario, sino que es de entera justicia.Lamentablemente se han dado a conocer casos, totalmente impresentables, en que funcionarias de esas instituciones han sido discriminadas, amenazadas o, derechamente, desvinculadas del servicio, por el solo hecho de estar embarazadas o por solicitar permiso para amamantar a sus hijos.Pese a que el fuero maternal está consagrado para las funcionarias en el artículo 201 del Código del Trabajo, este no se ha respetado, toda vez que las comisiones médicas de las Fuerzas Armadas y de las instituciones de Orden y Seguridad Pública han declarado en reiteradas oportunidades la condición de salud incompatible de las funcionarias embarazadas, y, de esa manera, autorizan su desvinculación de las instituciones. La situación genera un perjuicio terrible tanto a las propias funcionarias como a sus hijos y a sus familias, ya que quedan en el más absoluto desamparo y en total inseguridad.El 17 de abril recién pasado, en La Moneda, la primera dama, doña Cecilia Morel, junto con el general director de Carabineros, don Hermes Soto, participaron en el acto de reintegro a esa institución de la teniente de Carabineros Andrea Neira, quien en 2014, mientras gozaba de su fuero maternal, fue declarada con imposibilidad física para trabajar y, por esa razón, desvinculada de la institución.El acto de reintegro de esa funcionaria constituye una señal sumamente potente de parte de la propia institución y de la primera dama. Lamentablemente, en nuestro país hay muchos casos como el de Andrea Neira, por lo que espero que este proyecto de ley haga justicia a las afectadas y que no se repitan casos similares. Tomar conciencia de la importancia de la equidad de género es fundamental. Muchas veces, la discriminación y la desigualdad tienen asidero en la no comprensión y en la falta de empatía con la dignidad de todas las personas que componen nuestra sociedad. Con este proyecto avanzamos más que nunca en la protección de los derechos de las mujeres que son madres y trabajadoras.Por lo anterior, tengo la absoluta confianza de que esta Sala va a estar a la altura de las circunstancias y aprobará por unanimidad este proyecto, que es importante y justo, pues beneficia a las mujeres funcionarias de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Tiene la palabra la diputada señora Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señora Presidenta, la Constitución Política de la República otorga a todos los ciudadanos el derecho a pertenecer a las Fuerzas Armadas, sin distinción alguna, y le corresponde al Estado velar por que aquello se cumpla. La consideración del enfoque de género dio énfasis a este principio de equidad, motivando el compromiso estatal por revertir la histórica desigualdad entre hombres y mujeres.Gracias a la política de integración y de igualdad de género impulsada por el Estado, la mujer ha ido integrándose de manera paulatina a las Fuerzas Armadas, donde ha alcanzado roles y ha ido ocupando escalafones que antes estaban reservados solo a los hombres.En esa misma línea, la agenda de género propuesta por el Presidente Sebastián Piñera y la urgencia asignada a la tramitación del proyecto de ley que garantiza el fuero maternal a las mujeres miembros de las Fuerzas Armadas son pasos importantes para alcanzar la igualdad de derechos y deberes entre mujeres y hombres, que tanto anhelamos.En mi condición de parlamentaria, considero positivo acabar con este tipo de discriminación y que, de paso, exista consenso en la Cámara para proteger la maternidad y la familia, núcleo fundamental de la sociedad. La propuesta de modificar el Código del Trabajo y los estatutos que rigen al personal femenino de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad es el reflejo de lo que entendemos por una sociedad justa, con igualdad de derechos y obligaciones, sin distinción alguna respecto del trabajo que se realice. Eso se traduce en respeto y, sin duda, es un avance digno de ser celebrado.Este es un paso más para alcanzar una política de integración efectiva y para acabar con la discriminación que ha afectado a las mujeres de tantas generaciones, por lo que todas aquellas modificaciones que apunten en esa línea contarán con mi absoluto respaldo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, esta moción es de absoluta lógica para un país que declara estar comprometido con la protección de la familia y de los niños. Sin embargo, las indicaciones presentadas por el Ejecutivo resultan contradictorias con ese propósito, ya que admiten la posibilidad de que la mujer sea expulsada de las filas de su institución apenas termine su fuero, aduciendo que presenta condiciones incompatibles con el servicio.Tradicionalmente se ha entendido que la exigencia del requisito de salud compatible con el cargo se refiere al surgimiento de limitaciones físicas o enfermedades graves, pero la experiencia muestra que la facultad de evaluar esa condición ha sido ejercida en el pasado con la suficiente discrecionalidad como para que hasta hoy sea empleada para expulsar a quien no responde al perfil definido por la institución de manera subjetiva. En ese sentido, la propuesta complementaria del Ejecutivo debería ir acompañada de una modificación al texto que explicite de manera clara, y no sujeta a interpretaciones, el concepto de salud compatible con el cargo, porque a partir de esta norma se puede entender que un hijo enfermo inhabilita a su madre para seguir siendo uniformada.Cabe recordar que el problema se originó a partir de un dictamen de la Contraloría General de la República, que resolvió que tienen preeminencia las normas legales que regulan a las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en lo referente a su derecho a contar con personal apto para el servicio, por sobre la protección de la maternidad. Lamentablemente se hizo una interpretación incomprensible, que determinó que el despido de una funcionaria embarazada corresponde a una decisión administrativa de menor rango legal.Lo anterior debería llevarnos a reelaborar el proyecto, a fin de eliminar todas las disposiciones que puedan usarse en el futuro para amenazar la necesaria protección de la maternidad en todos los ámbitos de la sociedad.Si realmente queremos integrar a las mujeres a las instituciones de las Fuerza Armadas y de Orden y Seguridad Pública no se les puede dar un trato diferente al que tiene el resto de la sociedad, y eso exige que esta norma sea expresada de la forma lo más detallada posible.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, hace un año conocimos el caso de Andrea Neira, teniente de Carabineros que, por estar embarazada, fue desvinculada arbitrariamente de la institución.Este hecho se hizo público y tuvo mucha connotación mediática. A partir de ello se reabrió la discusión en torno a lo que sucede en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad de nuestro país en relación con la protección de la maternidad, pero también sobre las niñas y los niños que son hijas o hijos de funcionarios de dichas instituciones.Efectivamente conocimos, sorprendidos y con cierto escándalo, que por dictámenes de Contraloría y a contrapelo, además, de lo que establece la legislación chilena, no se respetaba el fuero maternal en esas instituciones.Una de las cosas que señalamos no era solo la falta de protección del fuero maternal a propósito de que se consideraba no como un derecho universal absoluto, sino limitado. En este caso, la funcionaria tenía licencia y luego fue desvinculada por inhabilidad temporal física. Además, junto con la teniente Andrea Neira planteamos el problema de la comisión médica.¿Por qué planteo esto? Porque es valorable que este proyecto explicite en la legislación que el fuero maternal se garantiza por parte de la institución, aun cuando a la funcionaria se le haya declarado una enfermedad curable o incurable. En este caso, el problema persistió, pues cuando terminó el fuero maternal la funcionaria fue declarada con salud incompatible, no obstante que presentó licencias que demostraban que tenía una enfermedad curable, es decir, una inhabilidad temporal.Lo que sucede es que la comisión médica determina la salud incompatible, y, al hacerlo, inhabilita a las funcionarias o funcionarios en forma temporal o permanentemente, con diagnósticos arbitrarios y, muchas veces, errados. Si no modificamos el funcionamiento de las comisiones médicas en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, la arbitrariedad persistirá en los diagnósticos y, por lo tanto, cumplido el plazo del fuero, se les va a aplicar a las funcionarias un diagnostico errado y se las desvinculará de sus cargos por inhabilidad temporal o permanente.Entiendo que hay que aprobar este proyecto, pues avanza en la consagración del fuero maternal; pero, una vez pasado este, las funcionarias -como dicen ellas- terminan igual siendo un “cacho” para la institución, por todo lo que significa para esta tener a trabajadoras que, en este caso, sean madres. Además, los niños y las niñas no solo son preocupación durante el fuero maternal, ya que en la medida en que crecen, se enferman, y sus madres tienen que presentar licencias médicas para atenderlos. Así, las funcionarias terminan siendo un “peso” para la institución.Cuando la funcionaria declara estar embarazada, viene una especie de boicot por parte de la comisión médica, y hay médicos que realizan diagnósticos que deberían hacer otros especialistas.Además, las comisiones médicas no son independientes ni autónomas de la dirección y de la jerarquía de las instituciones. Si el superior jerárquico determina que una funcionaria está embarazada y comienza a presentar determinados síntomas, se declara su inhabilidad sin que exista fiscalización alguna. Por eso, cuando presentamos un proyecto de resolución para garantizar el fuero maternal durante ese período no era solo para esclarecer en la legislación el derecho a fuero maternal, sino también por la necesidad de modificar las comisiones médicas para que realmente sean autónomas, es decir, independientes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, ojalá integradas por médicos civiles, y que tengan fiscalización de la Superintendencia de Salud.Planteo lo anterior porque este problema trasciende de la realidad de las mujeres. Hay muchos funcionarios que han sido desvinculados de manera arbitraria justamente por el problema de cómo funcionan las comisiones médicas.Insisto: este proyecto puede ser un avance, pero va a ser totalmente insuficiente si no modificamos la arbitrariedad que se produce a partir de cómo están reguladas y establecidas las comisiones médicas. Lamento que no haya representantes del Ejecutivo. Creo que puede redundar en un avance significativo el hecho de que en el siguiente trámite constitucional se incorpore una modificación para que realmente aseguremos o más bien cerremos todos los flancos posibles que hoy permiten que las instituciones vulneren el derecho al fuero maternal y, con ello, los derechos de niños, niñas y adolescentes.No olvidemos que luego de terminado el fuero maternal, una madre tiene que seguir manteniendo a su hijo. Si una vez concluido el fuero es desvinculada de su institución, después de haber trabajado toda su vida, por ejemplo, en Carabineros y sin otra experiencia, le será muy difícil obtener otro empleo y un sustento económico para hacerse cargo de la vida familiar y, por cierto, de la crianza de sus hijos e hijas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señora Presidenta, este es uno de esos proyectos que da gusto votar a favor. Creo que va a contar con la unanimidad o con el voto a favor de una mayoría importante en la Cámara de Diputados, pues es una iniciativa que protege a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y les permite, al igual que a cualquier otra trabajadora, gozar del fuero maternal, que es un derecho que creemos que tienen todas las mujeres.Además, esto se da en una institución que ha ido de a poco dando ejemplos de integración de las mujeres. Hay poca gente que lo sabe, pero las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública son de las pocas instituciones en que hombres y mujeres ganan exactamente el mismo salario. Hoy vamos a dar un paso adicional entregando a las mujeres de dichas instituciones este fuero maternal, que es un derecho que tienen todas las trabajadoras del país.Este es un pequeño paso; incluso, para algunos podría parecer insignificante, pero de a poco se va construyendo una sociedad que valora la maternidad y que protege la familia.Hemos hablado mucho acerca de la importancia de fortalecer la familia. Nuestra Constitución, en su artículo 1º, señala que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. La familia, de acuerdo con todas las encuestas y estudios, es la institución más valorada y querida por todos los chilenos. Nosotros, los políticos, siempre hablamos de su importancia, y esta iniciativa justamente valora la maternidad y protege y fomenta la familia.Por lo tanto, no tengo mucho más que agregar. Solo quiero decir que este es un pequeño paso, junto con otros que se darán, como el proyecto que vamos a discutir muy pronto sobre sala cuna universal. Todo ello nos permite ir construyendo una sociedad que respete más a las mujeres y la maternidad, y fomente la familia.Anuncio que la bancada de la UDI votará a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, como diputado por mi querida Región del Maule y con las funciones de representación, legislación y fiscalización, y principalmente ahora como espectador de todo lo que mis colegas han dicho, me siento gratificado y siento crecer en mí las posibilidades de que este nuevo Congreso vote a favor de los habitantes de este país y escape a la tendencia de votar principalmente en contra de sus adversarios.Los humanistas decimos que ir en contra de la evolución de las cosas es ir contra sí mismo. Nuestra principal regla de oro dice que cuando tratas a los demás como quieres que te traten a ti, te liberas.Como militante activo de la rebelión contra la muerte, deseo para todos ustedes paz, fuerza y alegría, y, además, CTM, CTM, que para mí significa “con toda mística”, “con toda mística”.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, nuestra legislación laboral nació en las primeras décadas del siglo XX como una normativa que aspiraba a otorgar protección a la parte más débil de la relación laboral, constituida por los trabajadores. Dicha protección concedió derechos, directrices contractuales en la relación laboral, protección en materia de accidentes laborales, fuero a los dirigentes sindicales y fuero maternal a las mujeres.Estas disposiciones constituyeron normas mínimas que no solo consagraron la protección a nuestros trabajadores, sino también resguardaron su dignidad. En este aspecto, el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo establece claramente: “Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona.”. En ese contexto se enmarca este proyecto de ley: el respeto por la dignidad de la persona, independientemente de la edad, sexo, condición social o si es civil o militar.El establecimiento de una normativa que iguale las condiciones de trabajo y de vida de las mujeres debe constituir un elemento central en las relaciones laborales e interpersonales. Por ello, la iniciativa descansa en criterios de absoluta igualdad y protección de valores tan precisados en nuestra sociedad, como la familia, la protección del que está por nacer, la niñez y el ejercicio pleno de la maternidad.La iniciativa que nos convoca conlleva recordar el gran valor de las mujeres chilenas que han sabido descollar en ámbitos que en un principio les estaban vedados, como es el caso del mundo militar. Pero con su inteligencia, esfuerzo, dedicación y pasión han logrado ser líderes en instituciones donde la fuerza, la energía, el vigor y el cumplimiento del deber constituyen rasgos centrales en el desempeño diario.Desde esta perspectiva, las mujeres miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden han debido sortear grandes dificultades por el solo hecho de ser madres. El no reconocimiento del fuero maternal a esas personas dio paso a una situación injusta y odiosa que no concuerda con los principios democráticos de participación, igualdad y protección de las personas que, incluso, están consagrados constitucionalmente.Así las cosas, ahora se llenará un sensible vacío legal. Por fin, la protección de las mujeres que pertenecen a las Fuerzas Armadas hace carne los valores y preceptos que erigen a nuestro país en un Estado de derecho.La iniciativa en discusión introduce una modificación al Título II del Libro II del Código del Trabajo: “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, protección que en ningún caso vincula a las madres trabajadoras en las Fuerzas Armadas y de Orden, situación del todo contraria a los principios promovidos por el propio Estado, considerando que esas personas trabajan en organismos pertenecientes a la administración pública.Por lo expuesto, nos encontramos ante una buena iniciativa que recoge los principios fundamentales en todo Estado democrático, en beneficio directo de las mujeres que forman parte de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden.Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto, que espero que tenga un contundente respaldo de nuestra Cámara.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, el respeto y promoción de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras resulta una obligación permanente no solo de las autoridades, sino también de los legisladores, los que, como representantes de la comunidad, tenemos el deber de promover las mejores condiciones de vida de todos los chilenos.Precisamente el proyecto que se encuentra sometido a nuestra consideración explora uno de los derechos más importantes y básicos que posee una trabajadora, como es el fuero maternal. En efecto, en la actualidad, señor Presidente, nadie discute que el respeto a la maternidad en las relaciones laborales constituye la base de todo nuestro orden jurídico laboral; que no es concebible el mundo sin estos mínimos universales consagrados no solo a nivel legal, sino también a nivel constitucional.Sin embargo, señor Presidente, estas condiciones, que parecen tan básicas y superadas, no se encuentran establecidas para las funcionarias de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden.En este sentido, la moción parlamentaria no solo es razonable, sino que además apunta a criterios de igualdad básica que deben existir en un país democrático y con profunda vocación jurídica como es el nuestro, en donde el Estado de derecho constituye la cláusula básica de entendimiento entre los chilenos y en donde nuestra Constitución  nos asegura la igualdad de todos los chilenos.La actual situación que viven los miles de funcionarias de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden es insostenible; la injusticia de que han sido objeto constituye una profunda vergüenza que no debe ser tolerada en la actualidad, y en ejercicio de nuestras facultades nos asiste el imperativo ético y constitucional de buscar su remedio.Nuestro derecho laboral, señor Presidente, se erige como un estatuto protector de todo trabajador y trabajadora, no solo de sus intereses económicos, sino también de su dignidad como personas; sin embargo, estas normas y principios no son observados para las mujeres que se desempeñan en nuestras Fuerzas Armadas, situación injusta y perjudicial.Por todo lo indicado, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, y aprovecho de rendir un homenaje a la mujer de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, quienes han sabido abrir caminos inhóspitos y desconocidos para las mujeres en el mundo militar, y han sorteado, con toda brillantez, inteligencia y esfuerzo, los obstáculos que se les han presentado. Su esfuerzo, sin duda, hoy es reconocido en beneficio no solo de ellas, sino también de sus familias, de sus hijos y de todo el país.He dicho.
El señor ILABACA.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, pido que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Así se procederá, señor diputado.Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
