REAJUSTE PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que otorga un reajuste a los funcionarios del sector público, concede aguinaldos que indica y otros beneficios de carácter pecuniario.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1744-05, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito la unanimidad de los señores Diputados para que ingrese a la Sala el señor Director de Presupuestos, don José Pablo Arellano.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar a la Corporación sobre el proyecto de ley que otorga un reajuste, concede aguinaldos de Navidad para el presente año y de Fiestas Patrias para el próximo, y otorga otros beneficios de carácter pecuniario a los funcionarios del sector público.	La iniciativa, contenida en un mensaje del Presidente de la República, consta de 25 artículos permanentes y 3 transitorios.	En lo sustancial, como señalaba, otorga un reajuste de un 11 por ciento a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, tales como sueldos bases, asignación profesional de zona, de fiscalización judicial y municipal, de especialidades y otras similares, según la normativa que le sea aplicable a cada funcionario y a cada servicio, tanto de la administración civil del Estado como al personal del Congreso Nacional, del Poder Judicial, de la Contraloría General de la República y otras instituciones fiscalizadoras, de las Fuerzas Armadas, municipalidades, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y a los profesionales regidos por la ley Nº 15.076. Asimismo, establece un reajuste de un 11 por ciento a las subvenciones otorgadas a las instituciones reconocidas como colaboradoras del Sename en la atención de menores en situación irregular.	Por otra parte, el proyecto concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores del sector público que, a la fecha de publicación de esta ley, desempeñen cargos de planta o a contrata, o sean personas contratadas a honorarios asimilados a un grado en la escala de remuneraciones, en las condiciones que establece el artículo 3º del proyecto.	Este mismo beneficio se otorga a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo, de acuerdo con el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº4, de 1981, y a los trabajadores de sectores de la administración del Estado que hayan sido traspasados a las municipalidades, siempre que tengan algunas de dichas calidades a la fecha de publicación de esta ley.	También se otorga el derecho al aguinaldo a los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados del Estado y de los establecimientos de educación técnico profesional, traspasados en administración de acuerdo con el decreto ley 3.166, y a las mismas instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, a las cuales hace mención el reajuste general de remuneraciones.	El proyecto de ley, junto con establecer los montos, a lo cual haré mención más adelante, dispone el pago de un aguinaldo de Navidad a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las ex cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744 que tengan algunas de estas calidades a la fecha de publicación de la ley. En este caso, el aguinaldo se incrementará por cada persona que tenga a la misma fecha acreditada como causante de asignación familiar o maternal.	Tanto en el caso del aguinaldo para los pensionados como en el del sector público, el incremento se percibe aun cuando las personas que tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987, modificado por el artículo 3º de la ley Nº 19.392. Es decir, aun cuando no perciban las asignaciones familiares, se hacen acreedores del incremento del aguinaldo que se extiende también, en igual monto que los pensionados, a los beneficiarios de las pensiones asistenciales.	La iniciativa otorga, por una sola vez, a todos los trabajadores del sector público a que me referí al comienzo de mi exposición, un bono de escolaridad pagable en marzo del próximo año por cada hijo entre 5 y 18 años que sean carga familiar reconocida por ley, independiente del hecho de si es beneficiario o no de la asignación familiar, y que se encuentre cursando estudios regulares en establecimientos de enseñanza reconocidos por el Estado. El beneficio también se extiende a los jóvenes entre 18 y 24 años que sean carga familiar y que cursen estudios en instituciones de educación superior.	Por cierto el proyecto reajusta el monto de los aportes a los servicios de bienestar del sector público, conforme a los reajustes generales de remuneraciones, e incrementa, para que se ajusten las remuneraciones del personal de los establecimientos de educación superior, de acuerdo con el artículo 2º del decreto Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, en un 11 por ciento sobre el aporte equivalente a diciembre para que se haga efectivo el presente año.	El proyecto fija un nuevo valor para las remuneraciones mínimas de los profesores, como asimismo para aquellas del estatuto de atención primaria de salud municipalizada.	De manera innovadora, establece remuneraciones brutas mínimas para el personal del Estado sujeto a la escala única de remuneraciones del sector público, y establece un incremento de un 4 por ciento en la subvención educacional.	El conjunto de estas disposiciones están contenidas en el articulado permanente del proyecto. El artículo 1º transitorio, que debe ser aprobado con quórum de ley orgánica constitucional, establece la facultad, por un plazo limitado, para que la autoridad llamada a hacer el nombramiento en los servicios del sector público y de las municipalidades pueda declarar vacante el cargo servido por funcionarios de carrera que cumplan con los requisitos de edad y condiciones para jubilar, otorgándoles una indemnización de seis meses de remuneraciones. Esta misma indemnización regirá para los funcionarios que hagan dejación voluntaria de sus cargos por contar con los requisitos para jubilar.	Los artículos 2º y 3º transitorios, se refieren a esta misma materia.	En términos financieros, el reajuste general de remuneraciones, incluida la subvención al Sename, establecida en los artículos 1º y 2º del proyecto, tiene un costo total de 116.163 millones de pesos para 1996, y de 13.513 millones de pesos para diciembre de 1995.	El aguinaldo de Navidad para los trabajadores activos, establecido en el artículo 3º, que alcanza a 16.600 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida percibida en el mes de noviembre sea igual o inferior a 185 mil pesos, y a 10 mil pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad, representa un incremento de 14,5 y 14,3 por ciento, respectivamente, en relación con el aguinaldo otorgado en 1994, lo que en valores monetarios equivale a un gasto de 7.675 millones de pesos.	El aguinaldo concedido a los pensionados representa para este año la suma de 6.900 pesos, es decir, un 15 por ciento superior al de 1994, y a 3.900 pesos por causante, que es 14,7 por ciento superior al otorgado en 1994.	Si bien estas cifras reflejan que se mantiene la tendencia a incrementar más el aguinaldo de los pensionados que el de los activos, la diferencia de aumento es menor que la del año anterior. No obstante ello, el costo total del aguinaldo para los pensionados alcanza la suma de 10.956 millones de pesos, es decir, tiene un costo global superior al 30 por ciento con relación al sector activo.	En cuanto al aguinaldo de Fiestas Patrias de 1996, que se fija en el artículo 11, para los activos tiene un incremento de 10 por ciento respecto del otorgado en septiembre pasado. Alcanza a 22.500 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida en el mes de agosto de 1996 sea igual o inferior a 205.350 pesos, y a 17. 200 para aquellos cuya remuneración líquida supere esa cifra.	El bono de escolaridad establecido el artículo 17, además del incremento en términos de beneficiarios, tiene un aumento real de un 15 por ciento, llegando para 1996 a la cantidad de 11.500 pesos por cada hijo que sea carga familiar reconocida, y que se encuentre cursando estudios regulares en algún establecimiento reconocido por el Estado, sea éste -como señalé hace un momento- público o privado, de enseñanza prebásica, básica o superior. En este sentido, el incremento es notable, porque no sólo beneficia a los establecimientos subvencionados de la educación básica y media, sino que ahora se extiende también a los de educación superior.	El artículo 24 concede, por una sola vez, un bono especial no imponible a todo el personal del sector público, que se pagará en diciembre de 1995, cuyo monto será de 16.600 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida en noviembre de este año sea igual o inferior a 185.000 pesos y de 10.000 pesos para quienes superen dicha cantidad. Este bono tiene un costo de 6.833 millones de pesos.	En conjunto, las medidas dispuestas en el proyecto tienen un costo para este año, imputable en diciembre, de 42.180 millones de pesos, distribuidos de la siguiente forma, de acuerdo con las cifras que entregué hace un momento: 13.500 millones de pesos corresponden al reajuste; 7.670 millones al aguinaldo para los trabajadores activos; 10.950 millones al aguinaldo del sector pasivo; 805 millones al aporte a las instituciones de educación superior para complementar sus presupuestos en proporción al reajuste de remuneraciones del sector público; 2.400 millones a la subvención complementaria del 4 por ciento a la educación, y 6.800 millones al bono especial al cual he hecho mención. El total llega a casi 42.200 millones de pesos, financiamiento que, en lo que no esté disponible en cada uno de los servicios, se otorgará con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, operaciones complementarias, provisión para financiamientos comprometidos, tal cual se indica en el artículo 25.	El costo del proyecto para 1996 alcanza a 190.294 millones de pesos, distribuidos en la siguiente forma: 116 mil millones como reajuste de remuneraciones y subvenciones del Sename y 49 mil millones como subvenciones educacionales, lo que da un subtotal de 165 mil millones de pesos. Además, están los incrementos y beneficios adicionales, como el aguinaldo de Fiestas Patrias para 1996, de 10.900 millones; el bono de escolaridad de 4.550 millones el incremento del subsidio de cesantía, de 298 millones, y el 4 por ciento de la subvención educacional, de 1.157 millones de pesos. 	También se incluyen dos medidas especiales que introducen una iniciativa nueva en proyectos de este tipo que estamos estudiando: la bonificación de nivelación, es decir, la fijación de ingresos brutos mínimos para el sector público contenida en el artículo 21, correspondientes a las siguientes remuneraciones mínimas: para mayordomos, auxiliares, operativa y choferes, 105.000 pesos brutos mensuales; para administrativos, secretarias ejecutivas, oficiales administrativos y vigilantes penitenciarios, 119.000 pesos, y para técnicos y supervisores, 128.000 pesos. 	En este caso, para el cálculo del bono se considerará un conjunto de remuneraciones, cuya descripción exhaustiva se encuentra en el artículo 21 del proyecto, que los señores parlamentarios pueden consultar en el informe de la Comisión.	Esta bonificación que recibirán los funcionarios del sector público para nivelar las remuneraciones mínimas hasta los niveles señalados, será imponible sólo para salud y pensiones y no se considerará base de cálculo para determinar cualquiera otra clase de remuneraciones ni para ningún otro efecto legal. Su costo para 1996, porque se aplica a partir del 1º de enero, se estima en 2.500 millones de pesos.	Asimismo, el costo de la indemnización establecida en el artículo 1º transitorio, que permitirá la jubilación de las personas que hayan cumplido 65 años de edad, si son hombres, y 60 años de edad, si son mujeres, siempre que reúnan los requisitos, o que puedan ser llamados a jubilar si están ubicados en los dos grados superiores de cada escalafón o planta en el respectivo servicio, entidad o municipalidad, como también los funcionarios de carrera que hagan dejación voluntaria de sus cargos si cumplen esos mismos requisitos, aun cuando no estén en los dos grados más altos de cada escalafón o planta, alcanza a la suma de 5.460 millones de pesos, que equivale -como señalé hace un momento- a seis meses de remuneraciones.	El artículo 2º transitorio dispone que quienes se acojan a esta disposición no pueden volver a ser contratados, ya sea a honorarios o a contrata, en la misma entidad, servicio o municipalidad, durante los cinco años siguientes a la aplicación de esta disposición, salvo que devuelvan la indemnización percibida con sus correspondientes intereses y reajustes.	También se preceptúa que cuando se apliquen las disposiciones del artículo 1º transitorio, los cargos, salvo que sean de exclusiva confianza o que se produzcan en las plantas directivas, quedarán vacantes; es decir, se producirá una reducción de personal en los diferentes servicios.	Estas tres disposiciones deben ser aprobadas con quórum de ley orgánica constitucional.	Debo señalar que por primera vez se introduce una disposición que innova en materia de aguinaldos. Tradicionalmente, los de Navidad y de Fiestas Patrias no eran imponibles ni tributables. De acuerdo con la nueva política propuesta por el Ejecutivo, a partir de la aplicación de esta ley, dichos aguinaldos no serán imponibles, pero sí tributables, lo cual, en todo caso, afecta a un número reducido de funcionarios públicos, porque la mayor parte de ellos percibe remuneraciones que no están en los niveles que obligan a pagar tributo.	Ante una consulta formulada en la Comisión al Director de Presupuestos, se nos informó que las remuneraciones mínimas que se indican en el artículo 21 no incluyen a las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, por cuanto las de estos servicios son superiores a las que se fijan en el proyecto para los trabajadores afectos a la Escala Única de Remuneraciones.	Igualmente, la Comisión acordó solicitar al Ejecutivo que, así como para el aguinaldo de Fiestas Patrias de 1996 se incluye a los trabajadores a honorarios que al mes de agosto de este año estén desempeñando funciones, también pueda ser aplicable este beneficio a los trabajadores a honorarios que en la actualidad prestan servicios en el sector público en las condiciones que se establece: tener contrato que signifique un pago mensual, con horario de trabajo y estabilidad en la función que se realiza. Además, sería deseable que se otorgara el aguinaldo de Navidad a estos trabajadores, no sólo como lo dispone el artículo 10, sino también a quienes están contratados en esta condición desde el 1º de enero de 1995. Sería deseable que el Ejecutivo enviara una indicación con el objeto de que este aguinaldo sea percibido por quienes se encuentren contratados sobre la base de honorarios, independiente de si lo fueron el 1º de enero o hasta noviembre del presente año.	He sido un poco extenso, porque la información es muy abundante.	Este proyecto involucra el mayor volumen de recursos del sector público, salvo los de reajustes que hemos tramitado en la Corporación desde su restablecimiento en 1990.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Es cierto que el informe fue extenso, pero ha sido muy positivo para nuestro conocimiento.	En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.
	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, para el Gobierno es un honor presentar al Congreso un proyecto de ley consensuado con las organizaciones de trabajadores. Me refiero a las seis ramas que, bajo la coordinación de la CUT, han elaborado los fundamentos del proyecto, junto con representantes de los Ministerios de Hacienda, del Trabajo y la Secretaría General de la Presidencia.	Si se me permite, sólo haré una breve reseña del trabajo que se realizó, previo a la formulación del proyecto y de lo que consideramos son sus puntos esenciales.	En primer lugar, hay que destacar que, a partir de septiembre, se constituyó una mesa de trabajo a nivel de las comisiones técnicas integradas por el Gobierno, los trabajadores y el sector público para preparar una agenda en relación con los tres temas que interesan en esta materia: primero, modernización del Estado y funciones del sector público; segundo, condiciones y parámetros que rigen la reajustabilidad de los sueldos y salarios del sector público, y tercero, una serie de beneficios sociales y de bienestar pertinentes a los trabajadores de este sector.	Las comisiones técnicas donde participaron efectivamente asesores de las seis ramas de trabajadores y de la CUT, junto con asesores del Ministerio de Hacienda, de la Dipres y de los otros ministerios, elaboraron, después de nueve semanas de trabajo, un documento técnico que repasó, en primer lugar, el tenor de los acuerdos pasados alcanzados entre el Gobierno, la CUT y las organizaciones de trabajadores.	En segundo lugar, evaluó los avances logrados en materia de carácter económico y laboral, y particularmente del crecimiento que las remuneraciones reales han estado experimentando gradualmente, desde 1990, en el sector público.	En tercer lugar, discutió, evaluó y concordó en algunos casos, en otros no, una serie de tareas respecto de la magnitud y de los desafíos de la modernización del sector público, partiendo por aquellos que le competen al recurso humano. Pensamos que sin la participación activa de los trabajadores, sin conocer sus demandas, su identificación de necesidades, su hábitat de trabajo, no será posible llegar a acometer de verdad una verdadera modernización del sector público, a largo plazo.	Finalmente, se discutieron y evaluaron una serie de coincidencias con los trabajadores en materia de relaciones laborales, al interior de los distintos servicios del sector público.	Es satisfactorio comprobar que el documento de estas comisiones técnicas compuestas por representantes de los trabajadores y del Gobierno, emitido el 31 de octubre de este año, en lo medular coincide finalmente con el acuerdo que el Gobierno y los trabajadores firmaron el 13 de noviembre, en la tarde, y que forma la base o el esqueleto del proyecto que el Diputado señor Andrés Palma ha reseñado como informante.	No quiero repetir de nuevo los contenidos del proyecto; pero valoro la formulación y gestación de acuerdos.	En el acuerdo firmado con la Central Unitaria de Trabajadores se establece un mecanismo de seguimiento de los acuerdos, para evaluar en el tiempo lo consensuado; se acepta y propicia la idea de estudios de clima organizacional en los distintos ministerios y reparticiones públicos; se avanza en el tema de compromiso de capacitación para los trabajadores del sector público y en el tema de fortalecer los comités de higiene y seguridad de capacitación, códigos de ética funcionaria y una serie de temas laborales relacionados.	Además, hay un compromiso, que se expresa específicamente en el proyecto, de seguir mejorando los aportes a los servicios de bienestar y de regularizar algunos que habían quedado rezagados o pendientes. Existe flexibilización en las normas establecidas para instalar salas cunas en distintas reparticiones que hoy, por la rigidez de la ley o del reglamento, no podían obtenerlas.	Y particularmente se entra en el tema de las condiciones del reajuste mismo, en el que establecen -diría- dos componentes:	Primero, un reajuste general global del 11 por ciento aplicado a un conjunto de trabajadores que prácticamente se acercan a los 400 mil en todo el país, ligados a la Administración Pública en todas sus escalas.	Segundo, esta vez se hace un gesto, una señal, que creemos muy importante destacar, puesto que se han establecido, a través de bonificaciones especiales explicadas en el proyecto, mínimos determinados respecto de los ingresos que, desde la aprobación del proyecto en adelante, regirán para las diferentes plantas: para las de auxiliares, 105 mil como mínimo; para las de administrativos, 119 mil como mínimo; para las de técnicos, 128 mil como mínimo. Es decir, en el proyecto, probablemente por primera vez en este tiempo, se da una señal de que no habrá trabajadores del sector público que reciban ingresos inferiores a las cantidades señaladas. Hay aquí, por lo tanto, un esfuerzo y un elemento redistributivo y ordenador muy importante.	Luego, si observamos los componentes de aguinaldo, más el bono de escolaridad, más el bono especial establecido en el proyecto, también se está suplementando por esta vía, pero a la vez legislando prácticamente para todo el año 1996, las condiciones que regirán en cuanto a estos beneficios especiales que se han ido otorgando año tras año.	Finalmente, en el proyecto hay una coincidencia con los trabajadores para mejorar las condiciones de jubilación o de retiro de los funcionarios que cumplan los requisitos y estén en edad de jubilar. En este sentido, se propone una indemnización especial, que hoy no se tiene, hasta un tope de seis meses por cada caso. Junto con eso, se pide flexibilizar las normas a fin de que los encargados de servicios puedan pactar y ejercer la idea de otorgar incentivos para el retiro, fortalecer la carrera funcionaria y cómo se procede con las respectivas plantas o cargos que sean dejados vacantes. Eso le da, por así decirlo, “tiraje a la chimenea”; permite, por una parte, ascender de grado a una serie de funcionarios en distintos estamentos, quienes se encuentran hoy postergados en sus aspiraciones como consecuencia de una carrera funcionaria dilatada, y por otra, dar más flexibilidad en la tarea de modernización del sector público.	Hay una serie de otras consideraciones que no repetiré. Una de ellas no figura en el proyecto, pero sí en los considerandos del mensaje. Se refiere a establecer, por lo menos, tres normas que considerarían la filosofía de llegar, en un futuro próximo, a crear incentivos por desempeño, adicionales a la reajustabilidad general, para los funcionarios de los servicios del sector público que establezcan mejoras en el sistema tradicional de calificaciones que ha estado imperando.	A nuestro juicio, este reajuste, importante y significativo, no pone en peligro los equilibrios macroeconómicos y establece un efecto relevante sobre el sector laboral, pero no en situaciones de trascendencia para los trabajadores y para la organización del Estado. Por lo tanto, me permito sugerir, con gran entusiasmo, su discusión y aprobación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio). En discusión en general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, me alegro del éxito alcanzado por el señor Ministro de Hacienda en convencer a la Central Unitaria de Trabajadores respecto de este reajuste, por cuanto esa organización había señalado que no aceptaría un reajuste inferior al de las Fuerzas Armadas, con lo cual, en el fondo, sólo se estaba entrabando y demorando el reajuste al sector público.	Sin embargo, me preocupa y me inquieta el artículo 1º transitorio, por cuanto significa “cortar la cabeza” de los funcionarios de la Administración del Estado regidos por el artículo 15 de la ley de bases generales de la Administración del Estado, y de los funcionarios municipales en edad de jubilar, es decir, con 65 años los hombres y 60 las mujeres.	Esto significa que se atenta contra la libertad de trabajo, pues nadie puede afirmar que una mujer de 60 años o un hombre de 65 no está en condiciones de trabajar. Más aún, en esta misma Corporación hay parlamentarios distinguidos con más edad que la señalada aquí para jubilar, quienes se desempeñan de manera brillante y eficiente. En consecuencia, pregunto: ¿Por qué se impide a un trabajador municipal o de la Administración del Estado que pueda continuar desempeñándose y se le obliga a jubilar, en circunstancias de que un profesor en edad de retirarse sólo puede jubilar de común acuerdo con su empleador?	Si se extendiera el beneficio que estipula el inciso final del artículo 1º transitorio, que consiste en una indemnización a los funcionarios municipales y de la Administración del Estado que hagan dejación voluntaria de sus cargos en el plazo de un año, contado desde la publicación de la ley, a los funcionarios del Estado y a los municipales que tengan más de 65 años los hombres y más de 60 las mujeres, lo más probable es que muchos jubilarían voluntariamente, ya que si no lo hacen es porque no les conviene, porque el sistema a que pertenece la mayor parte de ellos, las antiguas cajas de previsión, el INP, otorga jubilaciones miserables. No son las de las AFP, establecidas a partir de 1981, donde la pensión es en unidades de fomento.	Sé que la materia es de iniciativa del Presidente de la República, del Ejecutivo. No voy a plantear formalmente una cuestión de constitucionalidad, a pesar de que se estaría vulnerando o afectando el derecho al trabajo. Si se habla de luchar contra la extrema pobreza y se dice defender a los trabajadores, no puede incorporarse en un proyecto que establece reajustes al sector público, un artículo transitorio que sencillamente corta la cabeza a quienes todavía están en edad de continuar trabajando y que, por esta vía, obtendrían una jubilación que no les permitiría vivir en forma digna.	A pesar de que el acuerdo ha sido firmado por distintos dirigentes de organizaciones sindicales y por el presidente y la directiva de la asociación nacional de municipalidades, no me cabe la menor duda de que los funcionarios municipales y la inmensa mayoría de los funcionarios de la Administración del Estado no están en conocimiento ni podrían aprobar una cosa así. Si se optara por extenderles el beneficio de la indemnización al retirarse dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la ley, se solucionaría el problema sin necesidad del corte masivo de cabezas mediante la discrecionalidad del jefe, porque se dice: “la autoridad llamada a hacer el nombramiento podrá declarar vacante el cargo servido por funcionarios de carrera...”, etcétera. No hay ninguna cosa objetiva ni parámetro que permita al funcionario defenderse o saber cuándo se le va a eliminar.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, acaba de terminar su primer discurso, de cinco minutos. Hará uso del segundo discurso.	El señor ERRÁZURIZ.- Por eso, pido al Ejecutivo que considere este aspecto e informe sobre el sistema de jubilación de los distintos servicios públicos, porque, por ejemplo, los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, según entiendo, gozan de una indemnización de un mes por año; en cambio, los de otras reparticiones no tienen el mismo beneficio.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Para el buen tratamiento del proyecto, las consultas se responderían después de una primera ronda en que participen parlamentarios de todas las bancadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, comienzo por felicitar al señor Ministro de Hacienda y a su equipo económico por el esfuerzo para llegar, tras largas y agotadoras reuniones, a un entendimiento con los gremios de todos los sectores involucrados en el proyecto de reajuste. Sin duda, es un muy buen acuerdo.	El señor Ministro ha dicho que es una inversión en paz social. Además, es de absoluta justicia para los servidores públicos que reciben una remuneración muy por debajo de la que paga el sector privado. 	Todos los servidores públicos están mal remunerados. Hace pocos días, a raíz de la prohibición para los ministros y subsecretarios de desempeñar cargos en los directorios de empresas del Estado, señalé que éstos muchas veces son argucias para incrementar su sueldo. No es el camino correcto y derechamente debemos dar la remuneración justa que merecen. 	Hay funcionarios de servicios y empresas públicas que manejan grandes recursos fiscales, miles de millones de pesos, y deciden una infinidad de cosas, pero su remuneración realmente es exigua en relación a lo que ganarían en actividades privadas. 	Toda la administración pública está mal rentada. Por eso, no existe base para objetar el reajuste a los empleados del sector o decir que puede provocar desequilibrio en la macroeconomía, porque la situación económica es sólida y debemos empezar a redistribuir la riqueza, a hacer justicia a los servidores públicos más postergados, que prestan servicio a la patria.	La inflación esperada para 1996 es de 6,5 por ciento, y se dará un 4,5 por ciento más. No es una exageración. También se ha afirmado que el reajuste debe ser en relación con la productividad del país. En 1995 será de un 6 por ciento y se calcula que el próximo año puede llegar al 6,5 ó 7 por ciento, y se les otorgará a los trabajadores sólo el 4,5 por ciento.	Por lo tanto, es de justicia empezar a mejorar las remuneraciones de los servidores públicos.	Por eso, tomo la palabra del equipo económico del Gobierno de que la inflación no superará el 6,5 por ciento. Es fundamental, porque, de lo contrario, estaríamos entregando un beneficio a los trabajadores con una mano y quitándolo con la otra a través de la inflación, lo que no sería justo ni legítimo.	Confío en el equipo económico del Gobierno y en el empuje productivo de la Nación, de todos los sectores que están aumentando la producción y mejorando el nivel de vida.	El proyecto de ley no es como los tradicionales de reajuste que hemos aprobado durante los últimos seis años. Este contiene beneficios muy interesantes para los trabajadores, sin duda, producto de las largas sesiones que tuvieron con las autoridades económicas. Aguinaldo de Navidad de activos, poco menos de 7 mil 700 millones; aguinaldo de Navidad de pensionados, casi 10 mil millones; aporte a instituciones de educación superior, 805 millones; subvención complementaria a la subvención educacional, alrededor de 2 mil 400 millones, y bono especial -de término de conflicto-, cercano a los 7 mil millones de pesos.	Para 1996, establece: aguinaldo de Fiestas Patrias del sector público, lo que alcanza a casi 11 mil millones; bono de escolaridad, poco más de 4 mil 500 millones. Y una cosa muy importante. Como señaló el Diputado informante, se amplía la edad del beneficiario. Incluso los universitarios van a tener derecho a él. Bonificación de nivelación, 2 mil 500 millones. Un hecho muy importante es que el servidor público, según el escalafón en que se encuentre, no va a ganar menos de 105 mil, 119 mil o 128 mil pesos al mes; se le fija un piso, igual al que existe en el sector privado. Indemnización a personas mayores con requisitos para jubilar, prácticamente 5 mil 500 millones de pesos, para incentivarlas a que se acojan a jubilación.	Algunos colegas tienen dudas, que son legítimas. Pero les quiero señalar que hay servidores públicos con más de 80 años de edad; y son muchos los servicios en que hay funcionarios sobre los 65 ó 70. ¿Cómo pueden rendir en una función que no siempre es con un lápiz, de tipo mental? Es evidente que se resienten fuertemente, y si no se han acogido a retiro es porque carecen de un estímulo especial. 	A través de la iniciativa, se les da algo, a lo mejor no lo suficiente. Son seis meses, aparte de los derechos legítimos adquiridos a través de convenios o de leyes que los han favorecido, como es el caso específico de los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas, que gozan de un mes por año. Con estos avances pueden jubilar en mejores condiciones.	Quiero destacar que más de 4 mil funcionarios públicos podrían acogerse a la indemnización especial. Daría tiraje a más de 20 mil, que no pueden ascender porque los grados están copados desde hace años. Esto ha sido pedido y aprobado por los dirigentes de los trabajadores que firmaron el compromiso.	Recuerdo que en la Comisión de Obras Públicas, a la cual pertenezco, dirigentes nos pidieron que aprobáramos la disposición en este sentido que incluía un proyecto de ley especial del Ministerio de Obras Públicas.	Estoy de acuerdo con ella porque confío en que los jefes de servicio actuarán con racionalidad y buen criterio. Además, no todos los funcionarios tendrán derecho a jubilar en esas condiciones sino que sólo los que estan en los dos últimos grados del escalafón respectivo. Es otro incentivo para que los jefes o superiores los pongan en los dos grados superiores con el fin de que tengan derecho a acogerse al beneficio.	Por último, reitero mis felicitaciones al Gobierno por el proyecto de ley y las hago extensivas a los funcionarios y ejecutivos del Ministerio de Hacienda y a los dirigentes de los trabajadores, por la comprensión y esfuerzo que hicieron para obtener remuneraciones más dignas.	Por las razones expuestas, el proyecto debe ser aprobado.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en primer lugar, voy a hablar a título personal y en ningún caso representando la opinión de la bancada.	Tal como lo ha señalado el Diputado informante, el proyecto no sólo contiene disposiciones relativas a reajuste de remuneraciones, sino que, adicionalmente, concede un aguinaldo de Navidad, un aguinaldo de Fiestas Patrias para 1996, bonos para los trabajadores no docentes, bonos de escolaridad, y un mecanismo que, en algunos casos, obliga a acogerse a jubilación a funcionarios públicos, y en otros, constituye un incentivo para hacerlo.	Respecto de este conjunto de iniciativas quiero hacer dos comentarios.	En primer lugar, reconozco que abordar este tipo de materias no es una tarea fácil, porque evidentemente, no se puede tratar el reajuste en forma aislada sin considerar otras variables que tienen consecuencias sobre la economía y, por lo tanto, sobre el bienestar de los chilenos y de los agentes económicos. La tarea se hace aún más difícil al constatar que los trabajadores del sector público tienen bajos niveles de remuneraciones y, por lo tanto, la legítima aspiración de aumentarlas en forma significativa. No por otra razón, al referirse a esta materia, el Ministro ha señalado que se ha hecho una inversión en paz social, que a veces vale muchos puntos de crecimiento.	Reconozco que, desde un punto de vista económico, el país se encuentra en una buena situación, más allá de las críticas o diferen-cias que tengamos al respecto. Sin embargo, eso no significa que no debamos ponernos metas más exigentes para aspirar a tener mejores expectativas.	Dentro de ese marco, al abordar este proyecto me preocupan dos temas.	En primer lugar, que al determinar las remuneraciones no estemos abandonando los criterios de productividad y de eficiencia.	El Ministro acaba de señalar que hay una agenda de modernización del Estado, tema en que la productividad y la eficiencia deben ser una piedra angular. Pero, lamento que estemos dando una señal de abandono respecto de esos temas. Creo que el 6 por ciento planteado no es creíble.	En segundo lugar, éste es un reajuste general, independiente del desempeño o de la eficiencia de los respectivos servicios. En la Ley de Presupuestos de 1995 se determinaron metas de gestión para 26 servicios. De acuerdo con lo señalado por el propio Director de Presupuestos, diecinueve de ellos las cumplieron. Lo lógico habría sido vincular las remuneraciones de cada uno de estos servicios a su nivel de cumplimiento, otorgando un incentivo mayor a los más eficientes; y, al revés, un aumento menor a los que no cumplieron las metas o las lograron en menor proporción. Lamentablemente, ése no ha sido el criterio, sino que se ha dado un reajuste absolutamente general.	Por lo tanto -y lo planteo como reflexión-, qué sentido tiene incorporar disposiciones que no tienen ningún efecto jurídico. La paz social se logra de manera más efectiva y justa cuando se premia de mejor manera a quienes más se esfuerzan. 	En síntesis, creo que el 6 por ciento de productividad no es creíble, y me preocupa que, en general, se estén abandonando los temas de la productividad y de la eficiencia, paulatinamente incorporadas en la mentalidad de los funcionarios públicos en los últimos años.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, terminó su primer discurso de cinco minutos; puede continuar en el tiempo de su segundo discurso.	El señor ORPIS.- Una segunda observación se relaciona más bien con las eventuales consecuencias y los efectos que tiene la concesión del reajuste sobre el resto de la economía.	Cualquier Gobierno -y es legítimo que así sea- se propone metas, y cuando lo hace se traza un camino para cumplirlas. A diferencia de lo que ocurre en otras áreas, en materia económica esas metas constituyen señales que crean expectativas en los propios agentes económicos. La baja de la inflación es sin duda un objeto deseable. En la Ley de Presupuestos para 1996, se propone una inflación de 6,5 por ciento, lo cual equivale a bajar en un punto y medio respecto de la meta propuesta para 1995. Y es una meta exigente, por lo tanto, para cumplirla se requiere austeridad, tanto del sector fiscal como del privado. Cuando las metas inflacionarias son exigentes, como ocurrirá en 1996 -y parto de la base de que el Gobierno hará cualquier esfuerzo para darle cumplimiento- me temo que, muchas veces, por falta de austeridad fiscal, cuando tienda a no hacerse viable ese cumplimiento, el Ejecutivo, el Banco Central o ambos coordinados adopten medidas a través de la política monetaria, vía reducción artificial del tipo de cambio o de las tasas de interés, que, en definitiva, terminan por rebotar en el sector privado, expresado en un menor nivel de actividad o de competitividad, que termina con una menor capacidad para generar fuentes de trabajo o de remuneraciones.	Ése es el tema que me preocupa, desde un punto de vista macroeconómico.	Estoy consciente, por las razones que he señalado, de que el tema del reajuste, tal como lo expresé al comienzo, no es una cuestión fácil, y en este caso, se ha optado por el camino de la paz social.	En esta materia soy absolutamente consecuente, porque junto con tratar de lograr el objetivo de la paz social, también debemos dar una señal en términos del resto de la economía, por lo cual, creo que el reajuste es excesivo.	Por lo tanto, siendo consecuente con mi planteamiento respecto de la Ley de Presupuestos, me voy a abstener acerca de los dos primeros artículos, aceptando la idea de legislar y el resto de las ideas contenidas en el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el Gobierno de la Concertación cumple con las demandas de justicia y equidad de los trabajadores. Los acuerdos con ellos y con la CUT que los representa pueden construirse dentro de un marco de responsabilidad fiscal, social y política.	El proyecto que hoy discutimos es el reflejo de un esfuerzo exitoso de acercamiento que permite dignificar la función pública, otorgar mayor legitimidad al movimiento sindical y profundizar la paz social.	El aumento real de 4,5 por ciento en las remuneraciones del sector público, más los beneficios ya explicitados en torno del bono de escolaridad, aguinaldos, nivelación de ingresos mínimos, entre otros, constituyen un todo coherente que viene a continuar lo ya trazado desde el retorno a la democracia.	En efecto, desde que asumió el gobierno de la Concertación en 1990, las remuneraciones reales del sector público han crecido significativamente año a año, como también lo han hecho los aguinaldos de los sectores activo y pasivo. A la vez, se han incrementado las remuneraciones reales del sector privado, el empleo, existe una mayor cantidad de trabajadores que negocian colectivamente, se han aprobado importantes reformas laborales, y hay otras que en la actualidad se tramitan en este Congreso.	Muchas veces las críticas de empresarios y de la Derecha parecen olvidar que estos logros se han conseguido en un marco de mayor crecimiento económico, de creciente ahorro fiscal y de disminución de la inflación, todas variables que proyectan mejorar en 1996.	Todo esfuerzo por obtener la equidad dentro de un marco de estabilidad macroeconómica debe ser valorado en toda su dimensión y buscado con esmero, porque más allá de las vistosas cifras macro, Chile esconde enormes debilidades: injusticias sociales, una distribución muy desigual de los frutos del crecimiento económico, dificultades serias para afianzar nuestra democracia, que, de acuerdo a cómo se resuelvan, marcarán, sin duda, el rumbo de nuestro desarrollo en las próximas décadas. Ello porque tenemos en nuestro país un empresariado refugiado en el pasado que pretende defender reglas del juego poco compatibles con un desarrollo equitativo, renunciando a colaborar como corresponde en la construcción de un proyecto integrador, basado en una digna relación empresario-trabajador y defendiendo muchas veces estructuras de mercados monopólicos, cerrando el surgimiento de pequeñas y medianas empresas.	Como una contrapartida obvia, tenemos en nuestro país organizaciones sindicales débiles en lo privado, con mucha presencia en el sector público, en cuyos discursos priman objetivos reivindicacionistas, dejando de lado muchas veces su responsabilidad y la de los trabajadores en la construcción de un proyecto modernizador y de mayor competitividad.	Señor Presidente, que este importante esfuerzo del fisco sirva para aportar a la construcción de un nuevo espacio de encuentro, que los trabajadores del país sepan que se les comprende y que ésta es una sociedad mayoritariamente sensible a sus carencias y aspiraciones; que implique un nuevo impulso a nuestro compromiso de llevar adelante las reformas laborales para que los trabajadores del sector privado también puedan acceder a los beneficios de sus esfuerzos de mayor productividad, con más poder y capacitación, y para que los avances en equidad sean completos. Es en este marco que valoramos el conjunto de este proyecto: un país que crece más, debe distribuir más.	No quiero finalizar mi intervención sin dejar de expresar algunas inquietudes respecto del proyecto que hoy tratamos.	La primera dice relación con los aguinaldos del sector pasivo.	Ayer discutimos en la Comisión de Hacienda el tema de los aumentos de los aguinaldos para el sector pasivo, y vimos cómo éstos se han distanciado de los del sector activo, a pesar de los esfuerzos por acercarlos en los últimos años.	En seguida, tratamos el tema de las jubilaciones y el llamado que se puede hacer a los trabajadores que cumplan con la edad de jubilar para dejar sus cargos.	Pienso que este tema hay que verlo con mayor profundidad, porque existe una cierta discriminación con los trabajadores de mayor edad. Si bien es cierto el sistema -como aquí se ha dicho- debe tener un “tiraje de la chimenea”, ello no debe ser a costa de desconocer derechos de trabajadores que, teniendo la edad, pueden ser eficientes y tener voluntad para continuar en el sistema.	En cuanto al tema de las remuneraciones de Carabineros, comparando las remuneraciones mínimas para las plantas de auxiliares y administrativos se concluye que un funcionario recién ingresado al servicio tendrá ingresos similares a los de un auxiliar que se halle en las mismas condiciones. Con todo el respeto que nos merece ese trabajo, entendemos que los riesgos involucrados y la capacitación necesaria para ejercer la función policial son absolutamente distintas. Es otro hecho que nos parece sumamente preocupante y que se debe resolver en el futuro.	Por otra parte, considero que todos los trabajadores tienen derecho al aguinaldo y que no corresponde exigir un año de trabajo a quienes prestan servicios a honorarios para otorgarlo.	En términos más generales, creo que todavía está pendiente el desafío de modernización del sector público como un todo.	Como Partido, compartimos y celebramos las mejorías logradas, pero también pensamos que debe materializarse el acuerdo que ya existe entre la CUT y el Gobierno para introducir incentivos por desempeño institucional e individual. Invitamos al Gobierno y a la CUT a continuar esta discusión. 	Queremos ver a la CUT y a los trabajadores como actores privilegiados de un proceso integral de modernización del Estado y de la economía en general.	Queremos ver responsabilidad del Gobierno en su actuación -como la ha tenido hasta ahora-, y también de los trabajadores y empresarios en sus demandas. Nadie más que la CUT debe defender políticas que aseguren una inflación del 6,5 por ciento en 1996. Sólo unos pocos puntos más pueden borrar los logros alcanzados en esta negociación.	Queremos ver disposición a ceder, a escuchar y a consensuar políticas de desarrollo intra y extra empresa en los empresarios, trabajadores y Gobierno. 	Queremos ver gestos de apertura y de compromiso social del gran empresariado del país.	Señor Presidente, de tigre, tenemos poco, pero quizás podamos serlo si afianzamos opciones integradoras, en desmedro de ciegas defensas corporativas que -me temo- en el futuro podrían debilitar los cimientos de un desarrollo de verdad.	Porque entendemos que este proyecto contribuye a la justicia social y avanza en la profundización de la democracia, felicito al Gobierno y a la CUT por este acuerdo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, quien hará uso del tiempo de su primer discurso. El del segundo lo ocupará el Diputado señor Arancibia.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sin duda, por la forma y el contexto en que se ha gestado el resultado que se refleja en sus artículos, éste es un gran proyecto, probablemente uno de los de costo más voluminoso aprobado por el Congreso Nacional -sin considerar las leyes de Presupuestos-, ya que alcanza a 190 mil millones de pesos.	Es una iniciativa de gran magnitud y creo que los temas que aborda debemos tratarlos en forma muy profunda y seria. El rol de la Anef, de la CUT, la predisposición del Gobierno a discutirlos y la forma en que se ha hecho, han sido muy importantes. Evidentemente, esto se da en un contexto de otro debate, que forma parte del pacto social que se trata de lograr, y que dice relación con el reajuste de remuneraciones de otros funcionarios públicos, no de los civiles, sino de los militares. Sin duda, ése es un debate más global y todos estamos conscientes de ello.	Valoramos el sentido de ese acuerdo. Junto con querer establecer un pacto social, de crecimiento, tiene que ver con políticas integradoras del país.	Además, debemos hacer un gran reconocimiento a los funcionarios públicos, quienes por mucho tiempo han ganado sueldos bastante bajos, a veces indignos, y deben aparentar algo que no tienen. Con frecuencia gastan sus escuálidos recursos para atender bien al público, sin una retribución adecuada.	Este acuerdo apunta a la dignificación del funcionario público, lo que aplaudimos muy sinceramente.	El piso establecido, la ampliación a otros temas de la negociación y la forma como han sido abordados estos asuntos entre los funcionarios públicos y el Gobierno, constituyen una señal muy potente al sector privado de un esfuerzo nacional que deben comprometerse a seguir. Sin duda, el sueldo de 105 mil pesos establecido para un trabajador público, es una señal para que los empresarios entiendan que el ingreso mínimo no siempre debe ser el piso con el cual operen con trabajadores que no tienen quizás mayores calificaciones.	Quiero plantear algunas reservas por la dura exclusión -corríjanme si estoy equivocado- de los no docentes. Cada vez que se habla de un reajuste, un sector de los trabajadores públicos espera: los no docentes de los establecimientos educacionales municipalizados y de otros servicios. Su estatuto es un problema pendiente.	En la discusión de los artículos transitorios en la Comisión de Hacienda, participó el Diputado señor Montes, quien lamentablemente no pudo estar hoy en la Sala. Como bancada, nos preocupa la indemnización para aquellas personas que dejarán de trabajar a fin de provocar tiraje a la carrera funcionaria y también el tema planteado en el artículo 3º transitorio: la eliminación de ciertos cargos que quedarán vacantes. Esto puede ser positivo, pero también puede crear grandes problemas, incluso arbitrariedades en algunos servicios.	Este proyecto es muy importante y contará con nuestro pleno respaldo. Hacemos un gran reconocimiento al esfuerzo del Ejecutivo, al rol del Estado en el desarrollo económico y al trabajo de más de 400 mil chilenos que contribuyen a construir un país mejor.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia, quien dispone de seis minutos.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, para añadir dos o tres comentarios a críticas que se han planteado, porque creo que lo fundamental de este proyecto de ley ya ha sido destacado: sobrepasa con creces lo que tradicionalmente han sido las iniciativas que reajustan las remuneraciones del sector público.	En primer lugar, en cuanto al impacto macroeconómico que tendría una medida de esta naturaleza, dada la magnitud del incremento de las remuneraciones, hay que tener claro que los recursos para estos gastos ya estaban previstos en el financiamiento para 1995 y 1996, en aquella parte del Tesoro Público destinada a financiamientos comprometidos. Es decir, ya están considerados en el cálculo de las proyecciones que la autoridad económica ha realizado en el último tiempo, y que recoge los resultados de un proceso de crecimiento de la economía y obtención de recursos públicos destinados a distintos objetivos.	Por lo tanto, aquí está la respuesta a uno de los temas surgido permanentemente en estos años de reconstrucción democrática. La partida presupuestaria Tesoro Público contempla los fondos que esta iniciativa demanda.	No hay que temer un efecto perturbador en la correcta conducción económica de los gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei.	En segundo lugar, quiero resaltar lo dispuesto por el artículo 21, que establece los niveles mínimos de remuneraciones para el sector público. De acuerdo con esa norma, en el futuro, en la Administración Pública nadie ganará menos de 105 mil pesos, que es casi el doble de un ingreso mínimo. Esto, no cabe duda, apunta a resolver el apremiante problema de que servidores públicos tengan remuneraciones sólo algo superiores al sueldo mínimo, y contribuirá a dignificarlos.	En tercer lugar, es destacable el bono de escolaridad, que se extiende en un doble sentido: a los estudiantes mayores de 18 años y menores de 24 de educación superior, sin restricciones, y a los alumnos de enseñanza media, sin distinguir el tipo de establecimiento educacional en el cual cursen sus estudios.	También quiero referirme a las reservas que nos merecen las disposiciones transitorias. No insistiré en ellas; sólo reiteraré que el artículo 1º transitorio genera dudas. Se discute la conveniencia de introducir una normativa de este tipo que, prácticamente, crea una jubilación o retiro forzado.	Votamos favorablemente la disposición porque, primero, es el resultado de una negociación entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores que recoge un compromiso; y segundo, porque más allá de ser una disposición respecto de la cual hay dudas sobre el quórum que requiere para su aprobación, es una norma del antiguo Estatuto Administrativo, vigente en el país hasta 1973. Es importante insistir en esta preocupación, porque no todos los parlamentarios que han participado, por lo menos los de las bancadas de la Concertación, han sido coincidentes en respaldar esta iniciativa en forma unánime.	Por último, como se ha dicho, el proyecto, producto de una negociación compleja y lograda con mucho esfuerzo, apunta en el sentido correcto. Logra una cosa no habitual en el pasado: que haya un proceso de crecimiento, un incremento en las remuneraciones reales de los servidores públicos con una decreciente tasa de inflación. Es un hecho novedoso, que significa que los frutos de la buena conducción macroeconómica lleguen a los hogares y a la mesa de muchos chilenos que hasta ahora no los habían recibido. No sólo es una cuestión de paz social, sino de justicia elemental, que, además, atiende la demanda de un sector muy importante de nuestro país: las mujeres y los hombres que entregan su vida al servicio de la comunidad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Propongo a la Sala fijar una hora para votar en general y en particular el proyecto, el que contiene tres disposiciones de ley orgánica constitucional que requieren un quórum de 67 votos para su aprobación.	Hay 69 Diputados presentes y doce inscritos para intervenir.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Continuaremos con la discusión del proyecto y la Mesa conversará con los Comités para fijar una hora de votación. Después se hará la proposición a la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor José García.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer término, quiero rechazar de la forma más categórica las críticas que se formulan en la Sala al empresariado.	No debemos ser injustos con los empresarios. A ellos les pedimos que abran nuevos mercados, que incorporen tecnología de punta, que sean más competitivos, que generen nuevas fuentes de trabajo, mejores empleos, mayores remuneraciones y más estabilidad. Para lograr esos objetivos, no los ayudamos mucho. Tenemos un dólar que ha caído en su valor, con las consecuencias que eso acarrea sobre el sector más dinámico de la economía, el de los exportadores. En el Congreso Nacional hay, además, un proyecto de reformas laborales que exacerban los conflictos y que, en definitiva, encarecen la mano de obra.	No hagamos demagogia a costa de las remuneraciones de los trabajadores y criticando a los empresarios, porque, cuando así actuamos, a quienes más perjudicamos es a los propios trabajadores, particularmente a aquellos que tienen menor capacitación y, en consecuencia, rentas más bajas.	En relación con el proyecto de reajuste que nos preocupa, quiero plantear, en primer lugar, que ayer, cuando la Comisión de Hacienda se abocó a su estudio, lamentablemente, y por razones que deben ser comprensibles, no fue posible contar con la presencia de los señores Ministro de Hacienda, Subsecretario y Director de Presupuestos. Ello nos obliga a entrar en detalles aquí en la Sala. El ideal es que las interrogantes se hubieran resuelto durante la discusión del proyecto en la Comisión.	Respecto de las observaciones, quiero señalar que los aguinaldos y los diferentes beneficios especiales que se otorgan en un proyecto de ley, por primera vez pasan a ser tributables. Esto significa que un funcionario del Estado, por tener una remuneración levemente superior a los 200 mil pesos, deberá pagar impuesto único por los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias, el próximo año, por el bono de escolaridad, por la bonificación de 64 mil pesos que se entrega a los funcionarios no docentes de los establecimientos educacionales, y por el bono especial que se pagará ahora en diciembre, que también se considera en el proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar al señor Ministro que deje las cosas como antes, es decir, que esos beneficios adicionales no sean tributables. Sé que la inmensa mayoría de los trabajadores, por su nivel de rentas, quedan exentos; pero no veo la razón para gravar a familias de clase media quitándoles una parte de su aguinaldo, a fin de que éste retorne al Fisco por el vía del impuesto único al trabajo.	Respecto de los tres artículos transitorios que contienen normas referidas a la jubilación, quisiéramos, en primer lugar, que el retiro fuera voluntario y no obligatorio como lo establece el proyecto.	El Gobierno ha señalado en reiteradas oportunidades el respeto que les debemos tener a las personas mayores. Se han creado 6 comisiones de apoyo a quienes están en la tercera edad. Creo que no podemos obligar a una persona, porque cumplió 60 ó 65 años, a retirarse del servicio activo de la Administración del Estado. Un mínimo de consecuencia en las políticas para los adultos mayores, es no negarles la posibilidad de que continúen trabajando cuando voluntariamente lo quieren hacer.	En segundo lugar, la indemnización de seis meses nos parece insuficiente porque los profesores recién están siendo llamados a jubilar, pero se les está otorgando una indemnización de once meses. 	Para qué hablar de los beneficios dados a quienes se acogieron a jubilación en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado o en la Empresa Nacional del Carbón.	No veo razones para discriminar injustamente en contra de personas que han entregado su vida al servicio del Estado.	En concreto, solicito postergar el tratamiento de los tres artículos transitorios relativos a las normas sobre jubilación, y que, con el carácter de “suma” urgencia o “simple” urgencia, los analicemos de manera más meditada durante los próximos treinta días, a fin de garantizar una mejor jubilación a esos funcionarios.	También quiero plantear una inquietud que existe en las universidades. Tengo en mi poder una nota de la Asociación de Funcionarios de la Universidad de La Frontera, de Temuco, que señala que ellos no están considerados en la ley de reajuste que rige para este año, quedando esa decisión en manos de las autoridades universitarias, las cuales han tenido dificultades para entregar un reajuste similar y sólo otorgaron un bono en diciembre de 1994, lo que presumiblemente ha de repetirse ahora en diciembre de 1995, sin descartar la posibilidad de que el reajuste que se aplique a contar de enero de 1996 sea inferior al 11 por ciento.	Acompañan a la nota estudios técnicos que comprueban que para financiar el reajuste del 11 por ciento faltan entre 300 y 360 millones de pesos. 	Nosotros hemos podido corroborar las dificultades que tienen las universidades para financiar estos reajustes y, en consecuencia, queremos una respuesta del Ejecutivo para solucionar el problema.	Finalmente, no quiero perder esta oportunidad para señalar que me parece profundamente injusto que, en relación con los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias que se otorgan todos los años a los pensionados, marginemos de esos beneficios a los pensionados del nuevo sistema previsional, de las administradoras de fondos de pensiones.	Quisiera que alguien me explicara cuál es la diferencia entre un pensionado del INP, que recibe 40 mil pesos mensuales, y otro del nuevo sistema, que también recibe esa suma cada mes. Ambos están en la misma situación de pobreza, son chilenos y han entregado la vida a sus respectivas actividades. ¿Por qué a unos les damos aguinaldo y a otros no, cuando esto constituye un acto gracioso del Estado y se financia con recursos fiscales provenientes de la recaudación tributaria, precisamente para ir en apoyo de los más débiles que más los necesitan? Creo que debemos terminar con esta discriminación y entregar aguinaldo a todos los jubilados, cualquiera que sea el sistema previsional en que hayan obtenido su pensión.	He dicho.	Señor Presidente, el Diputado señor Raúl Urrutia me ha pedido una intervención; por su intermedio, se la concedo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio). Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia, quien dispone sólo de un minuto.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al Ministro de Hacienda o al Diputado informante en relación con el artículo 1º del proyecto.	Me da la impresión de que, de acuerdo con la normativa, no quedarían afectos al reajuste del 11 por ciento los funcionarios de las Fuerzas Armadas. El artículo 3º, que concede un aguinaldo de Navidad, señala expresamente a ese personal e, incluso, a los trabajadores de Astilleros y Maestranzas de la Armada y de Fábricas y Maestranzas del Ejército.	Me preocupa esto porque el Ejecutivo envió al Congreso un proyecto de ley que otorga un reajuste especial a las Fuerzas Armadas que no se tramitará de aquí a fin de año, porque ni siquiera se ha calificado su urgencia. Por lo tanto, así como el artículo 3º concede un aguinaldo de Navidad a los funcionarios de las Fuerzas Armadas, es imprescindible dejar expresamente establecido en el artículo 1º que el beneficio del 11 por ciento se otorgará también a dichos funcionarios.	Además, hay que señalar en el artículo 11 que el aguinaldo de Fiestas Patrias para 1996 se concederá asimismo a los trabajadores que al 31 de agosto de ese año desempeñen cargos de planta, etcétera. Allí tampoco se menciona expresamente a las Fuerzas Armadas. Hay que tener presente que estas son normas de orden público y, por consiguiente, no puede caber ninguna interpretación al respecto, salvo que el Ministro nos señale que en la historia fidedigna de la ley quedará...	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Terminó su tiempo, señor Diputado.	El señor URRUTIA (don Raúl).- ...establecido que ese beneficio también corresponderá a los funcionarios de las Fuerzas Armadas de la República.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Andrés Palma, para responder las consultas que se han hecho.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, hice mención expresa sobre el tema en el informe; consta también, de manera explícita, en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y si el Diputado señor Urrutia tiene alguna duda, le aclaro que los funcionarios de las Fuerzas Armadas son trabajadores del sector público. Por lo tanto, los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad, el reajuste, el bono por fin de conflicto -como se le denominó en los medios de comunicación- y el de escolaridad también benefician a los funcionarios públicos que se desempeñan en las Fuerzas Armadas.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de los Diputados democratacristianos, quiero expresar nuestra más absoluta satisfacción por el término de negociación que ha llevado a cabo el Gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores y con las distintas agrupaciones de funcionarios del sector público de la Administración del Estado. Creemos que ésta es la forma en que debe consolidarse el diálogo permanente y continuo entre quienes desde el Gobierno dirigen los destinos del país y quienes aportan, con su trabajo, esfuerzo y sacrificio, riqueza y desarrollo para el crecimiento de nuestra Patria.	Nos congratulamos de que esta negociación haya recogido gran parte de las aspiraciones que los distintos sectores de la Administración Pública le hicieran presente en su oportunidad al señor Ministro de Hacienda en una nota que le dirigieran con fecha 2 de octubre de 1995. Obviamente, no todas esas aspiraciones pueden ser atendidas en esta ocasión. Sin embargo, el acuerdo suscrito entre el Gobierno y los trabajadores del sector público, a que ha hecho mención el señor Ministro de Hacienda en su exposición, firmado con fecha 13 de noviembre de 1995, recoge, en gran medida, los planteamientos y solicitudes que se formularon precedentemente.	En consecuencia, solicito a la Corporación que incluya, como documento anexo de la versión oficial de esta sesión, ese acuerdo entre el Gobierno y los trabajadores del sector público. Hay que dejar constancia de las cosas positivas -como dice reiteradamente usted, señor Presidente- para la historia fidedigna de la ley.	Esta negociación es prueba fehaciente del compromiso permanente del Gobierno de la Concertación para atender realmente las demandas de los trabajadores de los distintos sectores.	Este esfuerzo tiende, además, a distribuir entre los menos protegidos, entre los más necesitados, los frutos del desarrollo económico de nuestro país.	Nos alegramos de que se fije un piso de ingreso o remuneración mínima para funcionarios de la administración pública, como lo establece el artículo 21 del proyecto de ley, de que en esta ocasión se otorgue un bono no imponible -denominado de término de conflicto por algunos sectores- a los trabajadores del sector público, y de que un sector tan necesitado y desprotegido -según algunos- como las Fuerzas Armadas, también perciba estos bonos y este reajuste, con lo cual ya no estamos hablando sólo del 14,5 por ciento de reajuste especial que se concederá a ese sector, sino que también de otras compensaciones que deben sumarse y que son, obviamente, consecuencia de este proyecto.	Este compromiso del Gobierno se ve reflejado no solamente en este acuerdo, sino también en una serie de iniciativas actualmente sometidas a la consideración del Congreso Nacional: las reformas laborales, el mejoramiento de la capacitación, los programas especiales de capacitación para jóvenes y su inserción en el medio laboral, etcétera, todo lo cual confirma nuestro entusiasmo al comprobar que el Gobierno puede atender realmente este tipo de solicitudes. 		Sin embargo, ante estas buenas noticias, no faltan -y lo digo con mucho respeto- sectores alarmistas que critican el reajuste que se da a los trabajadores del sector público. El año pasado, cuando se fijó el 12 por ciento de reajuste, inmediatamente el sector empresarial empezó a quejarse, a criticar y a utilizar la política del apocalipsis, diciendo que todo se vendría abajo porque los trabajadores recibirían ese porcentaje de reajuste. Hoy, el reajuste es de 11 por ciento, y de nuevo vemos en la prensa que los empresarios han dicho que los equilibrios macroeconómicos se van a desestabilizar, que se va a desatar una etapa inflacionaria, etcétera. Al parecer a algunos sectores no les gusta que en nuestro país la riqueza se distribuya equitativamente y en forma solidaria.	¿Qué dijeron estos mismos sectores sobre el reajuste del 14,5 por ciento que se otorgará a las Fuerzas Armadas? Nada, absolutamente nada. Creo que donde se aplica la misma razón, hay que aplicar el mismo patrón de conducta.	Los Diputados democratacristianos nos alegramos porque en este acuerdo del Gobierno con los trabajadores del sector público se dan pasos significativos, no sólo para consolidar y mantener el diálogo que ha resultado exitoso y que ha culminado con la presentación de este proyecto, sino también para hacer un seguimiento y una evaluación de los resultados que las políticas remunerativas del sector público tengan el día de mañana; para darle un impulso definitivo a la modernización del sector público y a la profesionalización permanente de sus trabajadores mediante la implementación, diseño y formulación de una política pública de formación de recursos humanos en dicho sector, y para reconocer explícitamente la representatividad que tienen los dirigentes de las asociaciones de funcionarios del sector público como interlocutores legítimos de sus representados ante quienes dirigen la administración del Estado.	Consideramos importante fijar estándares de eficiencia y, sobre todo, de calificación objetiva del desempeño de los funcionarios, con el objeto de que conozcan las reglas del juego a las cuales deben adecuarse para ir, legítimamente, escalando posiciones en la administración pública y en la carrera funcionaria.	Asimismo, es importante, aun cuando no lo recoja el acuerdo del Gobierno con los trabajadores del sector público, que definitivamente le “hinquemos el diente” a un estudio paritario de la escala única de sueldos para el sector de la administración centralizada del Estado.	Señor Presidente, anunciamos -por supuesto- el voto favorable de nuestra bancada al esfuerzo que está haciendo el Gobierno por mejorar paulatinamente las remuneraciones del sector público. También manifestamos nuestro deseo de que ojalá se haga un esfuerzo similar respecto de las pensiones y aguinaldos correspondientes al sector pasivo, con el objeto de ir equiparándolos con los que recibe el sector público. Sabemos que ello demanda una cantidad de recursos mucho mayor que la requerida para pagar este reajuste a los funcionarios públicos; sin embargo, es de justicia avanzar en dicha equiparación.	Por último, reitero mi petición de que se incluya en la versión oficial el acuerdo suscrito entre el Gobierno y los trabajadores del sector público.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para incluir en la versión oficial el acuerdo suscrito el 13 de noviembre del presente año entre el Gobierno y los trabajadores del sector público.
	El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, dada la urgencia que tiene el proyecto, no podemos presentar indicaciones, salvo por acuerdo unánime de la Sala. Por lo tanto, pido que, junto con aprobar la petición del Diputado señor Fuentealba, también se acuerde por unanimidad discutir las indicaciones que se presenten.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, corresponde pedir el asentimiento de la Sala para discutir las indicaciones en el momento en que ellas llegan a la Mesa. No podríamos tomar acuerdos sobre algo etéreo, que no existe.	Solicito una vez más el asentimiento unánime de la Sala para insertar en la versión oficial de la sesión el acuerdo de fecha 13 de noviembre, suscrito entre el Gobierno y los trabajadores del sector público.
	El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no estoy pidiendo nada etéreo, sino que se aprueben simultáneamente las dos peticiones. No tengo ningún inconveniente en que se incorpore en la versión oficial el acuerdo, pero también me gustaría que existiera unanimidad para permitir que se presenten indicaciones, dada la urgencia que tiene el proyecto. Entonces, pido que exista buena voluntad en ambos casos. Acabo de llevar a la Mesa una indicación y me dijeron que no se podían presentar por la urgencia del proyecto; no es que no las tenga. En todo caso, no son muchas, y creo que sería bueno debatirlas.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Como al parecer existe un espíritu de consenso, ¿habría unanimidad para aprobar las dos peticiones: insertar el acuerdo Gobierno-trabajadores del sector público y permitir la presentación de indicaciones?	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Lamentablemente, en un sector de la Sala hay dos parlamentarios que no dan la unanimidad.	Recabo nuevamente la unanimidad de la Sala en el mismo sentido.	¿Habría acuerdo?
	El señor LONGTON.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, la forma en que Su Señoría actúa no es correcta. Cuando uno, dos o tres Diputados indican que no dan la unanimidad, Su Señoría no debe insistir. Ahora, si quiere que los Diputados que se están oponiendo se identifiquen, eso es otra cosa, pero debe hacer caso a las señas que se hacen. En todo caso, hay oposición a su planteamiento.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Longton, lamentablemente soy yo quien está dirigiendo la sesión. Si el Diputado señor Longueira me pide la palabra para plantear una cuestión reglamentaria, se la doy como a cualquier otro Diputado. De manera que su apreciación es exclusivamente personal.	En consecuencia, no hay acuerdo para ninguna de las dos peticiones.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¿por qué no solicita la unanimidad en forma separada? Nosotros pedimos que se inserte el acuerdo.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Lamentablemente, no hay acuerdo para ninguna de las dos peticiones.
El señor SEGUEL.- Pida el acuerdo sólo para la primera.
	El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, yo solicité el acuerdo de la Corporación para insertar en la versión oficial el convenio suscrito entre el Gobierno y los trabajadores. Por lo tanto, le pido respetuosamente que someta a la consideración de la Sala esa singular petición, pues no he pedido nada más.	Lo solicitado por el Diputado señor Longueira se propuso con posterioridad y nosotros accedimos a que se pidiera el acuerdo para las dos materias.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, en cuanto a la petición que acaba de hacer, solicité la unanimidad de la Sala, pero no hubo; a continuación, el Diputado señor Longueira formuló la suya.	Por última vez, solicito la unanimidad de la Sala para aprobar la petición del Diputado señor Fuentealba.	No hay acuerdo.
	El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, entonces, reglamentariamente, pido que se inserte dicho acuerdo como parte de mi intervención.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En ese caso, no hay problema.	Continuando con la lista de oradores inscritos, le corresponde intervenir al honorable Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la bancada de la UDI concurrirá con su voto favorable a la aprobación del proyecto, porque entendemos que el crecimiento del país presiona sobre las remuneraciones, y comprendemos la necesidad de ir realizando un esfuerzo permanente para mejorar las remuneraciones del sector público que, como se ha reiterado en la Sala, son bajas. No obstante ello, es necesario hacer presente algunas preocupaciones.	En primer lugar, a nuestro juicio, este reajuste, que va acompañado de un bono especial, de una extensión de bonos de escolaridad, de ciertos incentivos para la jubilación de los trabajadores que estén en edad para hacerlo y de un nuevo concepto de salario mínimo aplicable al sector, es, sin duda, superior al 11 por ciento, lo que, de una u otra manera, traspasa algún grado de conflicto hacia el sector privado.	Ante un reajuste de este tipo, es natural que en las negociaciones laborales del sector privado los trabajadores aspiren a lograr, a lo menos, lo mismo que se le concede al sector público. No debemos olvidar que esta natural demanda, a la cual sin duda aspirarán esos trabajadores, se realiza en el marco en que se está discutiendo una ley laboral que, en general, aumenta el costo de contratación de mano de obra. De manera que existirá una presión adicional para que las negociaciones se desarrollen en un marco propicio para que los salarios crezcan más allá del incremento de la productividad y, de ser así, sin duda existirán riesgos de inflación.	Por otra parte, entendemos y reconocemos que en ciertos niveles de la escala única correspondiente a los grados más altos, la remuneración es inferior a la del sector privado, debiendo explicarse la diferencia por una serie de normas igualizantes, como, por ejemplo, la inamovilidad funcionaria. No obstante, aún persiste una diferencia que dificulta que los trabajadores más productivos decidan emplearse en el sector, convirtiéndose el sector público, en consecuencia, en una buena escuela para profesionales y técnicos jóvenes, que luego emigran al privado.	Sin duda que esta situación no es fácil de corregir. Para lograrlo debe modificarse simultáneamente el complejo sistema de incentivos cerrados existente en este sector, que es propio, entre otras cosas, de las diferencias legales respecto de lo laboral.	A nuestro juicio, se debería establecer con planteamientos serios y responsables, normas que incentiven el buen desempeño, que premien al buen funcionario y, al mismo tiempo, eliminar aquellas relativas a la inamovilidad funcionaria, las que, sin duda, atentan, de manera directa o indirecta, contra los incrementos de productividad propuestos por la autoridad.	También nos preocupa como, año a año, crecen las fuentes de presión por mejoras salariales de sectores que han sido postergados dentro del sector público y como cada año se va deteriorando el marco para la solución de conflictos dentro de este sector.	Los reajustes de remuneraciones anuales han sido un componente parejo del incremento de remuneraciones del sector público, pero desafortunadamente ha venido acompañado de mejoras sectoriales selectivas, en razón de lo cual se explica una parte de la gran dispersión entre los incrementos de gasto de personal en los diferentes ministerios. Es decir, la propia política del Gobierno ha dado espacio a presiones dentro del sector público para que los postergados reciban por igual los beneficios percibidos por otros.	Junto a esta mayor fuente de presión, se ha ido validando en los hechos el derecho a huelga dentro del sector y ahora, en el último acuerdo, el derecho de negociación, pero en un contexto muy distinto al del sector privado, en el que el Código del Trabajo esta-blece los mecanismos para la solución de controversias. Como en el sector público este Código es sustituido por el Estatuto Administrativo, se está generando, a nuestro juicio, un marco de negociación sin salida para las controversias y, peor aún, con inamovilidad laboral.	Señor Presidente, no obstante que la bancada de la UDI apoya esta iniciativa de reajuste de remuneraciones, queremos dejar expresa constancia de las situaciones que acabo de mencionar.	Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jürgensen.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Por el tiempo de seis minutos del Diputado señor Alvarado, tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley de reajuste muy diferente a uno normal. Es mucho más complejo, pues trae consigo varios tipos de reajustes; la fijación de una especie de sueldo mínimo para el sector público; los aguinaldos de parte de 1995 y de 1996; aumentos en los aportes del Estado a los servicios de bienestar; un reajuste a las subvenciones de cesantía; un reajuste al bono de escolaridad de un 15 por ciento, extendiéndolo, incluso, a las escuelas particulares, etcétera. En general, es un proyecto muy complejo que debemos despachar prácticamente en menos de un día.	Lo aprobaremos; votaremos a favor. No podemos aumentar los porcentajes de los beneficios, pero sí, al menos, podemos opinar.	En ese sentido, señalo que este tipo de proyecto de reajuste no obedece a una política general del Gobierno sobre la materia, sino más bien a presiones circunstanciales. Así lo hemos visto, y en menos de un día la Cámara debe despachar una iniciativa de esta envergadura, sin contar con los antecedentes suficientes.	El Diputado señor Errázuriz preguntaba: ¿qué indemnizaciones tienen los distintos servicios del sector público? Realmente, no las conocemos como para tener una idea clara respecto de los artículos transitorios contenidos en el proyecto.	Tengo un cuadro que indica la tasa de variación acumulada entre 1991 y 1996 con los respectivos reajustes incorporados. Ella nos indica que, por ejemplo, en el Ministerio del Interior, entre los años 1990 y 1996, ha habido un reajuste del 126 por ciento; en Mideplan, de un 113 por ciento; en Hacienda, de un 108,5 por ciento.	Estas tasas enormes de variación están en una punta, y en la otra están los Ministerios de Minería y de Vivienda y Urbanismo, con un 55 y un 52 por ciento, respectivamente; el de Transportes y Telecomunicaciones, con un 43 por ciento, y el de Relaciones Exteriores, con un 46 por ciento. Más abajo, como el sector con menos reajuste entre los años 1991 a 1996 están las Fuerzas Armadas y el Ministerio de Defensa, con un 30,5 por ciento, incluido el reajuste especial concedido a insttuciones de la Defensa Nacional para 1996.	En consecuencia, estamos en presencia de distintas variaciones de reajuste en los últimos cinco años. Por ello parece ser necesario que en los futuros proyectos de ley que contengan este tipo de reajuste, conozcamos con mayor claridad cuáles son las remuneraciones en los distintos servicios. Parece ser que estamos llegando a un momento en que un reajuste general y parejo no es lo más conveniente ni lo más justo.	Adicionalmente, deseo señalar nuestra preocupación por el hecho de que la tendencia observada en la fijación de los aguinaldos ha sido la de aumentar siempre más al sector pasivo. Sin embargo, en esta oportunidad constatamos que esa tendencia prácticamente se ha roto, y el reajuste concedido a los aguinaldos de los sectores activo y pasivo, porcentualmente son los mismos.	También nos habría gustado conocer los criterios que ha considerado el Ejecutivo para fijar los sueldos mínimos en 105, 119 y 128 mil pesos. Comprendemos el que se estableció en 156 mil pesos, referido a los profesores, pero desconocemos -el mensaje no los especifica- cuáles fueron los criterios aplicados, y por tal motivo, tampoco conocemos sus efectos reales.	Asimismo, no se explica claramente en el mensaje la razón del bono especial de 16.600 y 10.000 pesos -según el monto de la renta-, pagadero en diciembre de 1995. Sería interesante que los Diputados conociéramos de la autoridad correspondiente los argumentos que motivaron su otorgamiento.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, restan 30 segundos para que finalice el tiempo fijado para su intervención. Tenga la bondad de redondear su idea.	El señor JÜRGENSEN.- En general, en el articulado transitorio, tampoco compartimos el hecho de que funcionarios con más de 60 ó 65 años, deban, necesaria y obligatoriamente, perder el cargo. Nos gustaría incorporar alguna indicación que establezca el acuerdo previo con la persona que haría uso de ese incentivo para jubilar.	Señor Presidente, deseo concluir mi intervención señalando que Renovación Nacional votará a favor, pero que le preocupa que no exista una política más clara de remuneraciones; que nos preocupa que en menos de un día debamos despachar un proyecto de ley tan importante como éste, y que en la Sala debamos opinar con escasos antecedentes, porque no se nos proporcionan, como debería ser. Incluso, se hace necesario revisar los efectos que provocará, porque, contrariamente a lo que piensan algunos señores Diputados, en ciertos niveles del sector público, algunas remuneraciones son mayores que las del sector privado.	Señor Presidente, son absolutamente injustas las críticas que se efectúan al sector privado, porque los empresarios chilenos son justamente los que están impulsando la productividad de este país. Por tal motivo, quiero que el señor Ministro explique por qué razón hubo un cambio de criterio en relación con los porcentajes de productividad.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, ha concluido el tiempo destinado a su intervención.	Señores Diputados, propongo a la Sala votar el proyecto en general y en particular, a las 13:30.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Me permite, señor Presidente?
El señor SEGUEL.- Pido la palabra.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García; a continuación, el Diputado señor Seguel.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Todos los señores parlamentarios que han intervenido han manifestado que van a votar favorablemente el proyecto.	Si sólo podemos dar opiniones, pero no hacer indicaciones, no se justifica que sigamos hablando sobre el mismo tema.	En segundo lugar, con la claridad que caracteriza a Su Señoría para dirigir el debate, podría pedir el acuerdo de la Sala para insertar los discursos de quienes aún no han intervenido y se encuentran inscritos para hablar. 	Si hay unanimidad, ahorramos tiempo y votamos a la una, porque todos están de acuerdo en aprobar el proyecto. No se justifica una discusión indefinida, a menos que el señor Ministro quiera contestar las preguntas de los honorables parlamentarios.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, soy uno de los Diputados inscritos para intervenir, pero no tendría ningún inconveniente en dar la unanimidad para que se vote el proyecto en este instante, siempre y cuando no hable nadie más.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No hay acuerdo.	Continuando con la discusión, tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya la Diputada señora Rebolledo ha expresado en forma muy completa la posición favorable, por cierto, del Partido por la Democracia al proyecto.	A riesgo de parecer reiterativo, es bueno insistir en que el acuerdo entre el Gobierno, representado por los Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, y los organismos representantes de los trabajadores, es un éxito para el país. Esto es bueno reconocerlo.	Como el Ministro de Hacienda ha debido soportar en la reciente reunión de la Enade una crítica por parte del empresariado, es bueno que él también tenga el apoyo de quienes piensan que está realizando una administración eficiente en la política fiscal que él mismo se ha fijado. 	El señor Ministro ha dicho -y se ha repetido en la Sala- que el reajuste del 11 por ciento para el sector público es una inversión en paz social. Así lo ha entendido el Diputado señor Orpis. Me complazco en reconocer que su discurso perfectamente podría haber sido el de un parlamentario de Gobierno. Sólo agregaría que la paz es una consecuencia de la justicia y, efectivamente, el proyecto que discutimos avanza en un sentido positivo en una distribución más equitativa, especialmente para los sectores que menos tienen.	Todo el mundo reconoce que los funcionarios del sector público están mal pagados. Por ello, no hay nadie que se atreva a rechazar de plano el aumento que propone el Ejecutivo, si bien hay objeciones, llamados de atención, como los que hemos escuchado en la Sala a los Diputados señores García y Jürgensen. Sin embargo, me parece que la objeción del Diputado señor Orpis no se justifica.	Él ha hablado de un cálculo para el 11 por ciento de reajuste que habría hecho el Ministerio de Hacienda, referido a un 6 por ciento de incremento en la productividad para el próximo año. Eso no es así, porque el aumento de la productividad es de un 4,2 por ciento, como asegura el señor Ministro. De manera que es un índice absolutamente justificable, que añadido al de 6 y medio por ciento, o un poco más, de la inflación estimada para el próximo año, da la cifra de 11 por ciento que se nos propone.	Decimos que hay justicia en la propuesta del Gobierno, porque, como lo ha recordado el honorable señor Jürgensen, desde 1991 en adelante, durante los dos gobiernos de la Concertación, se han venido incrementado las remuneraciones reales del sector público, que estaban extraordinariamente deprimidas -incluyendo las de las Fuerzas Armadas- durante el régimen militar.	El reajuste real acumulado para la Administración del Estado entre los años 1991 y 1995 ha sido, en promedio -escúcheme, Diputado señor Jürgensen-, de 43 por ciento, si bien para el Ministerio de Salud fue de 74,6 por ciento y para los docentes de casi el 70 por ciento.	El reajuste en estudio va a significar un 10 por ciento real para los grados inferiores del escalafón, y un 4 por ciento para los grados superiores.	Ahora bien, no escuché al Diputado informante de la Comisión de Hacienda decir que tuvimos una discusión respecto de los artículos transitorios. Debo señalar que hubo insatisfacción en la inmensa mayoría de los parlamentarios -tengo que decirlo, señor Ministro, y con todas sus letras-, a tal punto que los artículos transitorios fueron aprobados sólo por dos votos a favor y los restantes -8 votos, si no me equivoco- fueron abstenciones. Los señores Diputados que se abstienen creen que se exige una especie de vacancia forzada a los hombres de 65 y a las mujeres de 60 años.	Debemos pensar, sobre todo los Diputados que apoyamos a este Gobierno, que por tratarse de artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional debiéramos votarlos favorablemente, pero creemos que es posible mejorar las disposiciones para que, en el caso de estos retiros forzosos, los funcionarios puedan, por lo menos, obtener un derecho a indemnización superior al que aquí se establece.	En la Comisión presenté una indicación, que fue objetada por considerarse inconstitucional, para que dicha indemnización sea el doble de la señalada en la iniciativa de ley. Como no he podido renovarla, solicito al señor Ministro que tenga en cuenta la opinión casi unánime de la Comisión de Hacienda, en cuanto a que las disposiciones de los artículos transitorios debieran ser revisadas y mejoradas.	Por último, no me cabe la menor duda de que este reajuste tendrá un efecto de demostración para el sector privado. Así como hay índices de notable mejoría de la distribución del ingreso en los quintiles superiores, creo que el sector privado tendrá muy en cuenta los reajustes que se proponen, para imitarlos. Es una esperanza que creo que se verá realizada, porque están dadas las condiciones para que el sector privado tenga mayor equidad en el reajuste a sus trabajadores.	He dicho.	Señor Presidente, no sé si aún resta tiempo para concederle una interrupción al Diputado señor Felipe Letelier.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Su Señoría ha hecho uso del tiempo de sus dos discursos.	Tiene la palabra el Diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, tienen razón quienes dicen que es inútil discutir el proyecto, porque no sufrirá modificación alguna. Pero no por ello dejaremos de dar nuestra opinión para continuar con el rito tradicional que, año a año, se produce en torno a iniciativas de esta naturaleza, cuando el Gobierno no da la información que se le requiere ni entrega detalles para formarse una opinión, tal como lo han señalado los Diputados de la Comisión de Hacienda. Creo que el país tiene derecho a que lo representemos, por lo menos los sectores que hemos señalado.	Quiero insistir en un punto que es político. Las organizaciones sindicales que dicen representar a los trabajadores de nuestro país, en este caso del sector público, siguen siendo oficialistas. Por ejemplo, la CUT, que sólo representa al 10 por ciento de los trabajadores, no veo con qué autoridad dice representar a todos los trabajadores del país, más aún cuando esos dirigentes sindicales son de partidos oficialistas. Es decir, se sientan a con-versar dirigentes de la CUT -que representa al 10 por ciento de los trabajadores-, y son de partidos oficialistas, con el Ministro de Hacienda, el Director de Presupuestos y otros personeros, que también son de partidos oficialistas. Entonces, quiero que me digan dónde está la representatividad y el pluralismo en las conversaciones; dónde está la defensa de los intereses de aquellos inmensos sectores laborales del país que no son de Gobierno.	Estos dirigentes gremiales terminan rindiéndose a los argumentos que les da la gente de sus propios partidos. Creo que no hay independencia en las conversaciones de los trabajadores con el Gobierno, sino, más bien, una dependencia. Por lo tanto, los dirigentes que dicen representar a los trabajadores no deciden libremente. Si existiera mayor participación de otros sectores de los trabajadores, el acuerdo logrado en este proyecto podría ser más legítimo.	Es importante poner término a estas prácticas, que año a año se van desarrollando en el país y que no se mueven ni un ápice. Reitero que le encuentro razón a los Diputados que dicen que aquí no se cambiará nada, pero también tengo fe y esperanza en que el actual Ministro de Hacienda y los que vengan recogerán esta inquietud. Queremos pluralismo y que haya representatividad al momento de conversar los trabajadores de mi país con el Ministro de Hacienda o las autoridades del Gobierno.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recuerdo a los señores Diputados que los tres artículos transitorios requieren quórum de ley orgánica constitucional, es decir, el voto de 67 Diputados a favor.	Propongo a la Sala votar el proyecto a las 13:30, pues quedan sólo tres Diputados inscritos: los señores Seguel y Longueira, y la señora Martita Wörner.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, yo también solicito que me inscriba.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Ya que no hay acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como ya se ha expresado la opinión de las distintas bancadas respecto de este proyecto de reajuste del sector público, sólo quiero referirme a dos o tres puntos de suma importancia.	El primero, se refiere al tema planteado por los Diputados señores Orpis, Sota y otros, en relación con los artículos transitorios.	El proyecto señala claramente la posibilidad de que puedan acogerse a jubilación, a pensión o renta vitalicia, los trabajadores varones que tengan 65 años o más y las mujeres que hayan cumplido 60 años o más.	Quiero decir al Diputado señor Sota, si me escucha, porque él es miembro de la Concertación de Partidos del Gobierno del Presidente Frei, y seguirá siéndolo, como también a los miembros de la Comisión de Hacienda, que me llama la atención lo siguiente. Durante estos seis años, en la Comisión de Trabajo de la Cámara se ha presentado una cantidad impresionante de iniciativas legales, además de proyectos de acuerdo en la Sala, para ver la forma de volver al antiguo sistema de jubilación: los hombres a los 60 años y las mujeres a los 55 años.	¿Qué se dice permanentemente? Que esas son edades razonables para jubilar, porque los trabajadores ya están cansados de tantos años de servicio. ¿Por qué se pide en el sector privado la jubilación a los 60 años para los varones y a los 55 años para las mujeres, y no se puede solicitar lo mismo para el sector público, si nosotros, por ley podemos darles ese derecho?	Es poco consistente, no tiene fundamento, fuerza ni presentación, que parlamentarios de la Concertación se hayan abstenido de votar en la Comisión de Hacienda la posibilidad de que los trabajadores del sector público puedan acogerse a jubilación a esas edades. ¿Por qué para un sector sí, y para otro, no?	Si hemos pedido que los trabajadores del sector privado puedan acceder a la jubilación anticipada, el mismo criterio debe operar para el sector público. Por eso, destaco en esta Corporación el deber de los parlamentarios de la Concertación de ser serios, sólidos y consistentes para hacer esa petición al sector privado.	El señor SOTA.- ¿Me permite una interrupción?	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor SEGUEL.- No se preocupe, Diputado señor Sota; usted, con su voto, puede refrendar lo que estoy diciendo o mantener la ambigüedad y abstenerse.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Ruego a los señores Diputados evitar los diálogos.	Puede continuar Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Eso mismo también va para el Diputado señor Orpis, quien participó en la Comisión de Trabajo durante dos años y muchas veces también planteó el deseo y la necesidad de la jubilación anticipada.	Me extraña que el Diputado señor Errázuriz -no sé si está en la Sala- quiera seguir manejando con el látigo a los trabajadores del sector público. Me extraña profun-damente su actitud, porque él es parlamentario de un distrito donde hay tantos trabajadores. Lo acompañé a una fábrica de su distrito, donde había trabajadores de edad avanzada, a quienes les decía que era necesario legislar para que los hombres puedan jubilar a los 60 años y la mujer a los 55 años.	Entonces, no es conveniente tener un doble estándar en este tipo de situaciones. Ya lo hemos dicho en reiteradas oportunidades y en la Comisión de Trabajo se ha planteado en numerosas oportunidades este tema: es necesario que los trabajadores hombres jubilen a los 60 años, y las mujeres a los 55. Pido a los miembros de la Comisión de Hacienda que hoy mantengan con su voto la conducta de sus discursos en las campañas y den la posibilidad de la jubilación anticipada a estos trabajadores.	En segundo lugar, más que al Ministro de Hacienda, quiero felicitar a los dirigentes de la CUT, en especial a Manuel Bustos Huerta, la persona que ha encabezado el proceso para convencer al resto de los dirigentes de las otras áreas para buscar este acuerdo. Al señor Ministro lo felicito porque ha tenido el manejo suficiente, junto a todos sus asesores y colaboradores, para flexibilizar la primera posición, que era de un 10,5 por ciento, más otras regalías que se están entregando al sector público.	Creo que el trabajo que todos ellos han realizado durante casi dos meses hoy se ve refrendado en este documento.	Más que eso, quiero decir al señor Aninat que es el primer Ministro en la historia del país que establece un aguinaldo de término de negociación para los trabajadores del sector público. Ese es un hito histórico, y espero que los Ministros de los próximos gobiernos, que serán obviamente de la Concertación, sigan entregando ese beneficio.	Lo hecho por el señor Ministro de Hacienda constituye un ejemplo para el sector privado, por cuanto cientos y cientos de empresarios no entregan bonificación por arreglo de conflicto, vayan o no sus trabajadores a la huelga. 	En este caso, hubo diálogo, conversación y movilización. Ante eso, el Gobierno del Presidente Frei y el Ministerio de Hacienda, que tan dignamente dirige el señor Aninat, hoy les están dando una lección a los empresarios del sector privado: cuando un gobierno logra mayores recursos, se los entrega a sus trabajadores.	Llamo la atención de los empresarios, no de todos, sino de los egoístas que sólo quieren ganar, ganar y ganar dinero para ellos, a fin de que se acuerden que tienen trabajadores y que deben entregarles más recursos, mayores posibilidades, mejor educación y tecnología, y mayores espacios para que sigan creciendo. De manera que recomiendo a quienes quieren seguir con el látigo en la mano, como el Diputado señor Errázuriz y otros más, que lo dejen de lado, que otorguen mayores recursos para los trabajadores de los sectores público y privado, y que recordemos que el Gobierno está cumpliendo única y exclusivamente lo dicho por el Presidente Frei en mensaje al Congreso el último 21 de mayo: que éste será un Gobierno con equidad.	Pido al señor Ministro que reciba mis felicitaciones por el gran trabajo realizado y, por supuesto, al Presidente de la República y a Manuel Bustos Huerta, a quien le correspondió la movilización completa del movimiento sindical.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señores Diputados, dos Comités han solicitado la clausura del debate; pero como en este instante no hay 40 Diputados en la Sala, la Mesa continuará entregando el uso de la palabra. En el momento en que se reúna el quórum requerido, me veré en la obligación de someterla a votación.	Tiene la palabra el Diputado don Pablo Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el debate ha sido bastante intenso y general sobre todos los temas que aborda el proyecto.	Quiero presentar una indicación -espero que cuente con la unanimidad de la Sala- para modificar el artículo 17, que establece un bono de escolaridad. Sin lugar a dudas, este es un gran beneficio que recibe nuestra clase media, pero, para acceder a él, se establecen requisitos que muchas veces introducen odiosidades que apuntan en sentido contrario al gran objetivo que se persigue.	Por el artículo 17 se concede a los trabajadores a que se refiere el artículo 1º del proyecto y diversas normas legales, un bono de escolaridad de 11.500 pesos por cada hijo que se encuentre cursando estudios regulares en la educación básica y media, y por primera vez se concede para los hijos que estudian en la educación superior. Dicho beneficio se pagará en marzo de 1996 y, a mi juicio, constituye un gran alivio para los servidores públicos de nuestra clase media. No obstante, pone como requisito, entre otros, que los beneficiarios deben ser carga, y que estos escolares que cursan la enseñanaza básica y media deben tener entre 5 y 18 años de edad.	Quienes representamos zonas populares, como San Bernardo y sectores rurales, vemos que hay muchos jóvenes con más de 18 años estudiando en la educación media. Por eso, considero injusto que una familia de clase media, que tiene un hijo de 19 ó 20 años cursando el cuarto medio, como existen muchos en Chile, sea excluida del bono de escolaridad.	Por esa razón, solicito al Ejecutivo eliminar el requisito de edad, a través de una indicación, porque me parece negativo que no reciba ese bono, en circunstancias de que, por el contrario, hay que estimularlo.	En todo caso, debo reconocer que es difícil que un menor de cinco años esté estudiando, ya que no lo permiten las disposiciones del Ministerio de Educación.	Lo mismo ocurre con los hijos que se encuentran cursando estudios en instituciones de educación superior y que no cumplen el requisito de edad, fijado entre 18 y 24 años. No tiene sentido castigar a una familia que vive de un sueldo y tiene un hijo de 25 ó 26 años estudiando en la última etapa de la educación superior. Puede que no sean muchos, pero no me parece justo que no se conceda este bono por no cumplir con el requisito de edad. No se puede excluir de este beneficio a quienes repitieron y hoy están cursando el cuarto año medio con 19 ó 20 años o que ingresaron a la educación superior teniendo más edad. Si son cargas de un empleado público, debiéramos mantener el bono.	Es preciso eliminar ambos requisitos de edad para los efectos del bono de escolaridad, porque, sin lugar a dudas, es una gran ayuda para nuestros empleados públicos y demás beneficiados por esta iniciativa de ley, quienes pertenecen a la clase media de nuestro país. Independiente de la edad de los hijos que estén en alguna de las etapas educacionales, ya sea básica, media o superior, debiéramos otorgárselo a todos por igual, en lugar de castigar al niño o joven que no cumple con los requisitos de edad establecidos en el artículo 17.	En ese sentido, señor Presidente, le pido recabar la unanimidad de la Sala para solicitar al Ejecutivo que presente las indicaciones correspondientes destinadas a eliminar los requisitos de edad del artículo 17.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Comunico oficialmente a la honorable Sala que hoy, hace alrededor de una hora y media, tuvo un accidente automovilístico nuestro colega Diputado señor Guido Girardi. 	La última información recibida hace diez minutos, señala que su estado es menos grave y que se encuentra fuera de peligro en el Hospital Van Buren. Lo acompaña el Edecán de la Corporación, don Jaime Krauss.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar la clausura del debate.	Sólo están inscritos para hacer uso de la palabra la honorable Diputada señora Martita Wörner y el Diputado señor Andrés Palma.	La señora WÖRNER.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sólo deseo hacer una consulta al señor Ministro, para que su respuesta quede consignada en el debate.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Propongo a la Sala que votemos en diez minutos más.	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Entonces, propongo que votemos en cinco minutos más, para escuchar la intervención de la Diputada señora Wörner.	Varios señores DIPUTADOS.- Sí.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, quiero plantear una inquietud en relación con el personal no docente del sistema municipalizado. 	Sabemos de la larga lucha que ha dado para obtener la aprobación de una ley que, en forma similar al Estatuto Docente, proteja sus derechos y establezca la carrera funcionaria. 	Si bien es cierto que se hizo justicia con el sector educacional cuando se promulgó el Estatuto Docente, la ley Nº 19.070 fue ciertamente discriminatoria en relación con otras experiencias, como la ley que fijó la carrera funcionaria del Poder Judicial, la que regló no solamente el escalafón primario y superior, sino también el de personal auxiliar y subalterno. En este caso, se discriminó.	Este sector, que agrupa aproximadamente a 40 mil funcionarios, se rige por el Código del Trabajo; no obstante, no puede negociar colectivamente.	Entonces, mis consultas son las siguientes: ¿Este proyecto de ley reconoce el derecho de los no docentes a percibir el reajuste del 11 por ciento, los bonos, aguinaldos y otras regalías que aquí establece para el resto de los funcionarios? ¿Se hará la transferencia de fondos correspondientes para otorgar este beneficio, o quedará sujeto a la disponibilidad presupuestaria de los municipios?	En segundo lugar, quiero observar una cuestión que me parece discriminatoria e injusta. 	Cuando el proyecto establece reajustes de pensiones, bonos y aguinaldos para el sector pasivo, está desconociendo a un sector que no es muy grande, pero que no por eso no deja de tener necesidades, como es el pasivo del nuevo sistema previsional que recibe una pensión mínima financiada con la garantía estatal, debido al escaso fondo individual que logró reunir.	¿Por qué no se considera la posibilidad de entregar también los bonos y aguinaldos que aquí se establecen al sector pasivo sujeto al nuevo sistema de pensiones, al menos en la proporción que el Gobierno está concurriendo para financiar esas pensiones mínimas?	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- La Diputada señora Wörner ha hecho una consulta que interesa a varios parlamentarios; a mí la primera parte.	Por tanto, solicito al señor Ministro de Hacienda que nos dé una respuesta sobre el personal afecto al estatuto no docente.	¿Sería al final de la votación?	El señor SEGUEL.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Ha terminado la discusión general y particular. 	De los inscritos, sólo no ha hablado el Diputado señor Andrés Palma, a quien pido que renuncie a su derecho a intervenir para proceder a la votación.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, después de todos los esfuerzos que Su Señoría ha hecho para que yo no alcance a intervenir, dejo sin efecto mi petición de hacer uso de la palabra.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, con su venia, quiero destacar la inconsecuencia que se produce en algunos momentos.	Todos decimos estar interesados en el tema, que por cierto es de mucho interés para los chilenos; no obstante, en lugar de profundizar la discusión y de recibir de parte del Ministro las respuestas a las inquietudes que hemos planteado, lo único que vemos es apuro por votar e irse.	No cabe duda de que mi voto va a ser de apoyo al proyecto, pero para emitirlo suficientemente informada, solicito que el señor Ministro dé respuesta a mi pregunta antes de la votación.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat.	El señor SEGUEL.- Reglamento, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra Su Señoría.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, hemos solicitado la votación en forma inmediata, antes de que hable el Ministro, porque un colega nuestro debe estar a las 15 horas en Santiago, por exámenes médicos urgentes.	Por eso, pedimos encarecidamente a la Diputada señora Wörner que nos dé la posibilidad de votar ahora.
El señor ÁVILA.- El tiempo que ocupó el Diputado señor Seguel era el que iba a ocupar el Ministro, lamentablemente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, según lo establece el proyecto, la subvención educacional se reajusta en el 11 por ciento que corresponde, lo que en el fondo reemplaza el espíritu del reajuste.	El personal del estatuto no docente tiene derecho a los aguinaldos y al bono especial de 64 mil pesos.	Es decir, en la primera parte de la consulta de la Diputada señora Wörner está contemplado el espíritu, pero por la vía de los aguinaldos y el bono especial.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- El Diputado señor Longueira ha pedido que solicite la unanimidad de la Sala para ver una indicación que acaba de presentar.	¿Habría acuerdo?	El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, considero importante explicarla o que el Ministro o el Director de Presupuestos se pronuncien. 	La indicación pretende que por los estudiantes de 19 años que están en la educación media también se otorgue el bono, porque carece de sentido el límite de 18 años de edad. Muchos empleados públicos tienen hijos de 19 años que están en cuarto medio, y debemos premiarlos y no castigarlos. Ese es su objetivo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No hay unanimidad en la Sala, Diputado señor Longueira. 	No hay acuerdo.	Además, la indicación es inadmisible.	El señor ORPIS.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, sólo quiero dejar constancia de que en los dos primeros artículos me voy a abstener.
	El señor ELIZALDE.- Pido la palabra por un problema reglamentario.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En cuanto a un problema de Re-glamento, tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, durante el transcurso del debate se estimó necesario presentar una indicación a uno de los artículos transitorios, y quiero saber si el Ejecutivo la entregó a la Mesa para que la tratemos en primer lugar.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- La indicación debe verse una vez que se apruebe la idea de legislar de los tres artículos transitorios.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo por un asunto de Reglamento.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo para solicitar que se voten separadamente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, según el Reglamento, corresponde votar en general los tres artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional, porque si no se aprueban no podría seguir su tramitación. 	El Diputado señor Viera-Gallo ha solicitado división de la votación. Por lo tanto, tendríamos tres votaciones en general de los tres artículos transitorios.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que así corresponde reglamentariamente.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, no hay ningún error en la votación, pero solicito que suspenda la sesión por dos minutos para llegar a un acuerdo respecto de la indicación que hemos presentado.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, si la Mesa considera que se debe repetir la votación, se repite.
El señor SOTA.- Señor Presidente, antes de votar le pido que acceda a la solicitud del Diputado señor Longueira.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se suspende la sesión por dos minutos. 	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión.	Los Comités parlamentarios acordaron repetir la votación del artículo 1º transitorio, votando la idea de legislar de los artículos 1º, 2º y 3º transitorios en la sesión del próximo martes.
