NORMAS SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria. 	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Montes.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1627-14, sesión 7ª en 8 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 4ª, en 10 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra el señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano me ha encomendado informar respecto del proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria, que se refiere a aquellas realidades donde se combina la propiedad individual con la propiedad común sobre ciertos bienes.	El debate sobre las normas que regulan la copropiedad inmobiliaria se ha venido planteando en la Cámara desde 1990. Partió con la preocupación generalizada de los Diputados por los obstáculos legales para la destinación de fondos públicos al desarrollo de áreas comunes de los condominios de viviendas sociales asignados por los Serviu. Siguió con la presentación de diversas mociones parlamentarias sobre la materia: una, que busca resguardar los derechos de los promitentes compradores de inmuebles proyectados o en construcción, encabezada por la entonces Diputada señora Caraball; otra, que persigue establecer espacios de carácter público al interior de los conjuntos habitacionales para el solo objeto de instalarles luminarias, presentada por el Diputado señor Longueira y otros; por último, la que establece la posibilidad de constituir subadministraciones al interior de un condominio, planteada por el Diputado señor Gutenberg Martínez y otros.	En 1992, el Ministerio de Vivienda constituyó una comisión para formular un proyecto sobre la materia, y hubo debate sobre distintos borradores.	Este proyecto ingresó a la Corporación el 10 de junio de 1995, consta de 43 artículos permanentes y uno transitorio, y su urgencia fue calificada de “simple”. En julio comenzó a ser estudiado por la Comisión de Vivienda. Su objeto es reorganizar y modernizar la legislación vigente en materia de constitución, administración, utilización, enajenación, disolución y otras, relativas a la vida en copropiedad inmobiliaria. 	En la actualidad, la materia se encuentra regulada por diversos cuerpos legales y reglamentarios, como la ley Nº 6.071, de 1937, sobre venta de pisos y departamentos; el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo pertinente; el decreto supremo Nº 695, de 1971, que aprobó el Reglamento sobre Comunidades de Copropietarios de Edificios, y el decreto supremo Nº 47, de 1992, que fija la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	El fuerte incremento que actualmente experimenta la conformación del régimen de copropiedad, como respuesta al constante crecimiento urbano que presentan nuestras principales ciudades, ha hecho necesario un replanteamiento de la normativa existente, con el fin de superar las diversas dificultades que se constatan en la práctica, principalmente en materia de administración de los condominios. 	En este sentido, cabe resaltar que el 83 por ciento de la población del país vive en áreas urbanas y que existe un total de 3.400.000 viviendas construidas. De esta cifra, un importante porcentaje se encuentra adscrito al régimen de copropiedad. Lamentablemente, durante el debate del proyecto, no tuvimos antecedentes sobre el porcentaje de viviendas que estaban en régimen de copropiedad inmobiliaria. Se estableció en algunas comunas que cerca del 20 por ciento de sus viviendas estaba en dicho régimen. 	Los objetivos del proyecto apuntan, en primer lugar, a reunir todas las normas sobre copropiedad bajo un solo cuerpo legal; en segundo término, a flexibilizar y perfeccionar la actual normativa; en tercer lugar, a fortalecer la participación de los copropietarios; en cuarto lugar, a redefinir tanto los conceptos como la operatividad del cobro de los gastos comunes; en quinto lugar, a reconocer legalmente y regular de mejor manera las nuevas formas de vida en comunidad, ya sea residencial u otras formas que no corresponden necesariamente a un destino estrictamente habitacional, porque estas normas también son válidas para oficinas, estacionamientos, locales comerciales e, incluso, para parques industriales; en sexto lugar, a facilitar la realización de inversiones de gran envergadura, sin que signifique problemas de administración; en séptimo lugar, a regular la renovación y conservación de los inmuebles urbanos y responder a los requerimientos de los planos reguladores de planificación urbana, y en octavo lugar, a definir y establecer el procedimiento a seguir al momento de resolver contiendas derivadas de la aplicación de esta normativa.	El proyecto consta de cuatro títulos. En el primero, que se denomina “De los condominios”, el artículo 1° otorga la posi-bilidad de acogerse al régimen de copro-piedad inmobiliaria a todas aquellas cons-trucciones o terrenos con o sin construc-ciones emplazados en áreas normadas por planos reguladores o que cuenten con límite urbano, con el fin de que las diversas unidades que lo integran puedan pertenecer en dominio exclusivo a distintos propietarios, manteniendo algunos bienes en el dominio común de todos ellos. En caso contrario, esto es, de no acogerse al régimen de copro-piedad, los inmuebles se entienden adscritos al régimen de comunidad de copropietarios.	El artículo 2° define los conceptos generales utilizados en la normativa. Éstos se dividen en aquellos que guardan relación con los bienes sometidos al régimen, como condominios, unidades, bienes de dominio común de carácter legal, bienes de dominio común de carácter convencional, bienes de dominio común de uso y goce exclusivo y aquellos que dicen relación con los gastos.	En materia de cobro de gastos comunes, otorga al administrador la posibilidad de aplicar una sanción en contra del deudor moroso. Puede solicitar a las empresas que proporcionan suministros básicos que suspendan los servicios a aquellos copropietarios que se encuentren retrasados en tres o más cuotas de gastos comunes, independiente del pago oportuno que realice el suministrado respecto de estos servicios.	Sobre este tema, en la Comisión hubo gran polémica. Incluso se cuestionó la constitucionalidad de que el administrador sea el que solicite al proveedor del servicio que lo suspenda por el hecho de no haberse pagado los gastos comunes.	En materia de condominio, se establecen diversas normas que regulan la situación copropietaria de los condominios en extensión, tales como la superficie que éstos pueden abarcar, la cual no puede ser menor a la que indiquen los instrumentos de planificación territorial. Sin embargo, se admite la posibilidad de que las unidades que lo componen tengan un tamaño menor, siempre que el conjunto tenga la superficie requerida por la ley.	En el título II, “De la administración de los condominios”, el proyecto busca flexibilizar la actual normativa, con el objeto de facilitar la administración de los condominios en lo referente a diversas exigencias que presenta este tipo de régimen de propiedad común o comunitaria.	Sin duda, el principal objetivo es fortalecer las decisiones que toman los copropietarios reunidos en asamblea. Para facilitar la toma de las mismas, se disminuye considerablemente el quórum que existe para resolver problemas administrativos. 	Hoy se exige el acuerdo unánime de todos los copropietarios. De esta modalidad, se pasa a acuerdo alcanzado mediante la verificación de determinados porcentajes de derecho. Éstos dependerán de la naturaleza de la situación y del tipo de asamblea requerida. En este sentido, se establecen dos tipos de asambleas: las ordinarias y las extraordinarias, según el orden de las materias a tratar.	Respecto a los quórum, los acuerdos tomados por la asamblea ordinaria, en una primera citación, requerirán de la asistencia de aquellos propietarios que representen al menos un 60 por ciento de los derechos del condominio. En caso de existir una segunda citación por falta de quórum en la primera, el porcentaje requerido será la mayoría absoluta de aquellos que concurran, esto es, un 51 por ciento de los asistentes.	En caso de tratarse de una asamblea extraordinaria, en la primera sesión se requerirá la asistencia de aquellos que reúnan el 80 por ciento del total de los derechos del condominio; y en el evento de existir una segunda citación, se requerirá la asistencia de representantes de a lo menos el 60 por ciento de los derechos en el condominio. En ambos casos se adoptarán los acuerdos con el voto favorable del 75 por ciento de los asistentes, es decir, un 60 por ciento de los derechos totales en la primera citación y un 45 por ciento en la segunda.	Respecto de la administración del condominio, el proyecto mantiene las entidades de administrador y junta de vigilancia de nuestra legislación, con incompatibilidad entre ambos cargos. Establece las diferentes facultades del administrador; crea la posibilidad de asignar subadministraciones encargadas de gestionar alguna porción del condominio, manteniendo la administración central.	La autonomía de la voluntad de los copropietarios se ve fuertemente reforzada en la posibilidad de determinar lo más comple-tamente posible el régimen administrativo al cual se piensan someter. Esto se establece mediante la suscripción de un reglamento interno, que regula todas las materias a que alude el proyecto y, en general, aquellas que se estime conveniente acordar. 	Lo anterior significa determinar los montos de gastos comunes a pagar, los bienes comunes; individualizar las respectivas unidades del condominio y regular la utilización de los bienes comunes, entre otros.	Se determina la competencia y procedimiento para todos los asuntos y contiendas que surjan de la aplicación de la ley y su reglamento, radicándose dicha competencia y procedimiento en el juez de policía local correspondiente. Sin embargo, los copropietarios podrán delegar esta atribución jurisdiccional en un juez árbitro arbitrador, el que podrá ser removido en cualquier momento por acuerdo de la asamblea, siempre que no se encuentre conociendo causas pendientes.	El título III se refiere a la seguridad del condominio y al término o modificación de la copropiedad inmobiliaria. Establece la necesidad de contratar un seguro contra incendio por parte de cada propietario sobre su respectiva unidad y sobre los bienes comunes de todo tipo, de acuerdo con la proporción de los derechos que al respecto posea. Regula la posibilidad de disolución del condominio en caso de destrucción del mismo en sus tres cuartas partes; y en materia de hipotecas y gravámenes, las unidades se podrán gravar libremente y serán consideradas en forma independiente, esto es, sin necesidad de contar con el acuerdo previo de los demás copropietarios.	Por último, la asamblea es la única facultada para disponer la modificación o disolución del condominio, previa solicitud al Director de Obras Municipales.	El título IV, trata de los condominios de viviendas sociales. Finalmente, en el título V “Disposiciones Generales” se armonizan los diversos cuerpos legales con la actual norma-tiva, derogando aquellos preceptos que se contrapongan a la nueva ley. Por este motivo, se deroga la ley Nº 6.071 y la parte pertinente del DFL Nº 458, de 1975. Sin embargo, se dispone la subsistencia de sus disposiciones para aquellos copropietarios que no se cam-bien al nuevo sistema.	No obstante lo anterior, hubo consenso en la Comisión sobre la necesidad de incorporar un título relativo a los condominios de viviendas sociales, que permita a un importante sector de la población, carente de una adecuada organización, enfrentar con éxito el problema.	Es sabido por los señores Diputados que los condominios de viviendas sociales son aquellos que construye el Ministerio de la Vivienda, a través del Serviu o del programa PET, por lo general en altura; o los programas privados, en especial cooperativas de trabajadores. En muchos casos, son unidades muy grandes, de 400 ó 700 viviendas, en las que hay mucha dificultad para que los vecinos se pongan de acuerdo. Las personas asignadas a estos condominios no saben que ellos son copropietarios, no saben que viven en un condominio donde hay propiedad individual y colectiva o común. Normal-mente, se piensa que la propiedad común es municipal y no de ellos mismos.	Esta realidad específica lleva a la necesidad de tener un título especial sobre la materia. El proyecto, tal como estaba planteado, a juicio de muchos señores Diputados de la Comisión, no la recogía.	Además, hay serias restricciones para que el sector público invierta en esta realidad. La Contraloría sólo ha autorizado a los municipios para invertir en luminarias y áreas verdes; pero pone serias restricciones en otras materias. 	En la mayor parte de los condominios de viviendas sociales los terrenos de propiedad común no tienen ninguna regulación; muchas veces hay basura, delincuencia, distintos problemas. Pensamos que mejorando las normas para administrar estos bienes se va a elevar la calidad de vida de los que allí habitan.	El título nuevo comprende diez artículos. Parte definiendo los condominios de viviendas sociales; se menciona hasta su valor. Sigue con la facultad a los gobiernos regionales, a las municipalidades y al Serviu para invertir dentro de ellos. Faculta al Serviu para designar, en el momento en que entrega el condominio, por una sola vez, un administrador provisional por un plazo no superior a los seis meses, mientras la comunidad se conoce, se organiza y es capaz de generar su propia capacidad de administración de los bienes comunes.	Adjudica a la municipalidad la responsabilidad de atención extrajudicial de conflictos entre copropietarios y entre éstos y los administradores. Establece que el Ministerio de Vivienda debe dictar, mediante resolución, un reglamento de copropiedad tipo que sirva de base para que los que viven en estos condominios puedan organizarse, y que las empresas que suministran servicios de electricidad, de agua potable y de gas, deben incorporar en las cuentas individuales la proporción del gasto común correspondiente. Con esto se quiere obligar a que se paguen las cuentas comunes o evitar que pocos vecinos las paguen. Se busca prorratear los respectivos servicios.	Por último, señala la obligación de establecer subadministraciones por más de un determinado número de bloques.	En lo relativo al corte de suministros básicos por el no pago de gastos comunes, hubo un largo debate en la Comisión, ya que en el proyecto se extendía a todos los servicios. Una parte de los miembros de la Comisión lo limitó sólo al consumo de energía eléctrica y de teléfono, por estimar que los servicios de agua potable y de gas, cuando los hubiese, son esenciales para la salud de las personas y el bienestar de las familias.	Quedó pendiente el tratamiento del alcantarillado, pues no es sólo un problema del suministro, sino que también de la reparación. Es uno de los factores de mayor conflicto en los condominios. No hay quien financie la reparación y mantención de los servicios, lo que también se incorporó a través de una indicación que redactamos con el Diputado señor Encina.	En la discusión en particular, se tuvieron a la vista las observaciones formuladas por el Servicio Nacional del Consumidor, por el Instituto de Jueces de Policía Local, por la Asociación Chilena de Municipalidades, por la Asesoría Jurídica de la Municipalidad de Santiago, por las direcciones de obras municipales de Santiago, Las Condes, La Florida, La Pintana, Pudahuel, Valparaíso y Viña del Mar; por la Cámara Chilena de la Construcción, por las Asociaciones de Corredores de Propiedades, Acop y Coproch; por la Asociación de Aseguradores de Chile, por la Asociación de Administradores de Edificios A.G. y por la Junta de Vigilancia de la Comunidad Tomás Moro-Fleming, de Santiago.	Se presentaron 41 indicaciones, que modificaron casi la totalidad del proyecto, quedando éste en la forma que los señores Diputados podrán apreciar en el informe que está en su poder.	La Comisión estimó, por unanimidad, que los artículos 31, 32, 41 y 43 requieren, para su aprobación, el quórum de ley orgánica constitucional y que el proyecto no contiene artículos que requieran el trámite de la Comisión de Hacienda.	El artículo 31 señala la competencia de los juzgados de policía local sobre la materia; el 32 faculta a los copropietarios para que otorguen competencia a un árbitro arbitrador de acuerdo con el Código Orgánico de Tri-bunales; el 41 se refiere a la facultad de los gobiernos regionales, municipios y Serviu para invertir en los condominios de viviendas sociales, y el 43 indica la responsabilidad de los municipios en la atención extrajudicial de conflictos entre vecinos.	El proyecto apunta a problemas muy serios en la calidad de vida de muchos chilenos. Busca resolver el problema de cómo se toman las decisiones en los condominios; terminar con la idea de que sólo por unanimidad se pueden tomar gran parte de las decisiones, lo que en la práctica era casi imposible; crear una forma de administrar los condominios de viviendas sociales y establecer modalidades que el aparato público apoye para la generación de organización.	Desde hace varios años, el Ministerio de Vivienda ha construido y entregado condominios, pero no ha creado los mecanismos para su administración en forma adecuada. Ahora ellos han sido incorporados en el proyecto despachado por la Comisión de Vivienda de la Cámara, y tienen gran importancia.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general.	Hasta el instante están inscritos los honorables Diputados señores Ignacio Balbontín, Víctor Pérez, Ramón Elizalde, Gutenberg Martínez, señora Cristi, y señor Raúl Urrutia.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, Honorable Cámara, este proyecto me parece de extraordinaria importancia, por lo que declaro desde ya mi respaldo a él. Lamento no haber participado activamente desde el comienzo en su tramitación, pues se inició en el período legislativo anterior. Así lo hubiese deseado para incluir algunas indicaciones desde la partida, pero es de plena justicia respaldar la idea de legislar.	Quiero señalar que en muchas oportunidades ha ocurrido que las personas, sobre todo las que habitan en viviendas sociales, no tenían, ni tienen conocimiento de los diferentes mecanismos de coadministración de propiedades urbanas. Al entrarse a regular estas relaciones se pueden superar problemas y conflictos entre vecinos. Estos dicen relación con la seguridad frente a incendios o eventos, el uso de bienes comunes, el mantenimiento de ellos. También se puede pasar a regular el mejoramiento o el progreso en términos de la calidad de vida, en las viviendas de carácter social.	¿Cuál ha sido, en alguna medida, uno de los problemas más importantes en las viviendas sociales? En parte importante de estos edificios, que son de uso común o edificaciones con espacios comunes o áreas usados en común, éstos quedan botados y se deterioran, porque pasan a ser, durante mucho tiempo, tierra o responsabilidad de nadie. Esto hace que se deteriore enormemente la calidad de vida urbana, especialmente la popular.	Desde otro punto de vista, en algunas comunas antiguas de las ciudades de Santiago, Valparaíso, Concepción y Talcahuano, etcétera, hay espacios urbanos que han dejado de ser aprovechados -anteriormente fueron quintas o casas patronales con parque incluido-, precisamente, por no existir una buena reglamentación que permita su trans-formación en lugares que podrían pasar a ser condominios de carácter social. Así se pierden inútilmente muchas obras arquitec-tónicas y lugares de esparcimiento. Preci-samente, por esta vía, a través de esta norma-tiva, creo que podemos hacer un enorme progreso.	Sólo quiero destacar la buena idea de haber presentado este proyecto, al que será, probablemente, necesario introducirle algu-nas indicaciones en lo que se refiere a regular en mejor forma los mecanismos de seguridad ciudadana, no frente a eventos naturales, sino a los problemas de delitos que atentan en contra de la propiedad y de la seguridad de las personas.	Finalmente, señalo que consideramos sumamente importante que el reglamento que dicte el Ministerio de Vivienda sea a la brevedad posible, con el fin de resolver una cantidad de conflictos que se generan entre los habitantes de estas viviendas sociales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la discusión general del proyecto, tiene la palabra el honorable Diputado don Víctor Pérez Varela.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en primer lugar, la bancada de Diputados de la UDI apoya este proyecto, puesto que viene a regular, de una manera mucho más adecuada a lo que hoy existe en nuestro país, una situación de vida diaria a la que sustancialmente se han ido incorporando miles y miles de chilenos.	La vida en condominios -sean horizontales o verticales, en edificios o en viviendas- es cada vez más una realidad que asumen las familias de nuestro país, y la legislación vigente la hace engorrosa y en muchos casos impracticable.	No debemos olvidar -así lo manifestó el Diputado informante- que en esta materia tenemos diversos cuerpos legales, lo que hace difícil su conocimiento por parte de la comunidad y de las familias que viven en condominios, ya que contienen disposiciones que hacen muy poco factible una administración donde la autonomía de la voluntad de las personas que viven en esos condominios pueda operar de una manera eficiente y eficaz. Por ejemplo, están las obligaciones de quórum altísimo para aprobar una serie de medidas y resoluciones, y también para que las asambleas de copropietarios puedan fun-cionar. No es inusual que en edificios y con-dominios no haya podido llevarse a efecto reuniones por estos quórum altos que, por un lado, impiden realizar las reuniones y, por otro, adoptar resoluciones en aspectos de criterio común.	Muchos de los Diputados presentes y de las personas que nos están viendo por la televisión o que se encuentran en las tribunas, conocen situaciones en las cuales un grupo de vecinos ha querido, por ejemplo, invertir recursos para pintar la fachada de determinado condominio o edificio, lo que ha provocado innumerables reuniones, sesiones y creado obstáculos, a veces insalvables, que han demorado mucho tiempo una decisión que podría haberse tomado en un plazo breve.	A mi juicio, este proyecto establece normas que adecuan la vida en comunidad de una manera sensata. No cabe duda de que en este debate y en la discusión particular del proyecto en la Sala podremos perfeccionar muchas de ellas.	Aquí se han mencionado algunas, como la del Nº 6, del artículo 2º. A pesar de haber sido aprobada unánimemente, el Diputado señor Encina me señaló sus aprensiones, que me parecen absolutamente válidas y razonables, las cuales, de ser posible, se podrían considerar.	No puedo dejar de mencionar la flexi-bilización de la administración en los grandes conjuntos habitacionales mediante el establecimiento de subadministraciones, lo cual me parece un avance sustantivo para mejorar ese aspecto sustancial en la vida en comunidad.	Considero de gran importancia que a través de mecanismos democráticos de participación, la junta de copropietarios establezca las modalidades de administración, uso y goce de los bienes comunes mediante un reglamento de copropiedad, en el cual se refleje el interés de los propietarios de las viviendas o departamentos, de manera clara y específica, materia que quedará entregada a la autonomía de la voluntad. Eso, que pudiera parecer de un excesivo tecnicismo, tiene relevancia porque ya no es la ley, este Par-lamento o la autoridad administrativa, sino más bien cada copropietario, en uso de la autonomía de la voluntad, según su criterio y sentido de lo que es la vida en comunidad, el que determinará una serie de aspectos que dicen relación con las modalidades para administrar, usar y gozar los bienes comunes; es decir, lo que conocemos como condo-minio.	Otro avance importante es la modificación de la actual legislación -que exige la unanimidad de los copropietarios para adoptar decisiones en asambleas-, en el sentido de cambiar ciertos quórum. Esta disposición, en orden a minimizar o disminuir la obligación de contar con la unanimidad, incorpora un elemento de participación en la toma de decisiones que hoy no existe en los distintos condominios.	Cuando empezaba mi intervención decía que muchas decisiones, que parecen de sentido común, no es posible tomarlas porque, en muchos casos, se requiere para ello la unanimidad o altos quórum. Con este proyecto se busca eliminar esos altos quórum, a fin de que exista una participación efectiva, puesto que, en muchas ocasiones, los propietarios se inhiben porque encuentran más obstáculos que oportunidades para encauzar sus proposiciones.	Otro elemento que me parece importante destacar es la clasificación de los gastos comunes en ordinarios y extraordinarios, puesto que, al dividirlos adecuadamente, tienen una mayor incidencia en la vida de cada una de las personas que habitan en el condominio. No me referiré a este punto porque al informar el Diputado señor Montes analizó latamente esta situación.	Quisiera terminar reafirmando que la Comisión de Vivienda ha incorporado disposiciones muy importantes relativas a los condominios sociales, que en la práctica no operaban, no porque no existiera una normativa, sino porque, además de ser engorrosa y estar diseminada, ya tenía problemas de aplicación en los condominios medios y altos, y era mucho más inaplicable en los sociales, definidos por la propia disposición como aquellos que no tienen un costo superior, por unidad, de más allá de 400 unidades de fomento, que es el valor promedio determinado en los pro-gramas para superar la marginalidad habi-tacional. Por lo tanto, había una realidad de carácter educativa y cultural que era impor-tante asumir. 	Hemos establecido disposiciones entregándoles a los gobiernos regionales, a las municipalidades y a los Serviu una serie de atribuciones que permiten impulsar la participación, educar a la gente para la vida en comunidad, ayudar y colaborar a que las personas de escasos recursos que viven en comunidad tengan canales de expresión más adecuados y, además, dar solución a los problemas propios de la vida diaria.	Todos conocemos condominios de carácter social en sectores vecinales donde la inversión que se realiza a su alrededor es mínima, puesto que los terrenos son de propiedad del conjunto de quienes los habitan. Pero como esas personas no tienen los recursos necesarios para invertir en ellos, su entorno se va deteriorando de manera significativa. Ésa es la visión que tenemos de los distintos edificios existentes en las poblaciones del país.	Con este proyecto estamos entregando la posibilidad de que tanto los gobiernos regionales como las municipalidades y los Serviu actúen en dos áreas que nos parecen de la máxima importancia. Por un lado, ayudar para que se inviertan recursos públicos en el área de los bienes comunes -creo que ahí se abre un amplio campo de acción para los proyectos compartidos-, con financiamiento de la comunidad y de órganos públicos; y por otro, un elemento que me parece sustancialmente relevante, que es permitir a los gobiernos regionales y municipales y a los serviu pagar primas sobre seguros de incendio, de terremotos y otros.	Durante la discusión de esta iniciativa, se presentaron dudas de que esta medida fuera factible y positiva. Pero la realidad nos indica que cada vez que se produce un incendio o un fenómeno natural que provoca daños en dichas viviendas, estas mismas instituciones son las que deben efectuar ingentes inversiones para superar las dificultades que afectan a esas personas después de los embates de la naturaleza, por cuanto no tienen recursos propios para solucionarlas. Ahí están los casos de Antofagasta, de La Florida, etcétera.	Con esta norma, que permite la inversión de esos fondos, se hace una prevención muy adecuada en viviendas sociales. Parece que ése es un punto medular en el avance en una normativa destinada a los sectores medios y altos, que también se puede adecuar a los de escasos recursos.	Ojalá que en el debate parlamentario podamos perfeccionar varias normas como la del artículo 6º que he mencionado, a fin de entregar al país una normativa adecuada y equilibrada sobre una realidad que cada día es mayor en las familias chilenas que viven en departamentos o en condominios.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Ramón Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo manifestar el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana al presente proyecto de ley.	Con esta iniciativa se hace posible el mejoramiento de los actuales condominios, por cuanto la operatoria actual hace extremadamente difícil la aprobación de mejoras, adecuaciones y modificaciones importantes; al mismo tiempo, dificulta el régimen de comunidad, generando dificultades en la convivencia entre los vecinos.	Las modificaciones propuestas establecen que el régimen de copropiedad se incorpora al sistema de mayoría, con distinta graduación para diferentes materias como mecanismo para adoptar las resoluciones. Con ello se facilitan las decisiones y se anula el derecho a veto de un solo propietario. Esa es la situación actual que dificulta efectuar mejoras en la infraestructura y alcanzar progresos en la administración comunitaria.	Estas modificaciones establecen claramente que para materias de mayor importancia se requieren quórum calificados, con lo cual se cautelan los derechos de las minorías. Adicionalmente, existe un período para optar a permanecer en el mecanismo anterior.	Diversas medidas están destinadas a mejorar la administración de condominios, como el establecimiento de una adecuada reglamentación, la agilización de los procedimientos para su operación y la regulación de la subadministración para agrupaciones habitacionales de gran magnitud.	También se ha acogido la experiencia internacional sobre la materia, que es especialmente útil para situaciones de renovación urbana y mejoramiento de barrios, para el reciclaje de edificios y, sobre todo, para la valorización del actual stock habitacional. 	Al agilizarse los procedimientos y la normativa de decisiones, cada ciudad aprovechará, de modo mucho más adecuado, su actual capital inmobiliario.	La copropiedad inmobiliaria se hace expresamente extensiva a todo tipo de edificaciones, cualquiera sea su destino, evitando con ello dificultades de interpretación, en cuanto a que sólo se aplica a inmuebles con destino habitacional. 	Se faculta para sectorizar el terreno común, de modo que cada área territorial resultante sirva a un solo edificio que podrá ser administrado en forma separada dentro de un conjunto con una administración central. 	Se establece la posibilidad de crear comunidades en que coexistan las propiedades comunes y las copropiedades singulares, mediante la flexibilización de los criterios referidos a dimensiones prediales mínimas, permitiendo que se considere lo cedido para espacios comunes en relación al tamaño de los predios. 	Se propone, como mecanismo de solución de controversias, el arbitraje. 	Se incorpora un título especial referido a los condominios de viviendas sociales, reconociendo la particularidad que ellos presentan y, por ello, se permite la inversión de los servicios públicos en bienes de dominio común, por ejemplo, iluminación de los pasajes. En estos casos, además, se prevé una instancia extrajudicial de resolución de conflictos radicados en el municipio.	Se crea, por otra parte, la figura del “servidor comunitario”, que permitirá a la gente organizar adecuadamente su vida en común.	En esta materia queremos felicitar al señor Ministro de la Vivienda, porque nos parece que el servidor comunitario -que así hemos denominado en nuestra indicación-, radicada solo y exclusivamente en el Serviu -en la vivienda social-, permitirá organizar a personas que hoy llegan de diferentes comunas, que no se conocen, y canalizar sus intereses; y en definitiva, después de un período, formar la comunidad. Estos servidores -cuya experiencia se aplica hoy, fundamentalmente, en los países del Oriente- potenciarán la actividad comunitaria, en cuanto a que la gente se sentirá responsable y parte del condominio en que vive. En consecuencia, ayudará a que los conflictos, que hoy normalmente se producen en la vivienda social, sean superados por el trabajo comunitario, por la búsqueda de soluciones de parte de personas que viven un mismo destino, que van a ser vecinos por toda la vida y que, a través de las decisiones mayoritarias que ellas mismas adopten, complementen y potencien los condominios que se les entreguen inicialmente a fin de mejorar su calidad de vida.	Uno de los aspectos del proyecto que ha generado mayor polémica fue una proposición del Ejecutivo en el sentido de establecer en el artículo 5º una facultad para que las empresas que proporcionen suministros de energía eléctrica, de agua potable o gas, a requerimiento del administrador, con autorización previa de la junta de vigilancia, puedan suspender el servicio que proporcionan en un condominio, respecto de aquellos copropietarios que se encuentren en mora continua o discontinua, de los gastos comunes. No obstante, se observó que el tema era absolutamente inconstitucional.	Quiero decir al respecto que la mayoría de la Comisión modificó el texto propuesto por el Ejecutivo y estableció que “Las empresas que proporcionen suministro de energía eléctrica o servicio telefónico, a requerimiento escrito del administrador y siempre que el reglamento de copropiedad así lo establezca, deberán suspender el servicio que proporcionan en un condominio, respecto de aquellas unidades cuyos propietarios se encuentran en mora en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.” 	Esta indicación, que fue aprobada, establece que esto es absolutamente voluntario; es decir, las personas, voluntariamente, entregarán esa facultad al administrador al suscribir el reglamento. 	“Si el condominio dispusiere de sistemas propios de control para el paso de energía eléctrica o de teléfonos que permitan la interrupción de estos servicios hacia las unidades, el reglamento de copropiedad podrá establecer que el administrador deberá proceder a la suspensión de dichos servicios respecto de las unidades cuyos copropietarios se encuentren en la misma situación antes descrita.” 	Es decir, hemos tratado de obviar la inconstitucionalidad planteada y reiteramos que esto es producto de acuerdo de voluntades y que, en esa misma medida, la voluntad expresa establecida en el reglamento de copropiedad posibilitará que no se generen situaciones de mora permanente o el daño que a veces algunas personas provocan efectivamente al conjunto de la comunidad.	Quiero también consultar a la Mesa si se han presentado indicaciones adicionales, porque, de ser así, el proyecto deberá volver a la Comisión. En caso de que no las hubiese, me gustaría que le diéramos el máximo de agi-lidad, por cuanto durante largos años el siste-ma actual ha imposibilitado mejorar la situa-ción de muchos condominios. El hecho de que actualmente los reglamentos establezcan que cualquier persona, miembro de un con-dominio, puede oponerse a determinada iniciativa, paraliza todo tipo de modificaciones que tienda a mejorar la calidad de vida de la gente. Esta circunstancia justifica que el proyecto se apruebe con urgencia. Más aún, porque al margen de los cambios que hoy se hacen a la legislación, nos parece que un aspecto relevante y sustantivo es justamente la incorporación del nuevo título, cual es el de la vivienda social. 	Creo que la gran mayoría de los Diputados nos encontramos muy contentos de que también se establezca la participación de la vivienda social en una administración que está claramente definida en el articulado y que permitirá, en pocas palabras, que recursos de inversión pública puedan complementar la vivienda que inicialmente se entrega y, más todavía, que la gente aprenda a vivir en comunidad, entendiendo que dicha vivencia es, justamente, la que permite mejorar su calidad de vida.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, le informo que en este proyecto tan importante para el país me tocó participar en parte de su discusión en la Comisión de Vivienda y cuenta con la unanimidad de todos los señores Diputados que intervinieron en su estudio, pero como se han presentado indicaciones, debe volver a la referida Comisión.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, quiero sumarme a las expresiones del Diputado informante y a la de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra con respecto a las bondades del proyecto.	Como se ha dicho, se trata de una iniciativa legal que responde a los problemas de la vida cotidiana. Probablemente, no está en los grandes titulares de los medios de comunicación, pero, en la práctica de nuestro trabajo parlamentario sabemos que responde a los problemas que en las distintas reuniones de base se nos plantean como de todos los días.	El proyecto tiene su origen en una iniciativa parlamentaria que presentamos en el período legislativo anterior debido a problemas que se generan en conglomerados habitacionales masivos de la comuna de Ñuñoa, como en los de la “Villa Los Presidentes”.	Generalmente, estas villas son de amplios espacios, de grandes conjuntos habitacionales y cuentan con una sola administración central. Ello provoca muchos problemas, tanto para reunir los quórum necesarios para la adopción de acuerdos, como para pronunciarse eventualmente con respecto a los criterios de una sana y buena administración.	Posteriormente, en el actual Gobierno el señor Ministro de la Vivienda se hizo cargo de la iniciativa que estaba ingresada en la Cámara, generó una Comisión especial en su Ministerio, en la cual trabajamos activamente, y consecuencia de ello es el proyecto que ha dado a conocer vuestra Comisión de Vivienda y que ha mejorado cualitativamente.	La iniciativa responde a los problemas centrales, de administración, de quórum, a las posibilidades de crear subadministraciones en los grandes conjuntos habitacionales, a los problemas de gastos comunes, de condominio, de reciclaje, de destino de los edificios, etcétera. En definitiva, es una estupenda respuesta a un problema real que experimenta gran parte de la población, el que, aplicándose los criterios de densidad pobla-cional, fundamentalmente en las grandes urbes, irá siendo cada día una problemática que requerirá de mejores normas legales.	Creo que son muy significativas las mejoras que ha introducido la Comisión de Vivienda, en especial las que dicen relación con generar un esquema particular para las viviendas sociales. Todo esto nos permite augurar un pronto despacho del proyecto y, por supuesto, una aprobación en general.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la discusión general, tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, también me sumo a la buena acogida que ha tenido este proyecto, que tiende a permitir una mejor regulación de la administración de la copropiedad.	Siendo alcaldesa de la comuna de Peñalolén, pude conocer muy de cerca la tremenda problemática que significa vivir en condominios o en edificios sin una regulación adecuada. No obstante lo que aquí se propone, creo que ésta es una gran oportunidad para que a través del proyecto se pueda controlar lo que se llama “violencia vecinal”. Muchas veces, después de creada la ley para controlar la violencia intrafamiliar, pienso en cómo podríamos prolongar esa disposición a la violencia vecinal. Es un grave problema cuando en un edificio o en un condominio vive una familia que podría llamarse de mal vivir. Casos típicos son aquellas familias con vicios, alcohólicas, que consumen drogas en exceso, violentas, que provocan ruidos o escuchan radios a todo volumen, que moles-tan a todos sus vecinos. Un edificio puede sufrir las más difíciles amarguras sólo porque allí viva una familia que no puede compor-tarse como el resto de los ciudadanos. 	Creo que, puesto que el proyecto vuelve a la Comisión, sería muy importante tratar de encontrar una fórmula de solución a este problema. Porque, ¿qué pasa hoy? Las familias que tienen problemas de convivencia van al juzgado de policía local, éste las escucha y normalmente termina pasándole un parte al reclamante y al infractor. Es decir, no hay una legislación que regule la violencia vecinal.	Además, me queda una duda que se la pregunto al Diputado informante o autor del proyecto. ¿Quién va a controlar que se cumpla esta ley en los edificios? Conozco varios edificios en que ni siquiera existe junta de vigilancia. ¿Quién va a ser el responsable de controlar que la ley se cumpla y de que todos los edificios tengan su junta de vigilancia y administradores, de acuerdo con lo que se plantea?	Ahora, ¿qué va a pasar con los juzgados de policía local, que hoy ya están atochados de reclamos por problemas de convivencia en los edificios o en los condominios, que, sin duda, aumentarán en forma considerable con esta normativa? ¿Tendrán la capacidad para atenderlos? Hay que tener presente que también el municipio va a contar con ciertas atribuciones, y me pregunto si el personal dispondrá del tiempo para conocer los nuevos reclamos.	Debemos ser cuidadosos en la elaboración de las normas, para que puedan cumplirse adecuadamente y no se produzcan dificultades en su aplicación, como sucede con la ley de violencia intrafamiliar. Uno de los peores problemas que presenta es que las denuncias respectivas deben ser presentadas en los juzgados civiles, y no en los del crimen, como debería ser, o en los de menores.	Por último, quiero saber si se considera la situación de aquellas personas que ocupan los primeros pisos de los edificios y que aprovechan el espacio para hacer garaje -donde muchas veces se estacionan camiones y microbuses-, patio o terraza, sin la autorización de los vecinos de pisos superiores, lo que crea un serio problema y constituye una de las mayores fuentes de reclamos,	Como dije, esta es la oportunidad de abordar todas las irregularidades que se cometen en la copropiedad.	En todo caso, me parece que el proyecto es muy positivo, y representa un avance importante en la convivencia y mantención en los edificios y condominios.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorable Diputada señora María Angélica Cristi, el Diputado informante, el señor Carlos Montes, en este instante está presi-diendo una de las subcomisiones de la Comisión Especial de Presupuesto. Por lo tanto, las inquietudes que acaba de plantear se las va a clarificar el Presidente de la Comisión, el Diputado señor Víctor Pérez Varela.	Reitero a los señores Diputados que este proyecto vuelve a la Comisión de Vivienda a su segundo informe reglamentario.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sin duda las inquietudes manifestadas por la Diputada señora Cristi son valederas y reflejan las situaciones que se visualizan en la vida diaria en los condominios, tanto de departamentos como de viviendas sociales.	En el título especial, “De los condominios de viviendas sociales” se incluyen una serie de normas que, a mi juicio, van en el camino de resolver estos temas.	El artículo 42 faculta a los servicios de Vivienda y Urbanización para que, por una sola vez, en los condominios de viviendas sociales que carezcan de administrador, designen “un servidor comunitario”, quien actuará en la calidad de administrador provisional por un plazo no superior a 6 meses. En mi opinión, este elemento es esencial. Obliga a tener un reglamento y un administrador, que no existen en los condominios de viviendas sociales, lo que facilita la ocurrencia de los problemas planteados por la Diputada señora Cristi. Muchos de ellos se verifican sin dificultad, pero su solución no puede estar entregada a una casuística legal, es decir, que tengamos artículos precisos para resolverlos, sino que debe hacerse a través de la participación de la propia comunidad mediante las facultades que se entregan al administrador y las disposiciones del reglamento de copropiedad. De esa forma se aclarará el uso, goce y disposición de los bienes comunes. Seguramente, se contemplará que las personas que viven en el primer piso no se tomen el patio adyacente como propio y la protección del derecho de la vida en común de los vecinos.	El otro tema planteado por la Diputada señora Cristi se refiere a si el secretario municipal va a tener el tiempo suficiente y las atribuciones necesarias o medios para asumir las responsabilidades que le asigna el proyecto.	Esta materia se discutió ampliamente en la Comisión, y no hay duda de que hoy son los municipios los que reciben los reclamos y quejas de los vecinos con problemas en el diario vivir, debido a actitudes reñidas con la moral, las buenas costumbres o francamente delictuales de otros vecinos. Sin embargo, frente a esa queja permanente que llega a los municipios, la autoridad comunal no tiene atribuciones ni facultades para encauzarla adecuadamente. Al respecto, el proyecto establece que la copia del acta que se va a levantar después de que el municipio cite a las partes -lo que se hace hoy- y resuelva sobre la queja, constituirá un elemento de prueba en el caso de no solucionarse los problemas y deba recurrirse a los tribunales.	¿Cuál es la realidad actual?	Si un conjunto de vecinos se queja al municipio, se hacen reuniones a las que asiste la asistente social y el jefe del departamento comunitario para tratar de resolver un problema; pero pasado un mes, la situación sigue exactamente igual y los reclamantes deben concurrir al tribunal para empezar todo de nuevo, con la consiguiente pérdida de valioso tiempo.	El proyecto pretende que el acta que se levante constituya plena prueba y que, por lo tanto, los reclamantes dispongan de un instrumento jurídico administrativo que permita que el proceso que se siga en los tribunales sea mucho más expedito.	Respecto al tema de la violencia vecinal, reconozco que no se trata específicamente en estas disposiciones, porque cuesta imaginarse -y lo debatimos en la Comisión- que haya instrumentos que le entreguen atribuciones al administrador para resolverla.	Hemos creído conveniente, que esto siga siendo de competencia de los tribunales, de los juzgados de policía local y del crimen, a menos que en este debate logremos instrumentos adecuados para otorgar atribuciones al administrador o a la junta de vigilancia para que asuman un papel protector o policial en cuanto a la vida al interior de los condominios.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Advierto a la Sala que quedan diecisiete minutos para votar en general el proyecto, el cual contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.	Están inscritos además los Diputados se-ñores Ribera, Encina, Ceroni, Huenchumilla, Rocha, Elgueta y Sabag, quienes podrían insertar sus discursos.	Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, en primer lugar, un asunto formal.	He revisado el informe entregado por la Comisión, y en algunas páginas no existe concordancia. Por ejemplo, en la página 54 se inicia, al parecer, un nuevo artículo, y no existe ningún antecedente de cuál se trata. Pasa exactamente lo mismo en las páginas 58, 63 y 64.	Es fundamental tener claridad en cuanto a saber qué proyecto estamos analizando; de acuerdo al documento que tenemos en nuestros escritorios, el informe de la Comisión estaría incompleto o mal redactado.	Por lo tanto, señor Presidente, requiero de Su Señoría un pronunciamiento formal sobre esta materia, porque es fundamental saber qué estamos discutiendo. Evidentemente, además, existen en el informe artículos absolutamente truncos y no tienen relación alguna con los otros.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, se hará presente al Secretario de la Comisión la situación planteada por Su Señoría.	Puede continuar, señor Diputado.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, como muy bien lo han señalado los señores Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, este es un proyecto de ley de mucha importancia y trascendencia, porque es fundamental adecuar la legislación vigente a los nuevos requerimientos que se han producido por la construcción de condominios, edificios, etcétera. Por ello, me sumo a las congratulaciones expresadas en esta Sala a los autores de la iniciativa.	A continuación, quiero referirme a algunas de las normas que incluye el proyecto.	Es fundamental la diferenciación entre los bienes de dominio común de carácter legal y aquéllos de carácter convencional. En la actualidad, en muchos de los condominios y edificios no hay tal claridad, salvo en aquellos que expresamente lo establecen en su reglamento de copropiedad o en las escrituras de transferencia del dominio de cada uno de los departamentos o casas, y que se encuentran en un área o sector de dominio común.	Sin embargo, me preocupan algunas limitaciones al dominio que se hacen en relación con estos bienes comunes. El inciso final del artículo 8º establece: “Los terrenos de dominio común y los sitios de dominio exclusivo de cada copropietario no podrán subdividirse ni lotearse mientras exista el condominio, salvo que concurran las circunstancias previstas en el inciso tercero del artículo 13.”. En el inciso tercero del artículo 13 se indican una serie de posibilidades mediante las cuales se podrían hacer -incluso- algunas transferencias del dominio, pero fundamentalmente se refiere a los bienes de uso común legal y no a los de uso común convencional. En la misma forma como fueron establecidos los bienes comunes convencionales -aquéllos que los propios copropietarios han fijado en su reglamento para su mejor bienestar-, también debe existir la posibilidad de desafectarlos y, por lo tanto, de enajenarlos, lo que, a mi juicio, es lo óptimo. Para ese efecto, presentaremos una indicación.	En el inciso segundo del artículo 9º aparece una norma que creo que es bastante difícil de comprender. Dispone la posibilidad de ceder áreas verdes cuando las del condo-minio sean inferiores a 500 metros cuadra-dos.	La idea del legislador debe centrarse en que las áreas verdes que se destinen para el esparcimiento y recreación de los copropietarios del condominio, cumplan con tal finalidad. Ahora, si el área es inferior a 500 metros, es absurdo que incluso tengan la obligación de entregar dinero a la municipalidad para que ésta construya un área verde en otro sector, la cual no les va a servir a ellos, sino que obviamente a toda la comunidad. De manera que los legisladores debemos ser mucho más sabios y no imponer esta obligación, que lo único que hará será encarecer la construcción de condominios.	Por lo tanto, tal como lo señalé, presentaremos indicación para eliminar el inciso segundo del artículo 9º.	Por otra parte -como lo dije hace un instante-, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 13, “Sólo podrán enajenarse los bienes de dominio común a que se refiere la letra c) del Nº 3 del artículo 2º”; es decir, los bienes comunes legales. ¿Y por qué no los convencionales? 	Como lo expresé, también vamos a presentar indicación al respecto, porque quien haya gravado, determinado o delimitado un bien de su propiedad, indudablemente también puede desafectarlo por las mismas razones que se tuvieron en cuenta para declararlo bien común con fines recreacionales o de esparcimiento.	En el artículo 17 creo que es fundamental agregar una materia a las que sólo podrán tratarse en sesiones extraordinarias de la asamblea. Si el proyecto otorga la posibilidad de enajenar los bienes comunes legales -espero que también los convencionales después de que presentemos la indicación pertinente-, hay que dar a la comunidad de copropietarios la posibilidad de que en determinado momento tome los acuerdos necesarios para enajenar dichos bienes. El proyecto nada señala al respecto. Por lo tanto, vamos a presentar indicación para agregar un número 11, de manera que en las asambleas extraordinarias de copropietarios también pueda tratarse la enajenación de los bienes comunes, sean convencionales o legales.	Respecto de las normas de solución de los conflictos que se produzcan al interior de los condominios, me parece improcedente, sobre todo en lo que dice relación con los condominios de viviendas sociales, establecer que la municipalidad resuelva las controversias -en tal sentido, me parece que el artículo 43 de la iniciativa sería inconstitucional, y lo dejo expresamente establecido para los efectos de eventuales requerimientos ante el Tribunal Constitucional-, porque la Constitución Política dispone expresamente que son los tribunales de justicia los encargados de resolver las controversias que se produzcan entre los particulares o entre los particulares y el Estado. Aquí se entrega la facultad de resolver controversias a las municipalidades, órganos que no están facultados para solucionar los problemas que se produzcan entre particulares o entre éstos y las personas, en este caso, entre las personas que vivan en un mismo condominio.	Por lo tanto, creo que la solución de estos conflictos debe estar entregada precisamente a los tribunales de justicia, en este caso a los juzgados de policía local, como lo señala expresamente la actual ley de copropiedad horizontal, porque indudablemente ello permite su real solución. La municipalidad no es el órgano adecuado para hacerlo.	De manera que la municipalidad no podrá ejercer extrajudicialmente esta facultad, no sólo porque no tiene funcionarios para ello, sino porque la ley orgánica constitucional de municipalidades no se la ha otorgado en forma expresa. En consecuencia, si aprobáramos el artículo 43, que requiere quórum especial, deberíamos hacerlo dejando constancia de que es -a mi juicio- inconstitucional.	Por último, en relación con los condominios de viviendas sociales, considero muy adecuada la posibilidad de que los gobiernos regionales, las municipalidades y los servicios de vivienda y urbanización puedan invertir en ellos. Hoy, prácticamente todos los condominios, sobre todo los edificios que ha construido el Serviu a través del país, requieren, por ejemplo, de muros que permitan contener la degradación del terreno. Asimismo, en casi todas las poblaciones, sobre todo de la Quinta Región, que por la topografía del lugar son construidas fundamentalmente en cerros, no hay quien construya dichos muros de contención. Las municipalidades no los pueden hacer porque no están facultadas para invertir en propiedades comunes que son particulares.	Por lo tanto, la norma viene a solucionar un problema bastante serio y delicado de todas estas poblaciones.	Por las razones expuestas, daré mi aprobación a este proyecto de ley con las aprensiones que he señalado, dejando constancia de que oportunamente presentaremos en la Comisión las indicaciones pertinentes, ya que sólo hoy hemos tenido la posibilidad de leerlo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La Mesa reitera a todos los señores Diputados presentes que tienen el tiempo suficiente para presentar indicaciones, a fin de mejorar el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, haré uso de la palabra sólo para plantear dos inquietudes que me ha despertado la participación de algunos colegas.	Comparto plenamente lo dicho por el Diputado señor Urrutia, en cuanto a la necesidad de hacer otras concordancias en el proyecto para potenciar su aplicación.	Sin embargo, por su intermedio, quiero hacer una pregunta al Diputado señor Víctor Pérez, Presidente de la Comisión, relativa al número 1 del artículo 2º, que establece que existen dos tipos de condominios: en altura y en extensión, y que concluye señalando: “No podrán coexistir condominios en altura y condominios en extensión”.	Formulo la consulta porque conozco muchas construcciones en altura que coexisten con condominios en extensión; de manera que esta frase va a obligar -también lo establece un artículo posterior- no sólo a adecuar los estatutos internos de copropiedad, sino que a hacer una división entre condominio en extensión y condominio en altura.	Tampoco veo la razón para que sea el legislador el que por sí y ante sí prohíba en forma previa esta circunstancia. Puede que los señores Diputados que participaron en la Comisión hayan tenido una razón importante para ello, pero en muchos edificios que co-existen con galerías comerciales, éstas serían condominios en extensión y aquéllos, condominios en altura, lo que puede traer como consecuencia que necesariamente tengan que dividirse las administraciones, con el consiguiente aumento de los costos que ello significaría para los copropietarios.	La segunda pregunta se refiere a los condominios de viviendas sociales. Comparto la idea introducida por la Comisión, en cuanto a establecer un título especial para regular los condominios de viviendas sociales. Creo que aquí se nos presentan circunstancias muy especiales que dicen relación, primero, con la obligación de las personas de compartir con otras en propiedades muy reducidas y, segundo, con un factor social: el hecho de que la gente no está acostumbrada a compartir en condominios en altura, pues normalmente son personas que han vivido de allegadas en un primer piso; sin embargo, se les obliga a compartir en construcciones en altura, donde los espacios comunes y los destinados a realizar sus propias actividades son reducidos, lo que trae consigo problemas. 	Entre los principales que se plantean están la solución de los conflictos y la mantención del conjunto de la propiedad. Los edificios que se entregan, al cabo de breve tiempo, o tienen problemas estructurales, que no pueden ser solucionados por la ley, o relativos a su mantención. En nuestro país no existe conciencia respecto de los costos de mantención, y si bien es cierto que el proyecto establece un mínimo de 5 por ciento y un máximo de 20 por ciento de la cuota que se fije mensualmente, me asalta una duda: si respecto de los condominios de viviendas sociales no sería necesario establecer un mayor número de normas tendientes a garantizar la conservación de los edificios.	Señor Presidente, por su intermedio formulo estas consultas al Presidente de la Comisión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Con el mayor gusto, señor Diputado. Sin embargo, antes quiero proponer lo siguiente. Son exactamente las 12.45, hora en que, de conformidad con los acuerdos de la Corporación, correspondía votar el proyecto.	Por lo tanto, solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar por diez minutos el Orden del Día y votar a las 12.55, porque los 83 Diputados asistentes a la sesión en este momento no están presentes en la Sala por encontrarse participando en las cinco Subcomisiones Especiales de Presupuesto, que están funcionando en el Senado de la República.	¿Habría acuerdo para aprobar la proposición de la Mesa de votar dentro de diez minutos, después de que el Presidente de la Comisión de Vivienda conteste las preguntas del Diputado señor Ribera?
	La señora CRISTI.- ¿Me permite, señor Presidente? 	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, este proyecto ha estado en tabla durante aproximadamente dos meses, en espera de que exista el quórum necesario para aprobarlo.	Si fuera posible, pido que el Diputado informante dé respuesta a las consultas sobre el proyecto, que participen los interesados -igual lo harían, hubiera o no hubiera quórum- y que después se vote, de manera que quede terminada su discusión, como se ha hecho otras veces. Ahora es muy difícil conseguir el quórum, como lo será mientras se esté tratando el proyecto de ley de Presupuestos.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señora Diputada, quiero clarificarle dos cosas, para pleno conocimiento de los asistentes.	Primero, es una realidad que están funcionando las cinco Subcomisiones Especiales de Presupuestos; de modo que no se trata de que los colegas no quieran estar presentes porque sí. Segun-do, el Orden del Día termi-na en trece minutos más, y no podrá tratarse el siguiente proyecto de la tabla, que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos.	Por lo tanto, solicito a Su Señoría que dé la unanimidad para prorrogar el Orden del Día por diez minutos.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, ése es otro asunto. Si es por problemas de tiempo, no hay más que discutir; si es por problemas de quórum, sólo sugería avanzar.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Es por problemas de tiempo, porque deben contestarse dos preguntas.	¿Daría la unanimidad Su Señoría?	La señora CRISTI.- Sí, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Acordado.	Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Vivienda para contestar las dos preguntas formuladas por el Diputado señor Ribera respecto del artículo 2º del proyecto.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el Diputado señor René Manuel García, integrante de la Comisión de Vivienda, va a contestar las inquietudes del Diputado señor Ribera.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, respecto de la primera inquietud del Diputado señor Ribera sobre la no coexistencia de condominios en altura con condominios en extensión, ocurre lo siguiente.	En muchos casos se compraban sitios, se construían viviendas, pero al lado levantaban un edificio. Entonces, no había uniformidad dentro del condominio proyectado.	Ahora bien, antes de hacer los loteos se presenta el plano respectivo a las municipalidades, y si el condominio es perfectamente ordenado, es decir atrás se levantan los edificios y adelante las viviendas de baja altura, no habría inconveniente para que fuera aprobado por el plano regulador municipal. Pero no es bueno que en los condominios se cons-truyan casas y edificios, porque se ven desordenados. Incluso, en muchos de ellos, vendieron primero las casas y, posteriormente, para obtener mayores utilidades, hicieron edificios delante de las construcciones, quedando la gente prácticamente aislada, sin vista y sin acceso al sol ni a ninguna de las cosas por las cuales han pagado un alto precio.	En resumen, se puede armonizar la construcción de edificios en altura poniéndolos en la parte posterior o en algún costado de los condominios para que no entorpezcan su uniformidad.	Con respecto a la segunda parte, la asamblea se preocupará de mantener las áreas verdes, poniendo una cuota extra o haciendo inversiones el Serviu, las municipalidades o los gobiernos regionales. Entonces las áreas verdes se mantienen, pero no serán el Serviu o el Ministerio los que invariablemente se estarán haciendo cargo de una cosa que ya se entregó. Ahí están la asamblea y las juntas de vigilancia, todos trabajando para que haya un ordenamiento armónico en las poblaciones, sobre todo en las viviendas básicas, donde tanto se ha luchado para que existan espacios verdes. De hecho el Ministro ya ha anunciado esa decisión y nosotros la apoyaremos con entusiasmo.	Esas son las respuestas a las inquietudes del Diputado señor Ribera.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera la palabra el honorable Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, destaco el carácter altruista de la intención del señor Diputado García, don René Manuel, pero creo que la norma no es adecuada para ello.	Si él quiere evitar que en un terreno donde hay casas se construyan con posterioridad edificios en altura, creo que no se debe establecer la prohibición de que existan condominios en altura y otros no en altura. Ahí, sencillamente, las personas que compran deben saber cuál es el proyecto inmobiliario; es decir, es una materia distinta de la relativa al plano regulador.	Esta norma traerá como consecuencia que todos los edificios del país que tienen construcción en altura y están unidos con galerías comerciales o semejantes, deberán hacer división de su administración, con un aumento de los costos para los diversos copropietarios.	Gracias.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Los honorables Diputados señores Guillermo Ceroni y Salvador Urrutia, pueden insertar sus discursos.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:	El señor CERONI.- Señor Presidente:	El proyecto de ley sobre copropiedad inmobiliaria, es de gran importancia, y ello ya ha sido certificado por los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Contribuye claramente a mejorar la legislación sobre la materia y sistematiza en una sola ley normas que hasta hoy están dispersas en distintas leyes y reglamentos, sin un tratamiento ordenado y sistemático.	El proyecto es positivo en muchos aspectos. Por mencionar sólo uno, flexibiliza la administración de los grandes conjuntos habitacionales, permitiendo la existencia de subadministración por sectores. Por otra parte se suprime, en una gran cantidad de situaciones, la aprobación por la unanimidad de los copropietarios para adoptar decisiones, reemplazándola por votaciones con ciertos quórum. La flexibilización en el mecanismo de los bienes comunes y otras normas contribuye a hacer más ágil el procedimiento para adoptar decisiones y hacerlas más efi-caces, lo cual contribuye a una mejor man-tención de los bienes y un mayor cuidado de estas propiedades comunes con una respon-sabilidad más compartida entre los comu-neros.	De gran importancia me parecen las nuevas normas que permiten el incorporar al campo de esta legislación, las viviendas sociales que forman condominios. La experiencia nos demuestra que la falta de una adecuada organización ha atentado contra los bienes comunes y en general en contra de las mismas viviendas sociales. Por ello la facultad que se da a los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y los Servicios de Vivienda y Urbanización, con el objeto de que puedan invertir recursos en estos condominios para los gastos que demanden la formalización del reglamento de copropiedad, o el pago de primas para seguros de incendio y otras catástrofes, como la participación de los Servicios de Vivienda y Urbanización para designar por una vez un administrador provisional, es de gran importancia en el apoyo a estos sectores en su organización para vivir más adecuadamente en condominios.	En resumen, este proyecto de ley contribuye a mejorar la calidad de vida de la gente, la que en número cada vez mayor por el crecimiento de las ciudades está viviendo en condominios, por lo cual lo apoyo en forma favorable con mi voto.	He dicho.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, Honorable Cámara:	Deseo expresar en esta discusión general mi completa aprobación y la de la bancada del Partido por la Democracia a la idea de legislar sobre esta materia, que tanto interesa a residentes en copropiedades inmobiliarias.	Hay grandes avances en el texto legal propuesto, que permiten corregir rigideces de administración y favorecen la mejor convivencia de los copropietarios, haciendo primar el bien común en las situaciones de controversia.	Votaré favorablemente hoy día la aprobación en general y haré llegar oportunamente a la Comisión de Vivienda algunas indicaciones, fruto de mi experiencia como residente en copropiedades inmobiliarias.	He dicho.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, honorables colegas:	Me alegra mucho, Sr. Presidente, el que estemos tratando ahora en la Sala de esta Corporación el Proyecto sobre Copropiedad Inmobiliaria, por que es un verdadero aporte que responde a los problemas de la vida cotidiana de la gente.	Esta iniciativa legal viene a ser una acertada respuesta a un problema real que vive gran parte de la población, si consideramos el rápido aumento de la densidad poblacional urbana del país en las últimas décadas. El tema de la corpropiedad inmobiliaria, que se refiere a la combinación de la propiedad individual sobre ciertos bienes con la propiedad común, es un debate sobre el cual hemos estado preocupados en esta Cámara desde el año 1990.	El proyecto del Ejecutivo, e ingresado a trámite legislativo el 10 de junio de 1995, tiene por objeto reorganizar y modernizar la legislación vigente en cuanto a constitución, administración, utilización, enajenación, disolución y otras materias relativas a la vida en copropiedad inmobiliaria.	Con la aprobación de esta ley podremos superar el hecho frecuente de que las per-sonas que optan a las viviendas sociales -SERVIU- no tienen real conocimiento de como funciona la coadministración porque se establece que el régimen de copropiedad se incorpora al régimen de mayorías, con un sistema democrático de votaciones que cautelen los derechos de todos. Al agilizarse los procedimientos y la normativa de decisiones cada ciudad podrá aprovechar mucho mejor su capital inmobiliario.	Cabe destacar además, que la copropiedad inmobiliaria se hace extensiva a todo tipo de edificaciones, cualquiera sea la finalidad de su uso, como por ejemplo, oficinas, esta-cionamientos, locales comerciales, parques industriales, y no sólo cuando se destina para fines de uso habitacional.	Muy importante es también, la creación de los “Servidores Comunitarios”, los cuales tendrán como misión fundamental organizar la vida en común de la gente, básicamente en la vivienda social -SERVIU-. Permitirá que estas comunidades puedan tener su organización la que reúna sus intereses, haciendo a la gente sentirse responsable y parte del condominio en el que viven.	Los reglamentos actualmente vigentes respecto a la copropiedad establecen que cualquier persona miembro de un condominio que no dé la unanimidad para obras o cambios que beneficiarán a la comunidad, paraliza todo tipo de modificaciones en favor de mejorar la calidad de vida de la gente; el proyecto en cambio, anula el derecho a veto de un solo propietario.	La incorporación del título de la vivienda social es muy importante porque va a permitir que recursos de inversión pública puedan complementar la vivienda que inicialmente se entrega, como por ejemplo, la iluminación de pasajes.	En definitiva, este es un proyecto muy positivo para la comunidad y altamente necesario que sea despachado por el Congreso Nacional prontamente por los beneficios que conlleva.	La iniciativa legal reúne en esta ley todas las normas sobre copropiedad, flexibilizando y perfeccionando las actuales normativas, fortaleciendo la participación de los copropietarios y redefiniendo también conceptos respecto a las formas de pago de los llamados gastos comunes en base a una clasificación legal de ellos. Permitirá aprovechar recursos de la administración pública en beneficio de la gente y responder a los requerimientos de los planos reguladores de planificación urbana.	Por todas sus bondades y beneficios para la comunidad declaro como Diputado democratacristiano mi total apoyo a este proyecto de ley.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quiero confirmar a la Sala que la sesión ordinaria de mañana ha sido destinada a debatir el tema de Laguna del Desierto, suprimiendo Incidentes y el tratamiento de los proyectos de acuerdo.	El señor PIZARRO- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PIZARRO- Señor Presidente, ¿cómo se distribuirán los tiempos en la sesión de mañana?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Gracias, señor Diputado, por darme la oportunidad de precisar ese aspecto. El tiempo se distribuirá de la misma manera que en Incidentes, más un 50 por ciento por cada bancada.
