ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo Lorenzini.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, vivimos una mañana histórica: unos por su pasado, otros por su presente y algunos por el futuro. Estamos tramitando un proyecto de ley del cual fui autor a solicitud de los futbolistas amateurs del país.Miles y miles de futbolistas amateurs dedican el fin de semana a disminuir la obesidad; solo en la Región del Maule lo hacen más de 60.000 deportistas.El proyecto fue aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, integrada por los diputados Osvaldo Andrade, Ramón Farías (Presidente), Joaquín Godoy, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb y Guillermo Teillier.La idea matriz de la iniciativa es exaltar al futbolista que practica esta disciplina semana a semana en sus canchas, por amor a la camiseta, a su población, al compañerismo, al espíritu deportivo y comunitario.Se han consagrado días para resaltar muchas cosas en el país, pero no existe uno dedicado a celebrar a los futbolistas amateur, que se encuentran en todas las regiones de Chile y suman más de un millón de personas. El diputado Álvarez-Salamanca ha visto que solo en nuestra zona son más de 60.000 los futbolistas amateur que todos los fines de semana llegan a jugar a las distintas canchas, las que en su mayoría no cuentan con la infraestructura adecuada; por ello, de a poco hemos cooperado para mejorarlas.Los dirigentes de los equipos asumen todo el manejo de sus instituciones, su contabilidad, con empeño y pasión, pero sin tener mayor conocimiento. A pesar de eso se han desarrollado escuelas formativas de fútbol orientadas a los niños más pequeños y a las mujeres. La verdad es que no cuentan con recursos, pero le ponen amor y cariño a su actividad deportiva. Por ello, queremos proporcionar más peso al fútbol amateur en nuestro país.Según estudios de la OCDE, Chile es uno de los países que registra los mayores índices de obesidad a nivel mundial. La Región del Maule, a la que pertenece el distrito que represento, es una de las que presenta mayor cantidad de personas obesas, condición que se desarrolla desde pequeño. Por eso, es importante que los niños jueguen fútbol, que sus familias participen; que los niños interactúen con otros niños, con sus papás y con sus abuelos. Eso fue lo que nos llevó, a petición de los futbolistas amateurs, a presentar este proyecto, que inicialmente -quizás en forma egoísta- establecía el Día Nacional del Futbolista Amateur el 24 de febrero, que corresponde al día en que la selección del Maule ganó el campeonato nacional de fútbol amateur.Los integrantes de la comisión opinaron que por su carácter nacional era preferible elegir otra fecha y por eso propusieron el día en que se fundó la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile (ANFA), el 20 de diciembre.Sé que algunos colegas van a plantear la ampliación del alcance del proyecto más allá del fútbol, pues quieren que ese día se reconozca al deportista amateur en general. Debo señalar que presenté esta moción en relación con el fútbol para hacer un reconocimiento a las personas que practican ese deporte en forma amateur. Aquí no hay plata, no hay negocio; es el fútbol que vemos cada fin de semana cuando recorremos nuestros distritos.Por lo tanto, la comisión, en forma unánime, aprobó el proyecto en estudio, y esperamos contar con el respaldo de la Sala para que en todas las regiones los futbolistas amateur el 20 de diciembre de cada año celebren su día y se sientan orgullosos de ser reconocidos por su aporte a una actividad que desarrollan con entusiasmo, con cariño y sin recursos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, nuestro país sufre preocupantes índices de sedentarismo y de obesidad. Por esta razón, apoyaré todos los proyectos de ley que tengan como objetivo incentivar la práctica del deporte y la vida sana entre nuestros ciudadanos. El deporte no solo contribuye a mejorar la salud física, sino también la salud mental, y eso a largo plazo es un gran aporte para nuestro país.El fútbol mueve a niños, a jóvenes y a adultos. El fútbol es prevención, reinserción, esperanza, compañerismo y alegría; entrega valores, capacidad emocional y aprendizaje para quienes lo practican. Reconocer al fútbol amateur y a quienes lo practican permitirá que los chilenos se encanten o se reencanten con este deporte que es pasión de multitudes.El deporte es una herramienta de movilidad e inclusión social, por lo que necesitamos crear una cultura deportiva en Chile, y para lograrlo se requiere de políticas públicas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Keitel.El señor KEITEL.- Señor Presidente, como es ampliamente conocido, el ámbito deportivo representa, en lo personal, una importante y sensible significación, sin perjuicio de la disciplina deportiva de que se trate.Para mí es muy importante explicar a todos los diputados presentes qué significa ser deportista profesional en Chile: simplemente es el deportista que recibe una remuneración y paga sus cotizaciones previsionales y de salud. Creo que solo el 3 por ciento de los deportistas nacionales paga sus cotizaciones, mientras que el 97 por ciento restante -los mejores deportistas chilenos- no lo hacen porque solo reciben un viático. Por lo tanto, a pesar de recibir dinero por la actividad que realizan, en realidad siguen siendo deportistas amateur.Agradezco al diputado Lorenzini por haber presentado este proyecto de ley, pero solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a fin de que el 24 de febrero de cada año sea no solo el Día Nacional del Futbolista Amateur, sino el del deportista amateur, porque son los deportistas aficionados quienes se sacan la mugre por honrar la camiseta de Chile, por representar a nuestro país.El 6 de abril de cada año se celebra el Día Internacional del Deporte por el Desarrollo y la Paz, y el tercer fin de semana de octubre se celebra el Día Nacional del Deporte, la Actividad Física y la Recreación, pero no tenemos ningún día que reconozca a los deportistas amateur de Chile. Entonces, me encantaría que el proyecto volviera a la comisión para incluir a todos los deportistas amateur en esta celebración.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, sin duda, en los últimos años en nuestro país el fútbol ha tenido, a nivel competitivo, un desarrollo y logros importantes, al margen de la nota negra de la gestión de Sergio Jadue, que es un tema que se debe investigar hasta las últimas consecuencias.Durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet y en los dos gobiernos siguientes la construcción de estadios en el país tuvo un desarrollo notable, lo que nos permite contar con una infraestructura deportiva de nivel mundial. Pero el fútbol amateur es otra cosa, al igual que otros deportes amateur.Más de 4 millones de personas en Chile se movilizan semanalmente en torno al fútbol amateur. ¡Repito: 4 millones de personas, en una población de 17 millones! ¡Qué oportunidad tan grande para desarrollar programas de cohesión social, de solidaridad, de vida sana! El deporte es una barrera frente a las drogas y a la delincuencia.En mi distrito hay 97 asociaciones de fútbol y más de 82.000 jugadores; sin embargo, el 80 por ciento de las canchas carecen de pasto, de camarines, de agua caliente y de las condiciones básicas para practicar el deporte. En cambio, en otros sectores, en los que existe desarrollo de infraestructura, con todas las condiciones necesarias, hay un cambio en el ambiente social evidente, que se siente, que está en la atmósfera.Cuando se llega a un estadio cercado, con canchas de pasto, buena iluminación, camarines con agua caliente, pequeños restaurantes de comida sana, se produce un impacto muy significativo para las buenas prácticas sociales.Por eso, así como en los últimos tres gobiernos ha habido un impulso muy importante al desarrollo del fútbol competitivo, es hora de que, desde esta institución, reconozcamos al fútbol amateur y también a los deportes en general. Aunque hoy nos convoca el fútbol amateur, debemos desarrollar políticas proactivas de inclusión y no creer que todos los males de nuestra sociedad se van a resolver por la vía de la represión.Apoyo con mucho entusiasmo la iniciativa. Esto no debe considerarse como el término de un camino, sino como el inicio de otro, a partir del cual nos comprometamos a desarrollar políticas y programas que realmente realcen y potencien esta actividad. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aprobaremos el proyecto por una sola razón. Lo que dijeron mis colegas tiene gran parte de verdad, ya que por lo menos vamos a tener un día que recuerde que existe el deporte amateur en nuestro país. Este es un primer e importante paso para reconocer a todos nuestros deportistas, ya que cualquier deporte es tan importante como el fútbol o como cualquier otro.Como dijo el diputado Tohá, existe mucha drogadicción y alcoholismo entre la juventud. Entonces, la pregunta es al revés, esto es, qué hemos hecho nosotros para sacar a los jóvenes de esto. Una cosa es celebrar el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero otra es llevar adelante políticas concretas que vayan en la dirección de apoyar al deporte en general.Colegas me dicen “¡qué bueno; lo felicito; fantástico; hay 60.000 personas en La Araucanía que los domingos concurren, acompañados de sus familias, a ver o realizar alguna actividad deportiva!”. Pero cuando se me consulta si hay fútbol femenino, contesto que sí, pero que no existe un lugar donde las mujeres puedan desvestirse, porque no hay camarines, esenciales para la privacidad que requiere este deporte. Ahí tenemos una falencia.Otros me dicen: “Oiga, diputado, ¿usted tiene algún amigo médico en algún hospital, en alguna clínica?”. “¿Por qué?”, pregunto. “Porque tenemos un jugador quebrado hace más de seis meses y no lo operan porque no existe ningún tipo de seguro que proteja al jugador amateur en este país.”, me responden.En consecuencia, hay cosas importantísimas que tenemos que ir supliendo y agregando a este proyecto. ¡Ojalá que a los jugadores de fútbol amateur les demos ese buen regalo este año!Alguien me dijo que es dificilísimo sacar un seguro para los futbolistas. Les quiero decir que eso no es así. ¡Por favor, colegas! Hay quienes pertenecemos a un club de rodeo y tenemos un seguro por 1.500 UF que nos cubre las 24 horas del día. Entonces, no es una cosa que no se pueda hacer; no es una cosa que no esté implementada en el deporte. Me preocupa esto porque hay niños de 14 o 15 años que han quedado prácticamente inhabilitados para hacer deporte porque no han accedido a un seguro que cubra sus necesidades.Este gran proyecto reconoce el fútbol amateur. En ello estamos todos de acuerdo. Pero la pregunta, diputado Lorenzini, es si se les habrá preguntado a los clubes sobre si esto es lo más importante para ellos o si es más importante tener canchas, camarines, condiciones para poder jugar, seguros médicos e implementación. ¿Saben ustedes que un club de fútbol gasta en implementación, más o menos, 350.000 pesos? Es sumamente caro todo esto. Entonces, si queremos fomentar el deporte -el Presidente Piñera anunció que se reforzará el programa Chilestadios-, hagámoslo entre todos. Aquí no estamos hablando de colores políticos; no estamos viendo quién va a hacer un estadio más o un estadio menos. Lo importante es que la gente practique deportes. Si hay alguna municipalidad que quiera construir un estadio, que quiere mayor implementación, que quiere hacer más deporte, apoyémosla, porque esa es la única manera de tener a nuestra gente ocupada en distracciones sanas durante los fines de semana.Conversé con tantos clubes que hay en Temuco. Son 60.000 las personas involucradas en el fútbol amateur.Hay que apoyar este proyecto. Sin embargo, no es suficiente con aprobar el Día Nacional del Futbolista Amateur, porque las cosas van a seguir igual. Si vamos a celebrar este día, hagámoslo en la cancha que hemos conseguido para practicar nuestro deporte, no en un gimnasio prestado, y con buena atención y seguros médicos para los jugadores lesionados.Es importante que, como primer paso, reconozcamos al deporte amateur; pero tan importante como eso es la implementación, el cuidado y el respaldo a nuestra gente que practica distintos deportes.No tengo ninguna duda de que hay que aprobar este proyecto. Ojalá, como dijeron otros colegas, vuelva a la comisión técnica para dar impulso a los asuntos que reclaman los futbolistas amateurs.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, cuando hablamos de fútbol amateur no podemos dejar de pensar en que ese deporte, en particular en esa categoría, es importante en la vida social de las personas; un espacio de recreación, de reunión familiar y de incentivo al desarrollo de actividades que potencian la cohesión social. Esto, tal como señaló el colega García, requiere necesariamente, además de un día que lo celebre, mecanismos de apoyo. Si no los damos, no servirá de nada establecer un día que lo releve. Al igual que el resto de los colegas, veo de manera muy positiva el proyecto. Sé que constituye un avance; pero debe ser la puerta de ingreso a la generación de políticas públicas orientadas a apoyar no solo el fútbol amateur, sino todas las actividades deportivas que, tal como señaló el colega Keitel, son desarrolladas día a día en el país.La actividad física y deportiva en Chile está a nivel amateur. Por lo tanto, es importante que ampliemos el proyecto de ley y establezcamos el día del amateurismo nacional, porque en la actualidad solo celebramos, a instancias de la Organización de las Naciones Unidas, el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz. Lamentablemente, ni el gobierno ni la ministra del Deporte nos invitaron a celebrar ese día.La Organización Mundial de la Salud también celebra el Día Mundial de la Actividad Física; pero, ¿qué pasa con la práctica, insisto, no solo del fútbol, sino de todo el resto de los deportes? ¿Qué pasa con todos los atletas que día a día se sacan la mugre practicando deportes con niveles de precariedad importante? ¿Qué pasa con los basquetbolistas? ¿Qué pasa con el handbol? ¿Qué pasa con cada una de las disciplinas que se practican a ese nivel?Señor Presidente, es importante que este proyecto en particular esté radicado no solo en la Comisión de Cultura. Sería muy interesante que la comisión que presido, la de Deportes, también tenga la oportunidad de generar una discusión respecto de la iniciativa, que incide, insisto, no solo en el fútbol amateur. Comparto que hay 4 millones de deportistas que se concentran en las canchas y que no tienen ningún tipo de beneficio. Insisto en que este es un primer paso, pero ello implica necesariamente trabajar de la mano con la ministra del Deporte y con el director nacional del IND, en orden a entregar mayores beneficios y mejores condiciones para la práctica de los diferentes deportes en nuestro país.Como dato anexo, quiero decir que en mi región se ha generado un crecimiento exponencial de dos deportes que se practican a nivel amateur: handbol y natación; pero  resulta que en la Región de Los Ríos no existe ninguna cancha de 40 x 20 metros para la práctica del handbol. Tampoco existe ninguna piscina de características olímpicas para la práctica de la natación en la región. Entonces, reafirmando lo que dijo el colega García, es fundamental generar condiciones básicas para la práctica deportiva en nuestro país. Pero eso implica necesariamente la generación de políticas claras en orden a apoyar en serio -reitero: en serio- la práctica del deporte a nivel amateur, que desarrolla el 95 por ciento de los deportistas de Chile.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, seré muy breve. Solo quiero dejar testimonio de mi respaldo a este proyecto, porque creo que es una iniciativa que debemos apoyar con mucho entusiasmo. En primer término, quiero felicitar a todos y a cada uno de los diputados patrocinantes del proyecto. Sin duda, no creo que algún diputado se oponga a él. Por el contrario, me atrevo a decir que obtendrá un respaldo unánime.La iniciativa reconoce el tremendo aporte de miles de personas, a lo largo de los años en nuestro país, al desarrollo del deporte en todas y cada una de las comunas y localidades. Como se dijo, debemos considerar las condiciones en que se practica el fútbol amateur en las comunas. Si bien hay que reconocer los progresos habidos en esta materia, aún son insuficientes frente a lo que realmente merecen los deportistas amateur, particularmente los del fútbol. Como sociedad estamos en deuda con ellos. Dan pena las condiciones en que sábado a sábado o domingo a domingo los futbolistas amateur practican su deporte: no cuentan con camarines, ni con agua potable, ni con servicios higiénicos; tampoco tienen las canchas empastadas; casi todas son de tierra. Por consiguiente, considero que el proyecto que establece un día al año para reconocer la actividad futbolista amateur es justo y esos deportistas lo merecen.No obstante, quisiera hacer una sugerencia. Creo que no solo hay que reconocer al futbolista, sino también a los dirigentes, toda vez que, con gran vocación de servicio, hacen un tremendo aporte a la actividad futbolística para que sus respectivas instituciones se proyecten y perduren en el tiempo.Por lo tanto, junto con anunciar mi voto a favor de la iniciativa, quiero expresar mi sincero reconocimiento a todos los dirigentes del fútbol amateur de nuestro país por su tremenda contribución al fomento y desarrollo de este deporte que convoca a millones de chilenos. Reitero mis felicitaciones a los diputados que promovieron la iniciativa y mis sinceros reconocimientos a todos y a cada uno de los dirigentes de las instituciones del fútbol amateur a lo largo del país. He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, como dijo el colega René Manuel García, siempre será bueno que, al menos un día al año, recordemos a las organizaciones, territorios o acontecimientos importantes para nuestra comunidad nacional.El presente proyecto, de autoría de mi colega y camarada Pablo Lorenzini, patrocinada por varios diputados, tiene como idea matriz exaltar al futbolista que, semana a semana, no solo practica deporte, sino que hace carne la pasión de multitudes. Muchas veces el fútbol amateur es la única entretención y práctica deportiva de la gente más humilde, tanto en la ciudad como en el campo.El torneo de fútbol del fin de semana en el campo es posiblemente el acontecimiento más importante. Los trabajadores rurales, los niños, los adultos y los más viejos lo esperan toda la semana, pensando en que su club podrá obtener un triunfo que mostrar a los vecinos.El hecho de querer la actividad física, de amar al club, de practicar un deporte con mucho esfuerzo económico, sin duda es el motor que ha motivado a los parlamentarios, específicamente a Pablo Lorenzini, a presentar el proyecto. Hay algunas personas que critican: ¡Día para esto! ¡Día para lo otro! ¡Por qué tantos días!Bueno, ¿y por qué no? Y por qué un día al año no valoramos lo que muchísima gente, la gran mayoría de los ciudadanos, hace por juntarse, por ser solidarios con quien no puede, por hacer de esto un paseo familiar o, como dije, tal vez la única entretención de un domingo en la tarde, para ir a una cancha que, muchas veces, en el sur de Chile, en la Región de Los Ríos -que también represento- es de barro la mayor parte del año, o de polvo en el verano. Sin duda que falta muchísima infraestructura para los distintos deportistas -no solo para los futbolistas- que practican deportes masivos, y que lo hacen prácticamente solo con sus cuerpos, porque no necesitan mayor implementación, excepto tener un buen espacio físico para hacerlo, las dependencias mínimas, los servicios higiénicos, los camarines y algunas graderías para la familia, porque recordemos que no solo se trata de la práctica de un deporte, sino también de un paseo familiar.Los niños sueñan con llegar a ser grandes deportistas; los jóvenes y los adultos sueñan con ganar el campeonato, y los sénior, los más viejos, sueñan con que los niños y los jóvenes de su sector puedan ser mejores personas; que el deporte los distraiga de alguna tentación que, de pronto, los pueda desviar del camino.Todo esto tiene el fútbol amateur. Por esa razón, la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar, con decisión, la aprobación de este proyecto, para que los futbolistas amateur de todo Chile, hombres y mujeres, tengan un día de reconocimiento. Ojalá que esto nos haga sentido a todos y adoptemos el compromiso de que cada vez que discutamos un presupuesto, sea en un municipio, en un gobierno regional o en el Congreso Nacional, pensemos también en la gente que practica el deporte por amor a la camiseta, por amor a sus vecinos o por amor a su propia identidad deportiva.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, me alegro mucho de que el diputado Lorenzini haya presentado una iniciativa tan loable, tan importante, en un país donde se celebra todo, donde cada oficio tiene su día y su espacio de conmemoración.Me sumo a las palabras del diputado Keitel, pues me parece de justicia establecer el 24 de febrero como el Día Nacional del Futbolista Amateur, producto de que el diputado Lorenzini escuchó a jugadores del fútbol amateur como Juan Morales y Carlos Albornoz, del club deportivo Astaburuaga, y Mauricio Torres, del club deportivo Santa Ana, instituciones que en este caso son de la Villa San Agustín, sin perjuicio de que a nivel nacional existen alrededor de 350.000 asociaciones.Por lo tanto, la idea que originó el proyecto de ley en discusión tuvo su origen el 24 de febrero de 2014, fecha en que la Asociación de Fútbol Villa San Agustín, que alberga a 16 clubes amateur, uno de los cuales tengo el honor de representar, salió por primera vez campeón nacional en Molina, ciudad del diputado Pablo Lorenzini.Ello no sería solo un hecho anecdótico; por el contrario, daría identidad, pertenencia y apego a un territorio a los miles y miles de personas que practican el fútbol amateur sin distinción de género, condición social u orientación política o religiosa, especialmente en las zonas más rurales, en las que el encuentro de cada fin de semana en una cancha de fútbol es un suceso esperado no solo por las familias, sino por toda la comunidad.La práctica del llamado deporte rey en forma amateur es el otro fútbol, aquel que está lejos de los flash, de los medios informativos, de las revistas especializadas, de los periodistas, de las portadas de los diarios y de las millonarias inversiones que efectúan las sociedades anónimas deportivas, materia que precisamente analizamos en la Comisión de Deportes y Recreación. En esas canchas se juega por amor a la camiseta, por amor a la institución.En las canchas de tierra o en las canchas de pasto, que muchas veces no cumplen con las exigencias de la FIFA o con las de los organismos rectores del fútbol, se produce la magia que genera la sana convivencia y el surgimiento de figuras con talento que luego a veces llegan a esferas insospechadas a nivel nacional o a nivel mundial.Quiero recordar que en mis inicios, al igual que muchos deportistas, concurría a las ocho de la mañana con mis zapatitos de fútbol a la cancha Los Boteros, ubicada cerca de Río Claro, en representación del Club Internacional Atlético Comercio, lo que me permitió, después de los años, llegar a mi primer equipo y ser fundador de Cobreloa en 1977.Así, podría nombrar a muchos jugadores, como Hugo Rubio, que también salió del Club Internacional Atlético Comercio, quien a la larga fue un jugador de elite, de nivel internacional; Arturo Vidal, que lo hizo del club deportivo Rodelindo Román, de San Joaquín, y Alexis Sánchez, del Club Deportivo Arauco, de Tocopilla. Ambas figuras de la selección chilena de fútbol emergieron precisamente del fútbol amateur.Me pregunto por qué no seguir soñando con otras generaciones que provengan de esas canchas de tierra o de algunas de pasto.Al respecto, quiero aprovechar de señalar que las lesiones, lamentablemente, son más frecuentes en ese tipo de superficies. De manera que comparto lo planteado por el diputado René Manuel García. Como hoy me di cuenta de que el colega diputado no solo es aficionado al rodeo, sino también al fútbol, quiero invitarlo, así como a todos los parlamentarios que quieran adherir, a trabajar en la elaboración de un proyecto de ley con el objeto de establecer un seguro de salud para todos los deportistas amateurs, el que permitirá, tanto a sus familias como a las instituciones que representan, paliar parte de los gastos médicos en los que se debe incurrir a causa de las lesiones que se producen en la práctica deportiva en general, no solo en el fútbol, como los costos de cirugías, del procedimiento de colocación de vendas enyesadas en caso de fracturas, de las sesiones de kinesiología, etcétera.En Talca tenemos dos asociaciones de fútbol federado: la Asociación de Fútbol de Talca, que agrupa a doce instituciones, y la Asociación de Fútbol Villa San Agustín, que agrupa a dieciséis instituciones, más la rama de viejos cracks, en la que participo con el club Central 7.Asimismo, están las asociaciones de fútbol Anfur, que agrupa a los clubes del mundo rural: Canadela y el Canal Vecinal, que en su conjunto representan más de cien instituciones que existen en nuestra ciudad. A nivel nacional hay casi 4 millones de futbolistas amateurs, los que semana a semana ocupan más de 13.000 canchas. Un simple ejercicio matemático permite visualizar la cantidad de personas que congrega esa disciplina, que crece cada día de manera constante. Crece la cantidad de clubes y la cantidad de personas que practican deporte sanamente, crecen las posibilidades de trabajo y de desarrollo para entrenadores y preparadores físicos, y crece la demanda de más y mejores árbitros, y de canchas de fútbol y complejos deportivos.En ese sentido, quiero felicitar al diputado Lorenzini por las gestiones que llevó a cabo para la remodelación de la cancha Brilla El Sol, ubicada al lado del estero Piduco, recinto que todavía no se inaugura. Esa cancha estaba desnivelada, pero hoy cuenta con pasto sintético, lo que da prestigio a un barrio con más de sesenta años de antigüedad de la ciudad de Talca y permite, además, practicar fútbol permanentemente.Además de lo señalado, el fútbol amateur tiene relación con el incremento en la venta de artículos deportivos, como pelotas y camisetas, entre otros.En consecuencia, junto con señalar que votaré a favor el proyecto de ley, quiero proponer que se modifique la fecha de celebración del Día Nacional del Futbolista Amateur, esto es, que no se establezca en diciembre, sino el 24 de febrero de cada año, fecha en que la Asociación de Fútbol Villa San Agustín se coronó campeón nacional. Ello, porque la génesis de este proyecto tuvo lugar el 24 de febrero de 2014, ocasión en que esos deportistas amateur se acercaron al diputado Lorenzini para plantearle la presentación de esta iniciativa, la que ha tenido muy buena acogida.He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que en lo personal tiene un significado especial.La iniciativa busca destacar a cientos de deportistas que, semana a semana, por amor a sus camisetas y a sus comunas, defienden sus colores de manera apasionada.Soy una mujer de terreno y créanme que mi distrito no está lejos de la realidad del consumo de alcohol y de drogas que se produce en ese tipo de encuentros. No podemos tapar el sol con un dedo y desconocer que en el fútbol amateur también se dan esas instancias. Por tanto, si vamos a celebrar el día nacional del futbolista amateur, ojalá que también sea el día para fiscalizar ese tipo de situaciones.También se producen cobros excesivos por parte de las municipalidades por el uso de las canchas que son para toda la comunidad, lo cual también es una situación que requiere ser fiscalizada. Espero que la conmemoración de este día nos invite a prestar atención a aquello.También debemos tener presente el abandono de que son objeto  los deportistas amateur en materia de seguros médicos. Como bien lo dijo un diputado, hay deportistas amateur que quedan en el abandono absoluto respecto de las lesiones que sufren, de lo cual nadie se hace cargo, en circunstancias de que mes a mes pagan a las municipalidades cuotas bastante altas, dineros que no se sabe dónde terminan.Ojalá también fiscalicemos a nuestros niños que participan de este deporte con sus familias. Recordemos que existen distintas categorías en el fútbol amateur -infantiles, juveniles, viejos cracks, etcétera-, las cuales se mezclan en estas instancias. Recorro día a día mi distrito y créanme que no es un invento mío el consumo de alcohol y de droga. Podemos llenar el debate de este proyecto de ley con romanticismo y con palabras que expresen amor por el fútbol, amor que también le tengo, como muchos de los presentes, pero no desconozcamos que en el fútbol amateur hay situaciones que no están bien fiscalizadas. Esa es mi invitación.Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley, por los sueños de miles de niños que se inician en este camino y que lucharán para llegar a competir en series adultas. Pero también es cierto que, de entre miles, uno logrará ingresar al fútbol profesional.También votaré a favor esta iniciativa para reivindicar a las más de cuarenta y cuatro asociaciones que hacen vida y forman parte de la Asociación Regional de Fútbol Amateur de la Región Metropolitana. A dichas asociaciones va mi reconocimiento, como asimismo a los dirigentes y a las madres que permiten que sus hijos, semana a semana, tengan un lugar para practicar su deporte, pero también para evadir sus distintas realidades. Debemos tomar en cuenta eso, porque para mí es fundamental que, a nivel social, asumamos la responsabilidad, en el sentido de que no se tratará solo de la celebración de un día más, sino también de que podremos tomar en cuenta y fiscalizar el desorden que existe en muchas municipalidades. Por lo menos, de los municipios de las catorce comunas que represento, el de San Bernardo es uno de ellos.He dicho. -Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, primero, quiero enviar un saludo a mi club de fútbol Viejos Cracks, de Lomas Coloradas, en la comuna de San Pedro de la Paz. Por supuesto, no solo el fútbol es deporte; sin embargo, más de 90 por ciento de las personas que practican un deporte competitivo eligieron el fútbol. Por otra parte, el fútbol amateur, aparte de ser un deporte competitivo, sirve para aprender a trabajar en equipo, a vivir en comunidad, a hacer amigos. Quienes jugamos fútbol desde niños nos pelamos las rodillas y, literalmente, dejamos nuestra sangre en la cancha. Cuando era niño esperaba con muchas ansias el día en que se jugaba un partido. Si ese día llovía y la cancha quedaba mojada, intentábamos sacarle el agua para poder jugar.Por lo tanto, independiente de la fecha que se elija para establecer el día en cuestión, me gustaría que nos comprometiéramos a hacer una inversión importante en el fútbol amateur. Por eso quizás se eligió el 20 de diciembre en lugar del 24 de febrero, porque esa fecha se acerca más a la discusión del proyecto de ley de Presupuestos.¿Qué necesitamos? Además de contar con más canchas, muchas de las cuales son de tierra, de barro o de piedras, que estas tengan una superficie adecuada para poder practicar fútbol; que los clubes cuenten con el equipamiento requerido, como, por ejemplo, que haya camarines; que los clubes reciban una asignación directa para poder solventar los gastos inherentes a este tipo de organizaciones.También quiero poner la atención en el fútbol femenino. En este momento se está jugando la Copa América Femenina en Chile. Algunos medios de comunicación ni siquiera han cubierto este evento organizado por nuestro país.Por último, envío mis felicitaciones, un saludo y un abrazo a nuestra selección femenina de fútbol, que está haciendo un tremendo trabajo en esta Copa América Femenina.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este proyecto, que nace de una moción del diputado Pablo Lorenzini -a quien, por supuesto, felicito por la iniciativa-, pasó a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, de la cual formaba parte en el período legislativo anterior, instancia en la que lo aprobamos con entusiasmo.Si bien se realizó un cambio respecto de la fecha, se mantiene el fondo del proyecto: reconocer al futbolista amateur que semana a semana concurre a la cancha a defender los colores de su club. La fecha propuesta originalmente para el establecimiento del día en cuestión era el 24 de febrero, día en que Talca, de la Región del Maule, se coronó Campeón Nacional de Fútbol Amateur. Sin embargo, se optó por el 20 de diciembre, que corresponde a la fecha de creación de la “Asociación Amateur” de fútbol de Chile. La razón para realizar dicho cambio fue que con ello se abarcaba a todos los clubes deportivos del país y no solo a los de una determinada región, sin dejar de reconocer el esfuerzo, el sacrificio y la idea original propuesta en el proyecto de ley en debate.Quien habla conoce de cerca el esfuerzo que realizan los deportistas semana tras semana en las distintas canchas de nuestro país. Gracias al fútbol amateur he tenido la oportunidad de recorrer y jugar en gran parte de la Región de La Araucanía, a través de mi club: Traiguén Deportivo, uno de los cuatro clubes más antiguos de Chile, el cual se fundó el 26 de abril de 1903, y que ya tiene casi 115 años de existencia. Participó en varios campeonatos regionales, fue campeón regional y tercero a nivel nacional en algún momento, en campeonatos sénior, en la ciudad de Chillán. Jugué en Traiguén, Angol, Renaico, Collipulli, Victoria, Galvarino, Nueva Imperial, Carahue, Puerto Saavedra, Lumaco, y muchos otros lugares. Por supuesto, también pude hacerlo fuera de la región.Creo que esta es la manera de reconocer el esfuerzo de aquellos que “siguen a la pelota”, pero también de permitir que los jóvenes estén permanentemente ocupados en una actividad deportiva de esta naturaleza.Me parece digno establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur. Al respecto, mantengo mi posición sobre la fecha aprobada en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, esto es, el 20 de diciembre, pues aglutina a todos y es compartida por los futbolistas amateurs de nuestro país.Por último, anuncio que, tal como lo hice en la comisión, votaré con entusiasmo a favor de este proyecto, por el reconocimiento que con él se hace a los futbolistas amateurs de Chile.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, seré breve en mi intervención. Como miembro de la Comisión de Deportes y Recreación manifiesto mi apoyo a este proyecto que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur. Asimismo, felicito al diputado Pablo Lorenzini, integrante de nuestra bancada, quien es el autor de la iniciativa en estudio, la cual fue aprobada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Como muy bien dijo el Presidente de la Comisión de Deportes, nos hubiera gustado enriquecer este proyecto en dicha instancia, pero entendemos que la Mesa tiene una decisión permanente, muy respetable por cierto, amparada en las disposiciones reglamentarias, en el sentido de que todos estos proyectos pasen por la Comisión de Cultura. De alguna manera, la Mesa tiene razón, porque esto se relaciona con el patrimonio inmaterial de Chile. ¡Y qué duda cabe de que el fútbol amateur forma parte de nuestro patrimonio inmaterial! Somos más de 2 millones los futbolistas amateurs en Chile, más de un millón federados, con carné, que jugamos todas las semanas. Por si los colegas nuevos no lo saben, les informo que en la Cámara de Diputados tenemos un club deportivo y jugamos todas las semanas. El diputado Jaime Bellolio es uno de sus máximos exponentes y el capitán del equipo es el colega Tucapel Jiménez. El diputado Pepe Auth es el fundador del club y otros insignes parlamentarios también lo integran. Esperamos que las diputadas formen su propio club, siguiendo el ejemplo de “La Rojita” en la Copa América Femenina, que ayer le ganó 1-0 a Uruguay, en La Serena, Región de Coquimbo.Como manifesté, somos más de 2 millones los futbolistas amateurs en Chile.Aprovecho la oportunidad para saludar a Justo Álvarez, presidente de la ANFA. Ojalá que a esta sesión también se hubiera invitado a toda la directiva de esa asociación, como también a la directiva de la tercera división.Espero que este sea el inicio de un camino de apoyo permanente al fútbol amateur, cuestión que hemos conversado mucho en la Comisión de Deportes. Incluso, el diputado Marcelo Schilling propuso una indicación en el proyecto de reforma a la ley de sociedades anónimas deportivas, con el objeto de que parte de los recursos que generan la selección chilena de fútbol o el CDF se destinen al fútbol amateur, pero sabemos que eso genera problemas jurídicos y de constitucionalidad, pues la ANFP es un organismo autónomo. Lo aclaro porque no queremos caer en declaraciones populistas.En todo caso, debemos decir que se llegó a un acuerdo entre la ANFP y la ANFA -de alguna manera la Comisión de Deportes es garante de ese compromiso- para que parte de los recursos que produzca la selección chilena se destinen al fútbol amateur. La razón de ello es muy simple, señor Presidente -usted lo sabe muy bien-: en el escudo de la “Roja” de todos está la Federación de Fútbol de Chile, la cual está compuesta por la ANFP y por la ANFA. Esta es parte de la Federación de Fútbol de Chile; de hecho, el presidente de la ANFA es vicepresidente de la Federación de Fútbol de Chile.Es muy importante que todos los recursos que genere la selección chilena se destinen a la Federación y, por ende, que una parte de ellos vaya a la ANFA, para que cubra sus costos básicos, sobre todo en lo que hoy les demanda mayor esfuerzo a los clubes de fútbol amateur y a las federaciones de la ANFA a lo largo de todo el país: los arbitrajes, los traslados, la adquisición de camisetas y el lavado de estas. Esos son los cuatro ítems que demandan el mayor esfuerzo económico de los futbolistas amateur.Como señaló el presidente de la ANFA en la Comisión de Deportes, ellos se satisfacen con que la ANFP los ayude a sortear esos costos directos permanentes. Imagínense que este año -el diputado Calisto, representante de Aysén, lo puede corroborar- el campeonato nacional de fútbol amateur se realizó en Aysén y en Coyhaique. Los clubes de fútbol amateur, las selecciones y los campeones regionales fueron a competir a esa región, con todos los costos asumidos por la ANFA: pasajes aéreos, alojamiento y demás gastos de estadía.Entonces, con los millonarios ingresos que genera la selección chilena, ¿cómo no vamos a ser capaces de destinar parte de esos recursos al fútbol amateur para que puedan asumir los costos básicos y mínimos permanentes que tienen en sus campeonatos a lo largo del territorio nacional?Espero que, junto con la aprobación del proyecto que establece el Día Nacional del Futbolista Amateur, iniciado en moción del diputado de nuestra bancada Pablo Lorenzini, también seamos garantes de este acuerdo que se propició en la Comisión de Deportes entre la ANFP y la ANFA, para que a través de los recursos de la “Roja” de todos se puedan satisfacer los gastos permanentes del fútbol amateur.De aprobarse este proyecto, sin duda estaremos dando un primer paso en esa dirección.He dicho.
