ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta en relación con las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 8011-05. Documentos de la Cuenta N° 8, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en la Comisión Mixta hubo dos puntos del proyecto que suscitaron divergencias. El primero se relaciona con lo que podríamos llamar “sueldo regionalizado”. A través de una indicación parlamentaria, se establece que en determinados lugares, especialmente en el sur -Chiloé, Palena, Aysén y Magallanes- los empleadores pueden hacer uso de la bonificación a la contratación de mano de obra, establecida en el decreto ley N° 889, del Ministerio de Economia. Ello se podrá impetrar siempre y cuando el empleador pague remuneraciones superiores en un 20 por ciento del salario mínimo establecido por ley.Esa norma había sido aprobada en primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, luego rechazada en segundo trámite constitucional en el Senado, y, finalmente, aprobada en la Comisión Mixta, en votación dividida, gracias a una indicación presentada por la diputada Carolina Goic -hay que reconocer su iniciativa- y los diputados Marinovic, quien habla y otros que la respaldaron.El primer punto de la controversia quedó resuelto al aceptarse la posición de la Cámara de Diputados.El segundo tema en discusión se relaciona con el cambio del léxico utilizado en el proyecto del Ejecutivo, con miras al establecimiento de una zona franca en aquellas regiones geográficamente aisladas. Lo aprobado en dos oportunidades por la Cámara de Diputados dispone que el mismo tratamiento se otorgue no en función de una región, sino de una zona geográficamente aislada. Algunas zonas de determinadas regiones cuentan con la conectividad exigida para que la región no sea considerada geográficamente aislada, pero otras no cuentan con conexión terrestre, por lo que sí pueden ser declaradas zonas geográficamente aisladas, susceptibles de establecer en ellas zonas francas, si así lo determina el Gobierno. Eso -repito- fue aprobado en dos oportunidades en la Cámara de Diputados y rechazado en el Senado. Lamentablemente, en la Comisión Mixta se cometió una irregularidad que no hicimos ver en su momento. El Presidente de la Comisión Mixta, senador José García Ruminot, declaró inadmisible la indicación que ya había sido tramitada por la Cámara de Diputados y por el Senado. El error fue de nosotros, por cuanto no hicimos presente al Presidente de la Comisión Mixta dicha irregularidad, sobre todo porque no tenía facultad alguna para declararla inadmisible. Desgraciadamente, el abogado secretario de la Comisión -que parece que está allí “por las puras”, porque tampoco fue capaz de representar al Presidente la irregularidad legal que se estaba cometiendo-, miró para el techo y no dijo nada, con lo cual demostró incompetencia en este tema.Repito, el Presidente de la Comisión Mixta declaró inadmisible la indicación, a pesar de que había sido declarada admisible por los diputados y los senadores. En esa votación se perdió por 5 votos en contra y 4 votos a favor. Por lo tanto, no hay más que hacer. En consecuencia, la proposición de la Comisión Mixta establece que en el proyecto de ley quedará la frase propuesta por el Ejecutivo, es decir, “región geográficamente aislada”. Estuve conversando con algunos colegas para llamar la atención sobre el hecho de que los diputados no están haciendo uso de una facultad legal que se estableció hace un tiempo a través de una modificación a la ley. Las Comisiones Mixtas pueden ser presididas por un senador o por un diputado, pero nosotros, con algún temor que no entiendo, cada vez que vamos a una Comisión Mixta le regalamos la Presidencia a algún senador para que haga después lo que se le ocurra y cometa irregularidades, como ocurrió en este caso.Quiero llamar la atención en este sentido, ya que dicha norma legal lleva más de dos años de vigencia. Los diputados, perfectamente, podríamos ser presidentes de comisiones mixtas para que no nos hagan pasar vergüenzas como la que acabo de describir.Lamento que el Gobierno no se haya querido hacer cargo de los dos temas a que he hecho referencia; por el contrario, luchó en contra del sueldo regionalizado y de la posibilidad de establecer zonas francas en aquellas zonas geográficamente aisladas. Lamento mucho que eso haya ocurrido, pero es el Gobierno que tenemos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no me voy a referir a lo señalado por el diputado Gabriel Ascencio, en cuanto a la posibilidad de que un diputado presida las comisiones mixtas, porque es un simple recordatorio a la Sala.Dejando a un lado ese asunto, no es algo menor que se declare inadmisible una indicación que las salas de la Cámara de Diputados y del Senado declararon admisible en cada uno de los trámites constitucionales previos. No corresponde que la Comisión Mixta analice tal materia, porque su misión es dirimir las diferencias suscitadas entre ambas cámaras. Entonces, menos puede tener facultades sobre un tema de fondo relacionado con la admisibilidad, en este caso, de un concepto. Por eso, le pido que, al término de la discusión, recabe el asentimiento de la Sala para remitir oficio a la Comisión Mixta respectiva y al Senado, con el objeto de establecer un criterio uniforme sobre este asunto, a fin de que no vuelva a ocurrir.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado. La Mesa va a estudiar el punto y, si así lo resuelve, le enviaremos una nota al Presidente del Senado, no a la Comisión Mixta, toda vez que esta ya finalizó su cometido. Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, es difícil referirse al informe de la Comisión Mixta en un tiempo tan breve. En lo medular, este proyecto fue elaborado para beneficiar a las zonas extremas de Arica y Parinacota, en un momento en que el Presidente de la República señaló que constituiría una inyección a la vena a la región. Sin embargo, los ariqueños pensamos que el proyecto no fue tal. Con todo; nos vimos obligados a aprobarlo, porque existía el beneficio establecido por el decreto ley N° 889 y el Fondo de Fomento y Desarrollo para Zonas Extremas -DFL 15-, que se prorrogaba por tres años. Pero, el proyecto no incluía otros beneficios, lo que impedía dar continuidad al crecimiento y desarrollo de la Región de Arica y Parinacota. Finalmente, se transformó en una iniciativa en beneficio de todas las zonas extremas, incluido Magallanes, Aysén y Punta Arenas.Los ariqueños pensamos que el Gobierno está en deuda con la Región de Arica y Parinacota porque no envió un proyecto que considerara los requerimientos de los ariqueños para crecer y desarrollarnos, al igual como sucede con nuestros vecinos de Iquique.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, estamos hablando de un proyecto que establece incentivos para las zonas extremas, en concreto, de cuatro normas, que son sustantivas y un aporte, aunque comparto que no solucionan totalmente los problemas de las zonas extremas. En las zonas extremas estamos convencidos de que un incentivo definitivo para su desarrollo sería que un camino uniera a Chile con Chile, terminando con la aberración geográfica de que un tercio de nuestro territorio continental, esto es, si sumamos Palena, Aysén y Magallanes, no esté conectado con el resto del país. Se trata de más de un tercio del Chile continental, donde vive menos del 2 por ciento de la población nacional, que aporta menos del 2 por ciento del Producto Interno Bruto. Si los estudiantes o cualquiera persona ve los mapas, notará que hay una zona cuadrada sin delimitaciones. Estamos hablando de un sector muy particular. Solo en la Región de Aysén hay numerosos lagos binacionales, como el O’Higgins, el Cochrane y el General Carrera, que son compartidos con Argentina. Sin embargo, el desarrollo no está llegando a esa zona en forma eficiente.Por eso, estas normas sobre incentivos -algunas de ellas consideran aspiraciones de más de 40 años-, constituyen una gran esperanza para compensar, de alguna manera, las limitaciones o falencias que existen respecto de otras regiones que sí están debidamente conectadas con el resto del país. Respecto de estas normas, cabe destacar, en primer lugar, su vigencia. El horizonte de 2025 pone a esta normativa en una perspectiva de estabilidad y certeza para quienes quieran considerarlas en el proceso de evaluación de proyectos de inversión u otros. 2025 nos parece una buena fecha. Estos programas se daban todos los años y, por lo tanto, no era posible incorporarlos en los flujos de evaluación de cualquier proyecto.Las normas de la Ley Austral, que se aplicó en etapas anteriores, sufrieron modificaciones sustantivas relacionadas con la reducción del monto de los créditos y de las inversiones que era necesario impulsar. La Ley Austral, que originalmente se diseñó como Ley Aysén, terminó como tal, beneficiando fundamentalmente a la Región de Magallanes. Esta normativa permitirá que pequeños y medianos empresarios se vayan incorporando al beneficio del crédito tributario. El DFL N° 15, conocido como programa de bonificación a la inversión, tiene una importante contraparte que significa, prácticamente, duplicar los fondos asignados a este fondo, lo que, obviamente, tendrá un impacto significativo en el mejoramiento de los emprendimientos que se desarrollen en las zonas extremas.La Zona Franca de Aysén era un gran sueño de muchos años. Hace poco, conversé con dirigentes de agrupaciones gremiales de la Región de Aysén quienes me manifestaron que es un sueño de larga data que se materializará en virtud de este proyecto de ley. Esperamos que sea un aporte, en particular para algunos sectores deprimidos del litoral. Asimismo, cabe destacar que en esta normativa se incorpora el beneficio de la extensión de zona franca en favor de la provincia de Palena. Era absurdo que dependiera de la Zona Franca de Magallanes y no de la Zona Franca de Aysén que, geográficamente y desde el punto de vista de los caminos existentes, tiene una vía más expedita de conexión.La última norma del proyecto se refiere a la ley N° 19.853 -en las zonas extremas se conoce como decreto ley N° 889, de bonificación a la contratación de mano de obra- y constituye un elemento sustantivo. Creo que no procedía discutir el problema de admisibilidad en la Comisión Mixta, porque lo único que se hace es establecer una exigencia adicional para acceder a un beneficio que otorga el Estado. Aquí no se contemplan nuevos recursos ni otros aspectos; de manera que su admisibilidad estaba fuera de discusión. Nos parece bien que el beneficio se conceda en la forma en que está planteado. El diputado Nino Baltolu, de Arica, manifestó su inquietud respecto del impacto que tendría este beneficio en la zona norte. Por eso, como es lógico, se corrigió, incluyendo solo a Palena, Chiloé, Aysén y Magallanes.En mi opinión, la norma sobre el beneficio jamás tuvo un viso de inadmisibilidad, toda vez que, como digo, solo se agrega un requisito adicional: que solo lo reciban las empresas que paguen remuneraciones superiores en un 20 por ciento al salario mínimo mensual vigente en el país. No es, como lo plantearon algunos, un sueldo regionalizado, sino un beneficio indirecto establecido en una norma especial.Por lo tanto, llamo a los diputados de mi bancada, muchos de los cuales conocen mi región, a que aprueben la proposición de la Comisión Mixta, porque este proyecto será, tal vez no una inyección a la vena, pero sí un aporte sustantivo. Aquí hablamos de beneficios que existen desde hace mucho tiempo.Confío en el apoyo de mi bancada a la proposición de la Comisión Mixta, así como también de todos los parlamentarios, porque es necesario que exista una mirada distinta y de más largo plazo respecto de nuestras zonas extremas, y este proyecto es un aporte en tal sentido. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, las regiones extremas necesitan parlamentarios que se la jueguen de verdad, que hagan la pega, que logren beneficios concretos para ellas, y no que sean pura boca, porque con hablar no se vive, no se come ni se desarrollan nuestras regiones más aisladas. Hoy, vamos a aprobar -espero que ocurra así- la proposición de la Comisión Mixta sobre un proyecto que se discutió con el ministro de Hacienda allá por el 2010, cuando le hicimos presente nuestras aprensiones y necesidades. Me parece bien que, de una vez por todas, hayamos logrado generar un plan de incentivo coherente, que nos permita avanzar hacia el desarrollo para que lleguen las inversiones a nuestras regiones de Arica y Parinacota, de Aysén y de Magallanes, porque, ¡por Dios que necesitamos trabajo, desarrollo y más mano de obra en nuestras regiones!Necesitamos crecimiento y desarrollo, y eso lo conseguimos trabajando desde el primer día en la Comisión de Zonas Extremas. Cuando el Ejecutivo envió el proyecto original, todos los diputados de la Comisión -quiero destacarlo-, en especial la señora Goic y los señores Vargas, Alinco, Sandoval, Santana, Ascencio y quien habla nos propusimos avanzar y lograr cosas concretas para que exista trabajo y desarrollo en nuestras regiones.¿Qué logramos? Logramos que haya un horizonte de tiempo que dé estabilidad para generar inversiones importantes en nuestras regiones. Como nunca antes se había hecho, hoy tenemos un horizonte hasta el 2025. Eliminamos las restricciones para las construcciones de viviendas. ¡Eso lo eliminamos mediante una indicación parlamentaria! Para eso tenemos facultades. Por cierto, también las tenemos para fijar medidas que le den justicia social a este proyecto de ley, por ejemplo, beneficiando con la bonificación a la mano de obra solamente a los empleadores que paguen sobre 230.000 pesos mensuales a los trabajadores de nuestras regiones. ¡Eso es justicia! No es solo una cara de la moneda; el desarrollo también debe llegar a la gente que más lo necesita, en este caso, a los trabajadores cuyos ingresos se ubican cerca del sueldo mínimo.Logramos ganar esa indicación en la Cámara de Diputados, la perdimos en el Senado, pero volvimos a ganarla en la Comisión Mixta.Bajamos el piso para que entren los pequeños y medianos emprendedores, como los dueños de los talleres y carpinterías, los pequeños transportistas del turismo, los que tienen pequeños negocios, todos los cuales antes veían que el Plan Austral llegaba solo a los dueños de las grandes empresas navieras, a los grandes inversores de este país, mientras que el resto, que se saca la mugre trabajando, miraba cómo pasaban los dineros del crédito tributario a esos grandes inversores. ¡Eso lo conseguimos los diputados trabajando aquí en la Sala! Lo logramos gracias a la comprensión y al reconocimiento de los colegas de otras regiones -por cierto, también de Santiago- que apoyaron esta medida.Sin embargo, la historia es otra en el Senado: es la historia de la desidia, la historia de no conseguir nada ni agregarle ninguna mejora a la iniciativa de ley. Incluso más, en la votación en la Comisión Mixta los senadores de la Región de Magallanes ni siquiera estuvieron presentes. Ellos no estuvieron para defender a los trabajadores, para defender a los pequeños inversionistas, que sienten que hoy lograrán algo importante con la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta a este proyecto.Señor Presidente, en la vida no hay que ser pura boca, también tenemos que hacer la pega. En ese sentido, los diputados de la Región de Magallanes y de las regiones extremas les estamos entregando a estas un instrumento que generará trabajo, desarrollo, crecimiento e inversión; pero lo mejor de todo es que la iniciativa tiene una connotación social, pues se establece que en las regiones de Aysén y de Magallanes nadie pueda ganar menos de 230.000 pesos mensuales como sueldo mínimo. Por lo menos para mí, ese compromiso para con los trabajadores es intransable.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, agradezco que la Comisión Mixta haya repuesto la indicación que presentamos junto con el diputado Marinovic, y agradezco el apoyo del resto de los diputados que la firmaron. Espero que el Senado la apruebe y que no se repita lo que ocurrió en el segundo trámite constitucional, cuando se rechazó por secretaría.La lucha sigue, la demanda continúa. Las regiones extremas, como Aysén y Magallanes, necesitan y exigen desde hace muchos años -lo vamos a seguir planteando- un sueldo mínimo regionalizado, a fin de que el poder adquisitivo de un trabajador de regiones extremas, como la de Aysén, sea similar al de uno de la Región Metropolitana.Estoy feliz y satisfecho. Espero que las proposiciones de de la Comisión Mixta se aprueben por unanimidad aquí y en el Senado. Por último espero que no nos olvidemos que la lucha, la demanda histórica por un sueldo mínimo regionalizado todavía está vigente, al menos en Aysén.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional va a apoyar con entusiasmo las proposiciones de la Comisión Mixta a este excelente proyecto, que entrega beneficios para las regiones extremas del país, pero no solo para las australes, es decir, Magallanes y Aysén, sino también para regiones del norte, como la de Arica y Parinacota, y Tarapacá.Se trata de un proyecto bien pensado y bien ideado por el supremo Gobierno. Tuve la suerte de acompañar al Presidente Piñera cuando, en Arica, anunció esta iniciativa, que entrega beneficios tributarios que van a la vena en materia de inversión y empleo. Esta futura ley permitirá sacar a las regiones del norte del país de la situación de postración económica y, especialmente, social en que se encuentran. En ese sentido, deseo expresar que los indicadores sociales de Arica y Parinacota son paupérrimos.A su vez, estas medidas constituyen una afirmación de soberanía. En estos días, todos hemos sido testigos de la demanda peruana respecto de una porción territorial y marítima ubicada precisamente frente a las costas de la Región de Arica y Parinacota. De avanzar Perú en esas pretensiones, dejaría a Arica como puerto seco, y a Iquique con graves problemas de conectividad por el mar, que es su espacio natural. También hemos sido testigos de las demandas y aspiraciones de Bolivia sobre el mismo territorio, porque se trata de una región bifronteriza.La decisión de sacar adelante este proyecto de ley, que entrega beneficios económicos concretos, representa la recuperación de la política de Estado que, en 1950, diseñara el entonces Presidente Ibáñez. La iniciativa está en la dirección correcta, pues, además de producir, como aquí se ha dicho, un beneficio económico y social, es un acto muy importante de afirmación de nuestra soberanía. Por eso, anunció nuestro voto a favor.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
