MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DELITO DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVÍSIMAS O CON RESULTADO DE MUERTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9244-15)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción, que modifica disposiciones que señala, referidas al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Gustavo Hasbún.Antecedentes:-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 15ª de la actual legislatura, en 17 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HASBÚN (de pie) .- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la entonces diputada señora Adriana Muñoz, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los diputados señores Sergio Aguiló, Pedro Browne, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Carlos Abel Jarpa y Víctor Torres, y del entonces diputado Carlos Montes, que modifica disposiciones que señala, referidas al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.La idea matriz o fundamental del proyecto es desincentivar la conducción de vehículos de tracción mecánica por personas que se encuentren en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, para lo cual se eleva en un grado la pena asignada al delito y sus penas accesorias, haciendo además inaplicables los beneficios contemplados en la ley N° 18.216.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad de los diputados presentes en la comisión técnica. Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Fernando Meza (Presidente), Iván Norambuena y Leopoldo Pérez. Durante el estudio de la iniciativa se contó con la asistencia y colaboración del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Andrés Gómez-Lobo, quien se comprometió a impulsar y a defender el proyecto en cuestión, y de los padres de la menor Emilia Silva Figueroa, don Benjamín Silva y doña Carolina Figueroa. Señor Presidente, la Comisión estimó del todo apropiado, en atención al luctuoso hecho que se registró hace ya más de un año en la comuna de Vitacura, reflexionar, debatir y legislar para sancionar con mayor fuerza el delito de conducción en estado de ebriedad, cuando a raíz de ello se causen lesiones gravísimas o la muerte de una persona.Como todos recordarán, en aquella oportunidad, a raíz de un fuerte impacto provocado por un conductor ebrio, se causó la muerte de una pequeña de tan solo nueve meses de edad, Emilia Silva Figueroa, quien viajaba en la parte posterior de un vehículo, en compañía de sus padres.A pesar de la gravedad del hecho, el autor del delito fue condenado por los tribunales de justicia a dos años de pena remitida, lo que le permitió cumplir su condena en libertad.La sociedad no comprende cómo a un hombre que voluntariamente bebió hasta embriagarse, que voluntariamente condujo un vehículo, que mató a una pequeña de nueve meses y que destruyó a una familia, la actual legislación no lo considere autor de un delito grave que le impida obtener su libertad.Aparte de ese dramático hecho, debe tenerse presente que cada año mueren aproximadamente ciento cincuenta personas en nuestro país como resultado de accidentes de tránsito cometidos por conductores en evidente estado de ebriedad, y cuatro mil setecientas sufren lesiones menores.Sin perjuicio de haber avanzado en esta materia, al establecer fuertes restricciones para las personas que conducen bajo los efectos del alcohol, al redefinir los niveles de dicha sustancia en la sangre, que tipifican la conducción bajo la influencia del alcohol y la conducción en estado de ebriedad -en este último caso, de 0,8 gramos por mil de alcohol en la sangre-, y al haber legislado al respecto a través de la denominada ley de “tolerancia cero”, se advierte que tales medidas aún son insuficientes.Cabe señalar que el artículo 196 C de la Ley N° 18.290, de Tránsito, aplica igual sanción al manejo en estado de ebriedad o bajo sustancias estupefacientes o psicotrópicas, ya sea que con ello se provoquen las lesiones establecidas en el número 1 del artículo 397 del Código Penal, lesiones graves, o se cause la muerte.Se consideró necesario aumentar el rango de la sanción en un grado para ambos casos y, además, aumentar la multa a un monto de entre 20 y 50 unidades tributarias mensuales, sanción que ahora va desde 2 a 8 UTM.En consecuencia, se aceptó en forma unánime la propuesta de la moción en cuanto a que la conducta sea castigada con pena de crimen -presidio mayor en su grado mínimo, de 5 años y un día a 10 años-, y no de simple delito, como sucede en la actualidad -presidio menor en su grado máximo, de 3 años y un día a 5 años-.Se estimó pertinente, además, mantener la pena accesoria de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica y marginar al hechor de los beneficios establecidos en la ley N° 18.216, sobre cumplimiento alternativo de penas, debiendo cumplir la sanción aflictiva privado de libertad. Como señalé al comienzo, se trata de inhibir la conducción de vehículos en estado de ebriedad o bajo el consumo de sustancias estupefacientes o psicotrópicas.El principal problema radica en que los autores de este delito no quedan en prisión preventiva mientras dura el proceso y finalmente cumplen una breve condena en libertad debido a lo bajo de la pena asignada al mismo, esto es, presidio menor en su grado máximo, de tres años y un día a cinco años. Ello, porque la ponderación de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal permite que sea rebajada al mínimo, por lo cual sus autores recuperan su libertad de inmediato, no obstante la real gravedad del ilícito.Señor Presidente, el cambio que se introduce en el artículo 196 de la ley N° 18.290 no solo se aplica a quien conduce vehículos de tracción mecánica en estado de ebriedad, sino, también, al que lo hace bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas.Con esta aclaración se evitarán futuras interpretaciones judiciales erróneas o contradictorias con el espíritu de esta ley, terminando con la impunidad que existe actualmente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la claridad que ha tenido en su relato el diputado informante, lo que, una vez más, nos lleva a recordar los dolorosos momentos vividos no solo por los familiares de las víctimas, sino por el país entero.Ha transcurrido un tiempo más que prudente para que esta nueva iniciativa tome forma.El diputado informante recordó en su exposición que la anterior moción en este sentido se vio frustrada en el Senado, donde se modificó sustancialmente lo aprobado por la Cámara de Diputados, lo que le impidió a la Comisión Mixta avanzar más allá de su cometido y, además, que el proyecto cumpliera su objetivo, cual era castigar duramente a los conductores que manejan bajo los efectos del alcohol o en estado de ebriedad y provocan accidentes con resultado de muerte o lesiones graves en las personas.Lamentablemente, durante el tiempo transcurrido desde el hecho que costó la vida a la pequeña Emilia a la fecha, hemos tenido que lamentar decenas de muertes y lesionados graves a causa de conductores que manejan en estado de ebriedad, lo cual se está transformando en un problema mayor, ya que en nuestro país diariamente entran en circulación alrededor de mil nuevos vehículos.Por lo tanto, se requiere que los conductores se encuentren con todos los sentidos atentos a las condiciones del tránsito, ya que cualquier distracción puede causar una tragedia como las que hemos tenido que lamentar.Con mayor razón, se requiere que las condiciones físicas y de temperancia sean óptimas. La persona que conduce bajo los efectos del alcohol o de las drogas debe saber que su conducta será repudiada socialmente y que si comete el ilícito de provocar un accidente con resultados dañinos para otras personas, será castigado duramente.Por lo anterior, siendo consecuente con mi votación en el proyecto anterior, voy a aprobar esta iniciativa, que surgió de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque la situación se ha agravado y todos corremos riesgo si la actividad temeraria de conductores de vehículos motorizados tiende a multiplicarse.Por eso, con este triste recuerdo, que es la base de este debate, voy a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Queremos saludar a los padres y familiares de nuestra recordada Emilia, quienes han seguido muy de cerca este debate.Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en esta discusión hay grandes emociones que traspasan el debate legislativo, sobre todo a propósito del sensible fallecimiento de una menor, lo que gatilló el nombre de esta futura ley, llamada Emilia.Por eso, creo que es importante reconocer el trabajo realizado y el origen de esta iniciativa no solo respecto de los diputados patrocinantes, sino también porque fue fruto del esfuerzo de la familia de Emilia, que, aun cuando estuvo sumergida en el dolor que le significó su muerte, tuvo que dotarse de la fuerza necesaria para que ese tipo de acontecimiento no se volviera a repetir.Por ello, rindo un homenaje a la familia de Emilia por tener la fuerza y la entereza para afrontar una tragedia en forma activa, de manera que un hecho así no vuelva a ocurrir. Debo reconocer que no todas las personas a las que les toca vivir una tragedia pueden generar ese activismo tan potente, como lo hizo esa familia. Pero es lamentable que tengamos que llegar a ese extremo para sensibilizarnos frente a temas que a todas luces nos parecen de sentido común.Es importante que la sociedad civil se tome los espacios para producir una discusión legislativa. Este proyecto nació bajo ese espíritu. Por lo mismo, espero que tenga buen curso.Respecto de las modificaciones de las penas, en general estoy en contra de su aumento, porque con ello no necesariamente se modifica el comportamiento de las personas. Muchas veces, la idea de subir las penas para cambiar conductas es para la galería. No obstante, en este caso la sanción no es desproporcionada, sino que resulta coherente en comparación con el resto del sistema.Por eso, anuncio que voy a votar a favor la iniciativa, pero dejo constancia de que no es recurrente ni siempre justificable que el aumento de una pena produzca un cambio en la conducta de personas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a la familia Silva Figueroa, padres de la pequeña Emilia, porque nos dieron la oportunidad de hacernos cargo de un problema social real. Ellos iniciaron un gran activismo ciudadano para instalar un problema que no estaba presente en el Parlamento, y eso hay que decirlo con todas sus letras. No se trataba de una situación que nosotros hubiéramos abordado en su integralidad, con más dureza, como correspondía, no obstante que ya habíamos abordado lo relativo a la tolerancia cero al alcohol.Agradezco a la familia Silva Figueroa, porque ha tenido vocación de integralidad y de inclusión.En un principio, los padres de Emilia conversaron con los diputados Aguiló, Hasbún y con quien habla. Así, iniciamos un largo camino, que no ha sido fácil, pues pese a que esta materia responde a una realidad dura y difícil, como relataré a continuación, ha tenido un gran impedimento para avanzar: el Senado de la República. Hace unos días se dio a conocer un estudio realizado por Automóvil Club de Chile, que señala que más del 60 por ciento de los encuestados estaban dispuestos a manejar sus automóviles en estado de ebriedad. Es terrible, dramático que al preguntar a una persona lúcida y racional si está dispuesta a manejar su automóvil en estado de ebriedad, ella responda que sí. Además, se trata de un porcentaje muy alto de encuestados.Si me preguntaran si estoy dispuesto a tener un arma en mi casa, podría decir razonablemente que sí. Ello, considerando si la tengo a buen resguardo. Pero, a mi parecer, el hecho de que alguien diga que se encuentra dispuesto a manejar su automóvil en estado de ebriedad refleja la existencia de un problema social grave. Ese problema social grave lo vimos el fin de Semana Santa recién pasado, pues en ese feriado algunas personas salieron de vacaciones, a descansar. ¿Y qué tuvimos? Si no me equivoco, tuvimos más de veinte personas fallecidas; o sea, ese fin de semana murió más gente que la que falleció en el terremoto del norte y en el incendio de Valparaíso, respectivamente. Por tanto, la tragedia del manejo en estado de ebriedad tiene dimensiones dramáticas: en Chile mueren más personas en un fin de semana largo que en un terremoto y en un incendio. En otras palabras, en catástrofes gigantes que ocurren en nuestro país fallecen menos personas que por manejo en estado de ebriedad. Una noticia de hace algunos días titula: “Un ciclista de 20 años murió luego de ser atropellado por un conductor ebrio que quedó libre”. Y, posteriormente, detalla: “Un accidente con fatales consecuencias se registró en el sector rural de Oromo, en la comuna de Purranque, cuando la víctima Gerardo Hinostroza Cea, se desplazaba en su bicicleta.”. “El fiscal de Río Negro José Vivallo formalizó al chofer por el delito de conducir en estado de ebriedad con resultado de muerte, decretándose un plazo de 60 días de investigación, tras lo cual quedó en libertad, …”. Es decir, ese conductor ebrio que mató a un ciclista llegó al tribunal, alcanzó a decir su nombre y quedó en libertad.Hay otra noticia que conlleva un aspecto importante para el contenido del proyecto: “Tres jóvenes muertas deja accidente de tránsito en Lautaro: conductor tenía su licencia suspendida.”. Ese conductor tenía su licencia suspendida ¡y mató a tres niñas en un paradero!En su cuerpo, la referida noticia señala: “Así lo confirmó el fiscal de Lautaro, Cristián Voullieme, quien agregó que Cristóbal Escobar tiene su licencia suspendida, pues ya el año pasado había sido condenado por manejo en estado de ebriedad.”. Se trata de un conductor que tenía su licencia suspendida y mató a tres niñas; pero, al igual que el otro conductor, de Purranque, entró y salió del tribunal. Reitero, el conductor de Purranque que mató a un ciclista, entró y salió del tribunal. El conductor que mató a tres niñas en un paradero en Lautaro, ¡tres niñas!, tenía su licencia suspendida. ¿Por qué? Por manejo en estado de ebriedad.¡Son vidas humanas, señor Presidente! ¡Son seres humanos, un ciclista y tres niñas, respecto de los cuales ya no hay vuelta! ¡Eso es irremediable!Otra noticia: “Ex alumno del Verbo Divino se da a la fuga tras atropellar y matar a otro joven”. Un adolescente iba caminando con un amigo por una berma, y también fue… ¿Qué es esto? Esto es asesinato: manejar en estado de ebriedad. El joven fallecido se llamaba Max Timmermann.Esto no puede ser. Creo que todas las muertes que estamos viendo son evitables; sin embargo, la encuesta realizada por Automóvil Club de Chile que señala que gran porcentaje de los ciudadanos entrevistados se encuentra dispuesto a manejar en estado de ebriedad, da cuenta de que hay algo pernicioso en nuestra sociedad. Cuando una persona asume manejar en estado de ebriedad luego debe asumir las consecuencias de su actuar, que no pueden ser que entre y salga de un tribunal para que, posteriormente, le suspendan la licencia de conducir, y se acabó el problema. Es decir, un conductor que maneja en estado de ebriedad puede matar a tres niñas en un paradero, llegar a un tribunal, quedar en libertad, se le suspende la licencia, sigue manejando y mata a alguien más. Esto no puede ser una realidad en Chile. No es posible que un fin de semana largo traiga más víctimas a causa de la conducción en estado de ebriedad que un terremoto o un incendio de las proporciones que tuvo el de Valparaíso. Si eso ocurre es porque estamos mal en esta sociedad. Pienso que hay que exterminar, extirpar de nuestra sociedad esta cultura de la muerte, según la cual “curado manejo mejor”. Por eso se hace fundamental que aprobemos el proyecto en discusión, porque con él les estamos haciendo saber a los conductores que asumen manejar en estado de ebriedad cuáles serán las consecuencias de ello; a todos quienes responden: “Sí, estoy dispuesto a manejar en estado de ebriedad”, desde el Congreso Nacional de Chile, desde la Cámara de Diputados les decimos que sepan que esa conducta será seria y duramente reprimida. Porque, si no, el mensaje será: “Siga manejando, siga matando, total le vamos a suspender la licencia, pero va a quedar en libertad en forma inmediata.”.Hoy, la diferencia con el proyecto anterior sobre la materia, que fue rechazado por esta Cámara por las distorsiones que se produjeron respecto de lo que hizo el Senado, es que se fija el piso de la pena en cinco años y un día, y su techo, en diez años. Es decir, estamos hablando de presidio mayor en su grado mínimo, a diferencia de lo que ocurría en el proyecto anterior, donde la pena era de presidio mayor en sus grados mínimo a medio, o sea, de cinco años y un día a quince años. Para no molestar al honorable Senado, que consideró desproporcionada la pena que fijaba el anterior proyecto, pues la hacía coincidir con la pena de homicidio, en este proyecto la penalidad va de cinco años y un día a diez años, es decir -reitero-, presidio mayor en su grado mínimo. Hemos adecuado la pena para que al Senado no le parezca tan aberrante lo que estamos presentando. Pero este proyecto da cuenta de una realidad. ¿Cuál es esa realidad? Que hay chilenos y chilenas que están siendo prácticamente asesinados por conductores en estado de ebriedad. El objeto del proyecto es terminar de una vez por todas con esa realidad.Por último, agradezco la actitud proactiva de los padres de la pequeña Emilia, gracias a quienes hoy estamos discutiendo la iniciativa que propone las modificaciones que se requiere introducir a nuestra legislación para terminar con una lacra social que ha causado la muerte de muchos chilenos y muchas chilenas por la acción de conductores irresponsables que manejan en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas. Por las razones expuestas, estoy seguro de que todos vamos a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad es doloroso tratar un proyecto de ley que tuvo su origen en la muerte trágica de una menor de tan solo nueve meses de edad a causa de un accidente de tránsito provocado por una persona que conducía en estado de ebriedad, como fue lo ocurrido en el caso de la pequeña Emilia.En relación con lo que aquí se ha señalado, las modificaciones legales que propone la iniciativa están pensadas para ser aplicadas a las personas irresponsables que padecen de diversos grados de alcoholismo y que conducen un vehículo. De hecho, las últimas encuestas sobre la materia demuestran que el 90 por ciento de los conductores a los que se les ha suspendido su licencia por conducir en estado de ebriedad lo siguen haciendo bajo esa condición.Lo anterior justifica plenamente que a los reincidentes se les aplique la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos, sin perjuicio de si mataron o no a alguna persona como consecuencia de su acción. Si no se procediera de esa forma sería como mantener una pistola con gatillo de pelo, la que en cualquier minuto se puede disparar y matar alguien.Sin duda, el trabajo de mucha gente consiste en el manejo de algún tipo de vehículo, y ella sabe que si pierde su licencia de conducir quedará inhabilitada de por vida para manejar. Por lo tanto, la mejor ley de todas, la que se debería utilizar siempre, es la del criterio, pero hay que tener la hombría suficiente para aplicarla.Cuando una persona está pasada de tragos no debe tomar el volante por motivo alguno, porque un vehículo es un arma sumamente poderosa en malas manos. En un accidente de tránsito, un vehículo que se desplaza a 60 kilómetros por hora provoca consecuencias que pueden ser incontrolables o que no se pueden predecir. Ha habido casos de deportistas que han muerto atropellados por vehículos conducidos por personas curadas. De hecho, ayer murió atropellado un joven que hacía dedo. Hay miles de otros casos.Es indudable que no podemos reaccionar solo frente a los últimos accidentes trágicos provocados por conductores en estado de ebriedad, pero debemos tener el criterio y la fuerza para levantar nuestra voz contra las personas que padecen de alcoholismo y que manejan. A ellas no solo se les debe inhabilitar para conducir vehículos, sino que se les debiera someter a un tratamiento; de lo contrario lo seguirán haciendo, con consecuencias impredecibles. Sin embargo, en la actualidad no se procede de esa manera.Durante el tratamiento del proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el diputado señor Meza se refirió al caso de las personas que conducían un vehículo bajo la influencia de psicotrópicos, en el sentido de que si bien esas sustancias deben son prescritas por los médicos, estos siempre advierten a los pacientes que los efectos que pueden producir en el organismo pueden ser similares a los provocados por el alcohol. Lo señalo para que la gente que nos está viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados tenga claro que conducir un vehículo bajo la influencia de esas sustancias puede ser tan grave como hacerlo en estado de ebriedad. De allí que se debe tener criterio cuando uno consume algún remedio con esas características.El proyecto de ley en debate es importante para que se tome conciencia de la gravedad de conducir en estado de ebriedad; pero lo más trágico de todo, aspecto sobre el que habrá coincidencia absoluta, es que sin importar las leyes que se aprueben para lograr ese objetivo, siempre habrá gente que cometerá el mismo error.Por eso, es indudable que se deben aplicar exámenes mucho más rigurosos a quienes desean obtener la licencia de conducir, por ejemplo, el test de drogas, tal como lo señaló un diputado en la Sala. El alcohol es una especie de droga permitida, porque cualquiera puede ir a un bar y tomarse un trago, pero las drogas propiamente tales son ilegales, a pesar de lo cual son consumidas en gran cantidad por parte de la sociedad.Por otra parte, debo mencionar una situación que nos llama poderosamente la atención. Como todos saben, los parlamentarios somos los que elaboramos las leyes. Por ejemplo, respecto de esta materia, tratamos de establecer las penas máximas contempladas en el Código Penal. Sin embargo, ¡ojo!, no somos los que las aplicamos.En consecuencia, no me explico -a los mejor, los colegas que son abogados podrán contestarnos- cómo es posible que un juez de la república, que sabe lo que hace, solo suspenda la licencia de conducir y deje en libertad a un imputado que mató a tres personas mientras conducía borracho ¿Cuál es la reacción de la gente de la calle ante una situación como esa? Preguntar qué hacen los parlamentarios. Nosotros hemos cumplido y hemos hecho las leyes lo mejor posible, pero es bueno recordar que no somos los que las aplicamos.No soy nadie para llamar la atención a un juez, pero los magistrados debieran tener conciencia de que en un caso como el señalado al conductor involucrado no se le debe dejar en libertad, porque lo más probable es que salga a celebrar que no le quitaron la licencia, que se ponga a tomar y que cometa el mismo error en dos o tres horas más.Con las modificaciones legales que se proponen en el proyecto en debate los magistrados contarán con todos los elementos para aplicar la ley como corresponde, con el máximo rigor, de manera que hago un llamado a que procedan de esa forma.En los casos relacionados con esta materia no se podrá alegar como atenuante la irreprochable conducta anterior. Por ejemplo, si una persona no ha cometido nunca un delito y conduce un vehículo en estado de ebriedad a pesar de que sabe que hay una ley que prohíbe hacerlo, y como consecuencia de eso se estrella contra un paradero y mata a cuatro o cinco personas, no podrá pedir que se considere su irreprochable conducta anterior.Tal vez no seré muy didáctico en lo que voy a decir, pero quienes observan a una persona que se encuentra en estado de ebriedad subirse a un vehículo para conducirlo, deberían impedírselo por todos los medios. Por lo tanto, hago un llamado a los dueños de restaurantes y de discotecas, así como a los encargados de estacionamientos, en el sentido de que cuando observen una situación de ese tipo, impidan que la persona se suba a su vehículo y llamen a Carabineros. La iniciativa en debate se transformará en una herramienta legal potente, pero todos debemos cooperar para su mejor aplicación.Por otro lado, me alegro mucho de que se haya acabado la polémica que se había generado respecto del fin del funcionamiento de los controles de alcoholemia en las carreteras, porque la propia Presidenta salió a decir que eso no era efectivo, lo que nos tranquiliza a todos. ¿Qué pasó cuando la gente empezó a decir que ya no se aplicaría esa forma de control? En Semana Santa hubo 23 personas fallecidas a causa de accidentes de tránsito, en circunstancias de que se supone que es una fecha de recogimiento, en la que hay que guardar ayuno. Los que observamos las tradiciones católicas respetamos la celebración de Semana Santa, pero algunos dedican esa fecha para hacer asados, tomar, comer y divertirse, con las consecuencias señaladas: el número de personas fallecidas por accidentes de tránsito se incrementó en ciento por ciento respecto del año pasado.Es importante que estemos legislando para endurecer las penas contempladas para ese delito, pero los jueces deben aplicar la ley como corresponde. Algunos tal vez dirán que quienes conducen en estado de ebriedad cometen un delito que no es gravísimo y que las cárceles están llenas de asesinos y de gente mala; pero, ¿qué pasa con la persona que mata a otra como consecuencia de manejar en ese estado? ¿Acaso esa persona no es asesina ni merece estar en la cárcel? ¡Claramente, merece estar en la cárcel!En consecuencia, en honor de todas las personas que han perdido a un ser querido por la irresponsabilidad de unos pocos, con mucha fuerza y pasión, voy a votar a favor el proyecto de ley, con el propósito de que tengamos una herramienta poderosa para combatir a quienes conducen en estado de ebriedad.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, junto con saludar a las familias de las personas que han quedado con secuelas físicas de por vida o que han muerto a raíz de un accidente de tránsito provocado por un conductor en estado de ebriedad, en especial a los padres de la pequeña Emilia, quiero recordar que hace más de un año recibimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a muchas familias que integran el movimiento ciudadano que impulsó la presentación de este proyecto de ley.La iniciativa propone modificar las disposiciones legales que señala, con el objeto de elevar la pena asignada al delito y establecer la inaplicabilidad de penas sustitutivas, como libertad vigilada, prestación de servicios en favor de la comunidad y reclusión parcial.Por lo tanto, si se causare algunas de las lesiones contempladas en el artículo respectivo del Código Penal o la muerte de una o más personas, el proyecto propone imponer las penas de presidio mayor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales, además de la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.Si bien se trata de un proyecto de ley muy comentado y que de alguna manera nos permite hacernos cargo del problema que busca solucionar, creo que aún falta hacer más en materia de prevención. No siempre se produce un cambio de conducta cuando se aumentan las penas. Por eso me preocupa que la sociedad solo reaccione cuando ocurren hechos graves. Debe-ríamos reflexionar sobre qué medidas o acciones podemos adoptar como sociedad para prevenir casos como los que motivaron el proyecto, y cuál será el rol del Estado y de los ciudadanos para disminuir los factores de riesgo que inciden en ellos. ¿Existen políticas públicas realmente saludables y suficientes en el país para prevenir esos hechos? Algunos países han adoptado medidas como restringir el horario de expendio de licor. Por ejemplo, la detección de conductores con alcoholemia positiva constituye un incentivo para prevenir la ocurrencia de accidentes que causen lesiones gravísimas o con resultado de muerte.Pero, además, quiero manifestar que me llama la atención, porque es un poco contradictorio con la materia que nos ocupa, lo que está pasando con la reforma tributaria, toda vez que considera disminuir los impuestos al alcohol. Ello es contradictorio con la finalidad de este proyecto. Hay que revisar esa disposición.(Aplausos)Mediante esta iniciativa pedimos un cambio de conducta, pues se trata de un proyecto punitivo. Pero, en el fondo, lo que debemos hacer es buscar la manera de prevenir situaciones como las señaladas. Cuando discutamos la reforma educacional, deberemos abordar no solo lo relativo al aspecto económico; la calidad de la educación se relaciona con la sociedad que vamos a formar. En ese sentido, debería profundizarse la educación cívica para nuestros niños y para nuestras niñas, y estudiar la manera -lo entiende muy bien la mamá de Emilia, porque también es profesora; somos colegas- de formar una sociedad que asuma conductas responsables y el cambio cultural que tanto requerimos de manera integral, y no solo en el tema que nos ocupa. Por ello, siento que hay contradicciones. Creo que debemos complementar este proyecto con otras medidas, entre ellas las referidas al ámbito educativo.Si bien el dolor provocado por los hechos ocurridos ha permitido, junto con el movimiento de la ciudadanía, que nos hagamos cargo de esta materia, es necesario complementar esta legislación. Espero que en la reforma tributaria como en la educacional se aborde lo relativo al cambio cultural y social que todos anhelamos.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a votar a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, cuando era un ciudadano, miraba con esperanza el avance de la tramitación anterior de esta iniciativa. Sin embargo, despertamos con dolor el 10 de marzo, cuando nos encontramos con una iniciativa fracasada. Hoy, gracias a la perseverancia, a la constancia y a la fe de los familiares de muchas víctimas, se nos permite esta segunda oportunidad. Por favor, aprovechémosla.En verdad, parece incomprensible que en pleno 2014, tras tantos hechos aciagos acaecidos, aún estemos pensando si procede o no endurecer las penas a los verdaderos delincuentes que asesinan o causan lesiones gravísimas a personas que circulan confiadamente por nuestras calles, caminos y carreteras.Lo ocurrido el pasado fin de semana debería llamarnos poderosamente a la reflexión. Hubo casi una treintena de personas fallecidas, no todas víctimas de conductores irresponsables. También debería llamarnos la atención -lo mencionó la colega Clemira Pacheco- que se esté discutiendo si se aumenta o no el impuesto al alcohol. ¿Cuántas muertes ocurridas en Semana Santa pudieron evitarse? ¿Cuántos y cuántas son víctimas de la reincidencia? No parece comprensible que por cualquier vía, directa o indirecta, dejemos en la impunidad a quienes cercenan la vida de muchos y muchas de nuestros compatriotas.Debemos dificultar el acceso al alcohol, no facilitarlo. Las normas deben ser armónicas y compatibles entre sí. ¿Cuántos muertos más deberemos soportar? ¿Cuántas vidas y futuros tronchados deberemos aceptar, antes de decir como comunidad: “Basta, no más”? Hemos reconocido nuestra corresponsabilidad y la estamos corrigiendo. Es nuestra desidia. Esperemos que en ambas cámaras seamos capaces de derrotarla y de responder como la comunidad nacional quiere. No más muertes que podrían haberse evitado.Por ello, voy a votar a favor la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, en verdad, al debatir una materia como esta, cuesta entender las posiciones contrarias que existen a aumentar las penas al delito de manejo en estado de ebriedad, sobre todo porque en el Congreso Nacional y en la Sala hemos discutido en reiteradas oportunidades el aumento de las penas para delitos contra la propiedad. Pero cuando se trata de un delito que atenta contra la vida, se empieza a dudar de si es necesario aumentar las penas para quienes lo cometen.Como dijo en algún minuto Carolina, la mamá de Emilia, pareciera que los bienes de consumo son más importantes que la vida de una persona. Por ello, lo más importante es llamar a la reflexión. ¿Es más importante un bien de consumo que la vida de alguien? Ese es el punto de partida que debemos considerar cuando discutimos este tipo de proyectos. Obviamente, estamos en presencia de una situación muy compleja. No veo cuál es la diferencia entre una persona que con un revólver mata a otro, y aquel que es capaz de subirse a un auto, conducir en estado de ebriedad y no solo causar la muerte de un inocente, sino que, además, darse a la fuga. Es un tema bastante recurrente.Nos hemos referido mucho al caso de Benjamín y de Carolina, padres de Emilia, y a la situación que les ha tocado vivir, porque ellos han sido quienes han llevado esta bandera de lucha. Pero hay muchos casos. Se nos olvida lo ocurrido con los deportistas que participaban en la maratón de apoyo a la Teletón hace dos o tres años, algunos de quienes murieron atropellados. Uno de los maratonistas, Duilio de la Peira, quedó inválido para toda su vida. El conductor ya había matado a otras personas inocentes. Sin embargo, discutimos y ponemos en duda si la proporcionalidad de la pena es relevante o no en situaciones como esta.Olvidamos el caso de Verónica Selman. Hace cuatro años, un domingo, iba en su auto con su esposo y sus tres hijos, y un conductor en estado de ebriedad los impactó y causó la muerte de su marido y de su hija de tres años. O el caso de la hija de Loreto Ávalos, que estaba esperando micro para ir a la universidad, a las 07.30 horas, y un conductor se subió a la vereda y la mató. Sin embargo, lo sancionaron con dos años de pena remitida.Entonces, la pregunta es si la vida de un ser humano es más o menos importante que un bien de consumo. ¿Estamos dispuestos hoy a cuestionar que la vida de una persona es menos relevante?Me gustaría que muchos parlamentarios que tienen una posición diferente, como algunos senadores, cuya actitud me causa no solo molestia, sino más bien rabia, se dieran la molestia de conocer, en el derecho comparado, cómo fue el debate habido sobre esta materia en países como España, Alemania, Francia, Estados Unidos de América, Cuba, Suiza, Gran Bretaña. En esos países se discutía con los abogados penalistas la proporcionalidad de las penas, a pesar de lo cual aprobaron la ley y pudieron comprobar que las muertes disminuyeron en cerca de 150 por ciento. Además, se terminó con la sensación de impunidad que existía, y los familiares de las víctimas por lo menos han tenido la suerte de comprobar que se ha hecho justicia en los casos que habían afectado a sus familiares directos.Este tema da para mucho; pero tratemos de no distorsionar las cosas, porque muchos pensamos que el derecho a la vida es un valor absoluto, no relativo; sin embargo, en esta Sala lo relativizamos cada vez que cuestionamos la proporcionalidad de las penas, argumentando que cuando una persona fallece por la acción de un conductor en estado de ebriedad, no es lo mismo que cuando esta es víctima de otra persona armada con un revólver. Para mí no existe diferencia alguna porque -reitero- creo que el derecho a la vida es un valor absoluto, no relativo. Para quienes pensamos así no debe existir proporcionalidad de las penas ni relativismo; no cuestionamos el aumento de las penas porque sabemos que estamos protegiendo un bien superior, como es la vida de las personas. Esta materia ya la habíamos discutido con antelación, tal como ocurrió con el proyecto sobre tolerancia cero, que también lo discutimos latamente y fue aprobado en esta Sala por la gran mayoría de los diputados presentes en aquella ocasión. Por cierto, también hubo detractores, pero como todos han podido comprobar que los resultados de esa ley han sido tan positivos, hoy muchos de ellos están de acuerdo con el Plan Tolerancia Cero, porque han visto sus resultados y están de acuerdo con las modificaciones que se introdujeron a la Ley de Tránsito. Entonces, nos hacemos las siguientes preguntas: ¿Acaso debemos esperar que haya más personas fallecidas para reaccionar? ¿Hasta cuándo seguiremos privilegiando los bienes de consumo por sobre la vida de las personas? Estas son las reflexiones que debemos hacer aquí, y hago un llamado a los senadores para que actúen con responsabilidad, porque lo que han hecho es vergonzoso; si hubiera estado vigente la “ley Emilia” hace tres, cuatro o cinco meses, tal vez los índices no habrían disminuido, pero sí habría terminado la impunidad y los infractores estarían cumpliendo penas efectivas, evitando así que estos inescrupulosos anden sueltos por las calles riéndose de la gente. Al parecer, para ellos matar a una persona es gratis. Esto es lo que no podemos aceptar.Espero que una vez que aprobemos este proyecto de ley, asumamos que nuestra responsabilidad no solo implica actuar si algo es bueno o malo, si estamos de acuerdo o en desacuerdo o si académicamente es lo correcto. Lo que debemos hacer, de una vez por todas, es defender la vida, porque el derecho a la vida -lo reitero una vez más- es un valor absoluto, no relativo. Debemos entender que no existe ninguna otra opción, y que la señal que demos desde la Cámara será parte de la historia que se escribirá a futuro. Si aprobamos este proyecto estaremos dando una señal potente en el sentido de que se acabó la impunidad y, por sobre todas las cosas, de que vamos a proteger la vida de las personas.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, honorable Cámara, en esta ocasión, este proyecto de ley fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones con cierta rapidez, entre otras cosas, porque el proyecto original ya había sido debatido latamente; por desgracia, nos vimos obligados a rechazarlo porque no estuvimos de acuerdo con las enmiendas que le introdujo el Senado.Cuando uno ha trabajado como médico en hospitales de distintos países del mundo, como es mi caso, se nos encoge el corazón cada vez que una persona deja este mundo; no existe frialdad cuando vemos el sufrimiento y el dolor que aflige a quienes por distintas razones pierden a un ser querido. Los médicos de urgencia siempre tratamos de salvar, de recuperar esa vida para los suyos y para nosotros, aunque no siempre lo conseguimos. Muchas veces, perdemos la batalla contra la muerte. Hay vidas que dependen de determinadas medidas que debemos tomar para evitar perderlas. Creo que este proyecto de ley entrega a Chile una herramienta que apunta a evitar la muerte de miles de chilenas y chilenos, hecho que quedará grabado en la historia de la conducción de vehículos motorizados. Digo esto porque cuando se otorga una licencia de conducir no se está entregando una licencia para matar. ¿Qué gran diferencia puede existir entre aquellos criminales, asesinos, que utilizando armas blancas, contundentes o de fuego terminan con la vida de una persona -pueden existir atenuantes- y aquellos que, sabiendo que al ingerir alcohol o sustancias psicotrópicas, se transforman en potenciales asesinos al tomar el volante de un vehículo motorizado? En este caso, existe alevosía y clara conciencia del peligro que constituye el hecho de conducir un vehículo bajo los efectos de drogas psicotrópicas o del alcohol. Pues bien, hoy esto se hace con absoluta impunidad. Como ya lo dijeron los diputados René Manuel García, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún y otros, esto sale gratis, porque las penas que se aplican en estos casos no son efectivas, debido a que en algunos casos prevalecen las influencias, en otros, el dinero y, a veces, la irresponsabilidad de los jueces que hacen efectivas las atenuantes, en contra de las cuales hemos luchado, en mi caso, durante diez años. ¿Por qué la irreprochable conducta anterior permite matar a otra persona sin que el infractor reciba el castigo que merece? ¿Por qué el hecho de que estos criminales entreguen unos pocos miles de pesos a las familias de las víctimas se considera una atenuante porque indicaría su intención de reparar el daño causado? Al final, no cumplen la pena y quedan sueltos en las calles. Este proyecto también rinde un homenaje a decenas de miles de personas -cabe hacer presente que no solo el alcohol y las sustancias psicotrópicas ocasionan la muerte, lo que ya es bastante deleznable y condenable- que ya no son las mismas porque han quedado con lesiones graves o con discapacidades, lo que, desde luego, es un ejemplo vivo de la acción de estos asesinos del volante. Hoy día, vale otro. Por eso, me alegro de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que me honro en presidir, haya despachado este proyecto con la rapidez que ameritaba, a fin de salvar otras vidas. El último fin de semana largo se perdieron 28, porque no se practicó la alcoholemia in situ a los conductores que conducían bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. ¡De cinco a diez años efectivos de cárcel! Es lo que podemos y debemos hacer; es la pena que pediremos que apliquen los jueces.Me parece muy bien que se castigue con la cancelación definitiva de la licencia de conducir. Cualquiera de nosotros en una fiesta, en una celebración o en una comida sabe que si ingiere alcohol -vivimos en un país vitivinícola y tenemos una cultura en ese sentido-, debe entregar las llaves de su automóvil y no conducir.El alcohol y las drogas son un cóctel mortal si se unen con la conducción. Quien conduce un automóvil bajo los efectos del alcohol sabe que se transformará en un arma asesina.Estoy absolutamente satisfecho de la labor parlamentaria, porque se ha reconocido que los reflejos disminuyen tras beber dos copas de vino y también se ha demostrado científicamente que la ingesta de alcohol anula la capacidad de discernir.La bancada del Partido Radical Social Demócrata va a votar favorablemente este proyecto de ley.Quiero hacer un llamado al Ejecutivo, al Ministerio de Educación, al Ministerio de Salud y a Senda -organización que este fin de semana dejó las ambulancias estacionadas y, paradójicamente, aumentaron los fallecidos en las carreteras- para que en la malla curricular escolar se incorporen cursos que permitan que nuestros niños y jóvenes entiendan que la ingesta de alcohol impide conducir un automóvil.La educación nos va a ayudar mucho a solucionar este problema, más allá de lo que pueda hacer esta futura ley. Es indispensable tomar cartas en el asunto para que a la educación que el niño recibe en su hogar en este tema, se sume la educación del colegio, desde la más temprana edad. La idea es que se incorpore en la mente de cada uno de nuestros habitantes que consumir alcohol y conducir significa potencialmente una condena a muerte para muchos inocentes, como sucedió con Emilia y con tantos otros.Aquí, no estamos legislando para la galería, sino legislando conscientes de la importancia de esta futura ley.Por cierto, felicito a los padres de Emilia, a Benjamín y a Carolina, porque ellos han sido el motor para que esto se transforme en una realidad. Ellos y muchos familiares de otros fallecidos por culpa de estos asesinos que van por la vida sin que les pase nada.Hago un llamado a los señores diputados a tomar conciencia y a votar favorablemente el proyecto, con la esperanza de salvar muchas vidas gracias al aumento de las penas para los irresponsables que conducen bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hace poco más de un año la muerte de Emilia Silva fue la gota que rebosó el vaso en cuanto al historial que tiene nuestro país en materia de accidentes de tránsito por conducción en estado de ebriedad.En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fundamenté mi voto favorable a esta iniciativa con el argumento de que esta medida sirva como elemento ejemplarizador. También señalé que aquí hay un tema cultural del cual no podemos abstraernos. A modo de ejemplo, en un estadio de fútbol podemos ver letreros que llaman al público a beber cerveza, ron, vino o cualquier otro tipo de bebida alcohólica. ¡Qué contradicción más grande! ¡Se promueve el deporte publicitando el consumo de alcohol! ¿Cuál es la realidad en los pueblos rurales? ¿En qué termina normalmente un partido de fútbol? ¡En una “tomatera”!Hemos hecho abstracción de muchas cosas, pero gracias al caso de Emilia Silva Figueroa hoy todos nos ponemos de acuerdo para legislar y aplicar la norma como corresponde en los tribunales de justicia.En la Comisión fundamenté que no hay ni siquiera clases de educación de tránsito en las escuelas, como tampoco existe educación cívica. ¡Se ha perdido todo!Queremos que la educación vuelva a ser más humana, más cercana y que los alumnos manejen algunos conceptos cívicos.Quienes representamos a distritos rurales tenemos toda una historia que nos pesa como sociedad, pero hacemos abstracción de ella. Por ejemplo, es común escuchar frases como “entre más tomo, mejor manejo”, o “el vehículo me lleva solo para la casa”. ¡Tantas historias que conocemos!¿Por qué apelo al tema educacional? Porque debe hacerse un esfuerzo para orientar, educar y entregar una cultura basada en el sentido de la responsabilidad social e individual desde los primeros cursos de enseñanza. Sin embargo, no es posible apuntar hacia una dirección si todos los días, a través de los medios masivos de comunicación, se incita a beber. Se nos pide que aprobemos una normativa que condene al máximo a un individuo que, conduciendo un automóvil bajo los efectos del alcohol, hiera o cause la muerte de otra persona. Estoy de acuerdo, como lo dije en la comisión, en aprobar esta moción, que estoy cierto que contará con el voto unánime de los diputados presentes, pero pido que busquemos todos los elementos que son causales del hecho y no solo castiguemos al criminal que cometió el atropello. Después de Emilia ha habido muchos casos exhibidos en televisión y, en general, publicitados por los medios de comunicación.El Congreso Nacional debe legislar considerando todos estos elementos a fin de tener una sociedad que muestre respeto y sentido de responsabilidad a los ciudadanos que viven en esta Patria.Apoyaremos el proyecto, pero es necesario seguir enriqueciendo la normativa. No basta que del Parlamento se despachen normas estrictas si la administración de ellas va a ser ambigua.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, debo partir mi intervención ofreciendo disculpas a la Sala, porque, de alguna manera, en este momento son muchas las emociones y los sentimientos que me embargan. Si no nos duele el estómago o no nos palpita acelerado el corazón al conocer y discutir estos casos; si no somos capaces de sentir el mismo sufrimiento de las personas a las cuales representamos, no deberíamos estar aquí. Somos personas y no máquinas.Una vez más analizamos este proyecto. Nos abocaremos a su estudio cuantas veces sea necesario, pues en su origen subyace un tremendo sentido de injusticia.El proyecto en debate -espero que se apruebe; de lo contrario, la Cámara no sería consecuente con lo que sancionó durante la legislatura pasada- no surge solo por hechos aislados. Esto no tiene que ver solo con Emilia. En tal sentido y aprovechando la presencia del ministro de Justicia, me gustaría que le señale al Ejecutivo que estamos esperando que ingrese una iniciativa a fin de modificar la ley de Tránsito en relación con las licencias de conducir. La obtención de la licencia de conducir no es un derecho. No se trata de otorgar una licencia por el solo hecho de que un joven cumpla 18 años. Esperamos que en adelante se marque una diferencia en esta materia y que obtenga la licencia solo quien tenga la capacidad de manejar un vehículo. También esperamos que el sistema para otorgarla sea absolutamente exigente.En el pasado, hemos pedido al Ejecutivo legislar sobre el particular. Estudiamos la legislación comparada e intentamos que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones del gobierno pasado entendiera que es necesario introducir modificaciones a la Ley de Tránsito, más allá de las pruebas que hoy se piden. En verdad, se aumentaron los requisitos para obtener la licencia de conducir, pero -repito- lo que se necesita es un conjunto de medidas que permitan establecer que esta no constituye un derecho para el ciudadano que cumple 18 años de edad o un regalo para quien cumple esa edad. La licencia de conducir debe ser entregada a las personas aptas, psicológica y físicamente, para manejar un vehículo.¡Por Dios que nos costó aprobar la ley de tolerancia cero tanto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones como en la Sala! Como señalaba el diputado Felipe Letelier, mucha gente sigue pensando que si bebe, maneja mejor. Sin embargo, cuando uno explica a la ciudadanía las razones por las cuales votamos favorablemente la ley de tolerancia cero, esta de inmediato la acepta y hasta sugiere endurecerla más.Me preocupa la fiscalización. Tuvimos un peak en esa materia cuando se aprobó la ley de tolerancia cero, porque se hizo conciencia de que no es posible beber y conducir. Esto hay que repetirlo una y otra vez, porque ese binomio no es aceptable ni corresponde. Eso es lo que quisimos recalcar ayer cuando analizamos el proyecto de ley que impone a los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas entre los jóvenes.Parecemos monos porfiados, pero es necesario discutir una y otra vez esta materia. La Cámara fue consecuente cuando se debatió la ley Emilia. Además, la discusión que se generó fue muy rica. En mi distrito digo que esta es la ley Emilia y la ley Ruth, en honor de Ruth Francesca, de 7 años, que también fue atropellada por una persona que conducía en estado de ebriedad, a cuyo velorio fui en Chimbarongo. Como vemos, se repite la causa del drama. ¡Cómo no recordar lo que ocurrió en la carretera de la Fruta, en la que un camionero que conducía en estado de ebriedad -era la tercera vez que era sorprendido en ese estado- dio muerte a cinco personas! ¡Cómo no recordar a la familia Parada, de San Fernando! Como consecuencia de un accidente en que nuevamente un conductor manejaba un vehículo bajo los efectos del alcohol, dos de sus integrantes encontraron la muerte. ¡La familia quedó completamente destruida! ¡El padre camina como un zombi por las calles de San Fernando!Ante estos hechos tan desgraciados afloran sentimientos de injusticia, de impotencia y de que en la Cámara y en el Senado no se hace nada sobre el particular. Para detener y reparar esa sensación, llamo a votar favorablemente la iniciativa.Me gustaría saber qué pasó en el Senado en relación con esta materia. Existe la sensación de que la Cámara de Diputados es la entidad que recoge los sentimientos de injusticia e impotencia de las personas y de que debemos ser la voz de los ciudadanos. Algo les pasa a los senadores. Espero que los que hasta hace poco eran diputados sean capaces de ser consecuentes con lo que votaron aquí. Llamo a los que hasta hace poco fueron diputados y ahora forman parte del Senado -ellos discutieron en esta Sala la materia que nos convoca; algunos realizaron extraordinarios alegatos en el hemiciclo-, a votar el proyecto tal como lo hicieron aquí.Anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa. Sé que con ello no vamos a devolver la vida a Emilia, a Ruth ni a los integrantes de la familia Parada. La idea es hacer justicia e instalar la idea de que no vamos a permitir más que exista sensación de impunidad en las calles. A las nuevas generaciones debemos plantearles una y otra vez, como monos porfiados, que existe tolerancia cero en esta materia, que el binomio alcohol y conducción de vehículos no está permitido, porque no es sano para nuestra sociedad.Esta es una señal para las familias que han perdido a algún ser querido por esta trágica situación, en el sentido de que la clase política de algún modo está escuchando a la ciudadanía.He dicho.Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, por muchas razones, incluso por algunas que se ponen en duda desde el punto de vista de la doctrina penal.En primer lugar, quiero felicitar a la familia Silva Figueroa, porque después del hecho dramático que les ha tocado vivir -bajo las mismas circunstancias, muchas familias no tienen la capacidad de sobreponerse y se derrumban-, ha sacado un coraje que ha cruzado fronteras y ha llegado al Congreso Nacional para provocar cambios legales y en la sociedad.Esta familia no solo representa su historia. Sus integrantes han conocido a mucha gente en el camino e interpretan a muchos casos como el de Emilia: familias que no tuvieron la posibilidad de alzar su voz o de llegar al Congreso Nacional a proponer cambios legales en esta materia. De alguna manera, son voceros del drama que han vivido muchos chilenos que han perdido a un ser querido por la conducción imprudente de una persona que ha consumido alcohol.Las dudas surgen respecto de si el aumento de la pena de un cuasidelito producirá un efecto disuasivo. A mi juicio, aquí hay un dolo eventual que siempre debe ser representado.Por eso, llama la atención que el fin de semana pasado la directora del Senda no haya hecho campaña de prevención, que adujera para ello falta de presupuesto y que modificara las unidades asignadas a realizar un plan exitoso de prevención. Cada vez que vemos a través de la televisión a Carabineros que efectúan controles de alcohol in situ, o desplegados en las carreteras, o haciendo campañas, de inmediato disminuyen los accidentes de tránsito. De las veintiocho personas que fallecieron en carreteras y caminos durante el fin de semana pasado, el 25 por ciento corresponde a conductores que manejaban vehículos bajo los efectos del alcohol. Por lo tanto, debemos hacer esfuerzos para prevenir y representar, a fin de que los cambios que queremos provocar tengan peso legal. Insisto, quien conduce un automóvil bajo los efectos del alcohol incurre en un dolo eventual, aunque no quiera matar a nadie. El Estado y el gobierno de turno deben representar este hecho a los conductores que a pesar de ser advertidos, de todos modos conducen bajo la ingesta del alcohol. El Estado y el gobierno no solo deben montar campañas de prevención en que se advierta que cuando se maneja en estado de ebriedad se puede producir la muerte de otras personas.Es cuestionable la opinión de que las penas no producen un efecto disuasivo. Personalmente, considero que sí lo producen. Lo hemos visto en el caso de delitos contra la propiedad. Por ejemplo, el aumento de penas en caso de robo de cajeros automáticos o de autos ha hecho bajar la comisión de los mismos. No existe ningún estudio o demostración empírica de que el aumento de las penas no produzca un efecto disuasivo. Sí lo producen. Muchos colegas abogados podrían afirmar que quizá la pena es desproporcionada o que en el caso de un cuasidelito la pena no produce un efecto disuasivo; yo insisto en que ese efecto se produce, pero que esa medida debe ir acompañada de campañas preventivas. Celebro la modificación de la ley Nº 18.216. No sacamos nada con aumentar los grados de la penalidad si los mismos tribunales aplican esa ley para sustituir la pena privativa o restrictiva de libertad por otro tipo de penas. ¿Qué consuelo tiene una víctima -o sus familiares- que ha luchado en tribunales para lograr una pena efectiva si finalmente con una pena sustitutiva el culpable no cumple prisión efectiva? Por eso, el proyecto de ley es redondo, por decirlo de alguna forma, ya que no solamente contempla el aumento de la penalidad, sino que también limita la posibilidad de que los tribunales, aplicando su interpretación de la ley y su apreciación de los hechos, puedan sustituir la pena privativa de libertad. En consecuencia, voy a votar favorablemente el proyecto de ley y espero que mis colegas hagan lo propio. Si bien se cumplen todos los presupuestos jurídicos, finalmente la única forma de que podamos reducir las muertes producidas por la conducción con ingesta de alcohol es que se aplique una penalidad que produzca una disuasión conductual. De ese modo, no tendremos que lamentar más casos como el que ha vivido la familia Silva Figueroa.He dicho.Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, una vez más discutimos, como país, este tema tan importante, severo y sensible. Como nos ilustró el diputado Hugo Gutiérrez, es la prensa la que, generalmente por medio de titulares escabrosos y sórdidos, nos cuenta, cada cierto número de días o casi todos los días, detalles de la muerte o de las lesiones graves producidas por algún conductor ebrio que, sin medir las consecuencias, se sube a un automóvil con escasa lucidez y causa daños a un inocente. Está de más la condena que hagamos a esas conductas en la Sala, porque ellas son el resultado de una cadena de muchos eslabones.Debemos preocuparnos por que en nuestro país no cualquiera tenga derecho a conducir un automóvil, para lo cual debemos adoptar medidas para que la obtención de la licencia de conducir cumpla criterios realmente exigentes. Debemos preocuparnos de realizar una campaña para reaprender a conducir. Es común ver en las carreteras a conductores que hablan o, incluso, chatean por celular. Por otra parte -es un tema ligado con el que nos convoca-, en estos días se plantea subir el impuesto al alcohol. Sabemos que a mayor precio hay menos consumo.A propósito del proyecto de ley, debemos responder a la iniciativa que busca castigar más severamente la conducción de vehículos de tracción mecánica por personas que se encuentren en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, para lo cual la moción eleva en un grado la pena asignada al delito y sus penas accesorias, haciendo, además, inaplicables los beneficios contemplados en la ley N° 18.216.Una modificación en tal sentido puede entenderse a la luz de hechos que han conmocionado al país, como el accidente que significó la pérdida de sus dos piernas al joven Kevin Silva, o la trágica muerte de la pequeña Emilia Silva Figueroa, de solo nueve meses de edad, cuya familia nos ha dado un ejemplo de integridad y valor.Pensamos que una buena política penal debe reprochar correctamente los hechos que se ha propuesto dejar fuera del orden jurídico, pero siempre con una mirada proporcionada, en la cual se incorpore de manera efectiva el principio de intervención mínima que el derecho penal moderno trae consigo y asegure un correcto juzgamiento del acusado.¿Es razonable castigar hoy más severamente a un hombre que bebió hasta embriagarse, que condujo un vehículo y mató a una persona con absoluta negligencia? Con la información disponible, con el conocimiento de los efectos del alcohol y la responsabilidad que se supone debe tener un adulto, pensamos que sí. La normativa sobre el manejo en estado de ebriedad fue modificada en enero de 2012 mediante la ley Nº 20.580, que dispuso nuevas sanciones a quien conduzca bajo la influencia del alcohol y ocasione la muerte de una persona. La pena que recae sobre él será de presidio mayor en su grado mínimo -cinco años y un día a diez años-, multa de 21 a 30 UTM y la suspensión de la licencia por un plazo de entre 36 y 60 meses, según determine el juez. La reincidencia también se sanciona. En efecto, si se provocan lesiones graves o la muerte, o si existe condena previa por el mismo delito, se aplicará la pena de inhabilidad perpetua para conducir.Este proyecto aumenta en un grado la pena. La ley ya citada no modificó las normas referidas a la cuantía de la pena del delito de manejo en estado de ebriedad, aspecto esencial que necesita ser cambiado para ayudar a terminar con la conducción irresponsable. Sabemos bien que el principal escollo es que los autores del delito de manejo en estado de ebriedad no quedan en prisión preventiva mientras dura el proceso y cumplen una corta condena en libertad debido a lo bajo de la pena, que tiene carácter de simple delito, castigado con presidio menor en su grado máximo, es decir, de tres años y un día a cinco años.Esto debe cambiar ahora. La oportunidad de hacerlo es esta. Por eso, voy a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.Se ha pedido el cierre del debate.¿Habría acuerdo para ello?Acordado.El señor TORRES.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor TORRES.- Señor Presidente, ¿podría solicitar el asentimiento de la Sala para que los discursos de las señoras diputadas y de los señores diputados que no han alcanzado a intervenir puedan insertarse en el Boletín de Sesiones?El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acoger la solicitud del diputado Víctor Torres?Acordado.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi calidad de oftalmólogo, me desempeñé por más de veinte años como médico en el hospital Herminda Martín, de Chillán. En todo ese tiempo compartí el dolor de las familias ante la muerte de sus seres queridos, el cual se ve incrementado cuando el deceso se produce por una causa extraordinaria, como lo es la consecuencia de un accidente producto de la irresponsabilidad de terceros, como puede ser la conducción bajo estado de ebriedad, causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.En esta Sala hemos discutido largamente sobre las penas que acompañen a estas acciones. Sin embargo, me quiero detener en el dolor para los familiares de la víctima cuando ven que el causante de la tragedia queda en libertad o es sancionado con penas mínimas.Es necesario que aquellas personas conscientes de lo que pueden ocasionar al beber y conducir sean sancionadas con penas mayores en la vinculación de accidentes de tránsito con consecuencias fatales.Esta iniciativa no busca llevar a más personas a los centros penitenciarios, sino que su objetivo es persuadir y generar conciencia en la ciudadanía sobre las penas a las que se arriesga quien conduce en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas y ocasiona un accidente causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.Como médico, manifiesto tácitamente que lo que se busca es un cambio de conducta. No es nuestro objetivo tener a los conductores bajo reclusión. Por el contrario, lo que queremos es evitar situaciones como la que vivieron los familiares de Emilia. Queremos un cambio de conducta, esto es, que las personas adquieran el hábito de no conducir bajo los efectos del alcohol, para que no pongan en riesgo la vida de los transeúntes ni de otros automovilistas.El proyecto que hoy patrocinamos lleva por nombre Emilia, en memoria de la pequeña de solo nueve meses de edad que falleció producto de un choque mientras viajaba en el vehículo de sus padres, lo que fue ocasionado por una persona que se encontraba conduciendo en evidente estado de ebriedad, arrojando una alcoholemia de 1,9 gramos de alcohol en la sangre.El dolor de Benjamín Silva y Carolina Figueroa, padres de Emilia, es un dolor que se ve acrecentado por la condena de tan solo dos años de pena remitida, la cual cumple en libertad el autor de este lamentable suceso.Es necesario generar un cambio de conducta en los automovilistas. Por eso, solicitamos que se modifique la Ley de Tránsito indicando que en el caso de lesiones graves o muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio mayor en su grado mínimo y multas que varíen entre las 20 y las 50 UTM, además de la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.Asimismo, que se elimine el derecho para estas personas de acceder a beneficios penitenciarios, como salidas dominicales, reducción de pena por buena conducta y libertad condicional, de manera que la pena se cumpla en su totalidad en la cárcel.He dicho.
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, honorable Cámara, tal como se ha expuesto en el informe, este proyecto tiene por finalidad “Desincentivar la conducción de vehículos de tracción mecánica por personas que se encuentren en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas”. Para dicho efecto, se aumenta en un grado la pena asignada al delito si tiene como resultado la muerte de alguna persona o se producen las lesiones establecidas en el artículo 397, N° 1, del Código Penal. Lo anterior se complementaría imposibilitando que el responsable pueda recibir los beneficios establecidos en la ley N° 18.216 y sus modificaciones.A pesar de la gravedad de estos hechos, en la actualidad quienes infringen la ley son sancionados con penas que cumplen, en general, en libertad.La comunidad no entiende cómo es posible que, ante estos hechos tan reprochables, como el manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones, de acuerdo con lo establecido en el artículo 397, N° 1, del Código Penal, las personas responsables no sean sancionadas en forma drástica. En este tipo penal existen caracteres preintencionales (dolo al inicio, en el manejo) y culpa en el remate o exceso (muerte o lesiones graves del artículo 397, N° 1, del Código Penal), lo que permitiría justificar una pena más alta que la asignada a un simple un hecho culposo. En efecto, “en los conductores ebrios existe la voluntad de actuar infringiendo las normas legales que prohíben la conducta, aceptando claramente que su acción en un grado de alta probabilidad afectará la vida o integridad física de terceros”. Respecto de las cifras que se plantean en el informe, resalto las siguientes:-Cinco personas fallecen al día por accidentes de tránsito. -Los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte entre los niños de 0 a 14 años.-Los accidentes de tránsito son la segunda causa de muerte en los jóvenes de entre 15 y 29 años. -Hay tres veces más personas fallecidas por accidentes de tránsito que por homicidios en nuestro país. En cuanto al contenido, daré mi aprobación al proyecto en sus diversos aspectos: A) La aplicación de igual sanción al manejo en estado de ebriedad o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas.B) Al aumento de la sanción a presidio mayor en su grado mínimo, que va de cinco años y un día a diez años. (Hoy es presidio menor en su grado máximo, es decir, tres años y un día a cinco años).C) Aumento de las multas entre 20 y 50 UTM y mantener la pena accesoria de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.D) Finalmente, eliminar la facultad de aplicar las penas sustitutivas de las penas privativas o restrictivas de libertad, establecidas en la ley N°18.216 y sus modificaciones.Quiero resaltar que el reproche del ordenamiento jurídico será de tal magnitud que, en lo que se refiere a la no aplicación de los beneficios de la citada ley, hacen comparable al delito que estamos sancionando con, por ejemplo, el secuestro para el rescate, la violación, etcétera.Con todo, manifiesto a la honorable Cámara que habrá que complementar esta ley en proyecto con otras medidas que se establezcan: por ejemplo, agravantes para aquellos casos en que el responsable se escape del lugar.Finalmente, señor Presidente, deseo dejar establecido que cuando este proyecto se transforme en ley habremos dado un paso importante. La ley, sin lugar a dudas, tiene un efecto en la sociedad. Pero lo más importante será establecer planes, programas y políticas públicas que vayan al fondo del problema, que cambien la actitud de las personas, de manera que se potencie una cultura de la responsabilidad. En definitiva, que creemos una sociedad no solo de derechos, sino también de deberes. Somos todos responsables de aquello.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del presente proyecto.He dicho. 
