PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS AVALÚOS DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS Y DEL MECANISMO DE COMPENSACIÓN DE LOS INGRESOS MUNICIPALES ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº 19.850. Primer trámite constitucional.
	El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.	Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga la vigencia de los avalúos de bienes raíces no agrícolas y del mecanismo de compensación de los ingresos municipales establecidos en la ley Nº 19.850.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3763-05, sesión 31ª, en 15 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que prorroga la vigencia de los avalúos de los bienes raíces no agrícolas y la vigencia del mecanismo de compensación de los ingresos municipales establecido en la ley Nº 19.850.	La iniciativa se originó en mensaje de su excelencia el Presidente de la República e ingresó a la Cámara con urgencia calificada de “suma”.	El proyecto no contiene artículos que deben aprobarse con quórum especial, no hay disposiciones rechazadas por la Comisión y todas fueron aprobadas por unanimidad.	Asistió a la Comisión la señora Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo y su equipo de trabajo.	El proyecto que nos ocupa es muy simple y contiene sólo dos ideas matrices.	En primer lugar, posterga la entrada en vigencia del reavalúo fiscal de los bienes raíces no agrícolas, dispuesto por la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial. Según dicha ley todos los bienes raíces no agrícolas debían reavaluarse a partir del 1º de enero de 2005. El proyecto posterga por seis meses ese reavalúo, es decir, hasta 1º de julio de 2005.	¿Por qué se establece esta prórroga? Porque en el Senado se encuentra en trámite el proyecto “de rentas municipales II”, que debió haberse aprobado antes del 31 de diciembre, a fin de que no se produjera un aumento sustancial de los avalúos. Pero como no se aprobó antes de esa fecha, es necesario mantener los actuales valores hasta que entre en vigencia la ley. De esta manera, los bienes raíces no agrícolas se reavaluarían según las disposiciones del proyecto de rentas municipales II, que establece un sistema que atenúa bastante el sustantivo aumento de los avalúos fiscales.	En segundo lugar, la iniciativa prorroga el sistema de compensación de ingresos municipales contemplado en la ley Nº 19.850, que estableció un mecanismo para compensar los menores ingresos municipales que pudieran producirse con ocasión de la nueva determinación de los coeficientes trienales de distribución del Fondo Común Municipal.	Para tal efecto, la referida normativa dispuso que las municipalidades que vieran reducida su participación en el Fondo Común Municipal serían compensadas con cargo al propio Fondo, durante los años 2003 y 2004, de modo que ninguna municipalidad viera disminuidos sus ingresos totales.	Con el objetivo señalado, la misma ley Nº 19.850 destina para esta compensación, en forma previa a la distribución del Fondo Común Municipal y conforme a las disposiciones legales permanentes, la suma de hasta 19 mil millones de pesos para los años 2003 y 2004, cantidad que sería distribuida entre las municipalidades respectivas por el Servicio de Tesorerías, en cuatro cuotas iguales.	Al respecto, cabe destacar que durante esos años 2003 y 2004 la compensación ha operado y beneficiado a más de 250 municipios, para muchos de los cuales esta compensación ha significado aumentos sustanciales en sus ingresos de un 10, 20 y, en algunos casos, más de un 30 por ciento.	La compensación que se dispone para los años 2003 y 2004 se sustentó, entre otras consideraciones, en el impacto de la variación de la población del censo 2002, estimándose que en dicho período los municipios podrían hacer los ajustes necesarios en sus respectivos presupuestos. Asimismo, se tuvo en consideración, como un supuesto para tal ajuste, que para el año 2005 estarían plenamente vigentes las disposiciones del proyecto de ley denominado “de rentas municipales II” y, además, la aplicación de un nuevo reavalúo de bienes raíces no agrícolas a partir del mismo año, que significarían una recaudación adicional de alrededor de 55 mil millones de pesos, lo que permitiría mejorar la situación financiera de los municipios, en particular la de aquellos beneficiados con el mecanismo de compensación contemplado en la ley Nº 19.850.	En este contexto y por la misma razón anterior, es decir, porque el Senado no despachó el proyecto de rentas municipales II antes del 31 de diciembre y, por lo tanto, no estará vigente la ley durante el primer semestre de 2005, el Ejecutivo estimó necesario y conveniente, para no perjudicar los ingresos de los municipios, enviar al Congreso Nacional una iniciativa legal que prorroga por un año más, el 2005, la vigencia del mecanismo de compensación de los ingresos municipales contemplado en el Fondo Común Municipal, de manera que los municipios puedan estar tranquilos en cuanto a que sus ingresos no se verán disminuidos como consecuencia de que el proyecto de ley de rentas municipales II no fue aprobado al 31 de diciembre del año pasado.	Esos son los dos objetivos del proyecto y ambos tienen su origen en la no aprobación por el Senado, del proyecto de ley de rentas municipales II: se prorroga el actual avalúo fiscal de los bienes raíces no agrícolas hasta el 30 de julio de 2005, para que no aumenten las contribuciones, y se prorroga por un año el mecanismo de compensación del Fondo Común Municipal, para garantizar a todos los municipios estabilidad en sus ingresos.	Considero que este proyecto traerá tranquilidad a los contribuyentes y a los municipios.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el informe del colega Julio Dittborn no deja dudas respecto de la necesidad de aprobar un proyecto que es necesario para el país, porque evidencia la importancia de la descentralización. Esta iniciativa apunta a ello y constituye una oportunidad real de entender lo que el Ejecutivo, el Gobierno, quiere: descentralizar de una vez por todas los recursos económicos, que siempre son escasos pero ayudan, especialmente si aumentan para quienes no cuentan con ellos.	Es necesario respaldar este proyecto, que no tiene otra finalidad que postergar por seis meses la vigencia de los avalúos de los bienes raíces no agrícolas, hasta que el Congreso Nacional despache el proyecto de ley llamado “de rentas municipales II”, tan comentado y postergado y que aún se encuentra en trámite en el Senado. La situación podría originar nuevos proyectos de prórroga, como el actual, sólo por la falta de incentivos para que entre todos demos la señal de querer aprobar ese proyecto.	Por lo tanto, pienso que ésta es la oportunidad propicia para insistir en la necesidad de aprobar esta iniciativa, que viene a resolver los problemas de generación de recursos para los municipios. Si no resolvemos los problemas del financiamiento municipal, las nuevas autoridades edilicias no podrán hacer frente a las múltiples obligaciones que el momento les exige y que por ley se les encomienda a los municipios, todo lo cual crea un déficit que se incrementa día tras día, terminando -como lo hemos podido constatar- con alcaldes demandados o querellados. Lo hemos visto el año recién pasado, cuando debieron asumir deudas de administraciones anteriores. Me refiero al caso específico de la educación, cuando el magisterio se querelló contra los alcaldes en varias oportunidades y éstos pasaron tremendos bochornos. Pienso que los legisladores, en parte, fuimos responsables de ello.	Además, el proyecto prorroga el mecanismo de compensación contemplado en la ley Nº 19.850, lo que permitirá que los municipios, mientras se aprueba la ley de rentas municipales II, no vean mermados los recursos provenientes del Fondo Común Municipal, gran gestor de la acción propia de los municipios. Por eso, existe preocupación y esperamos que esta iniciativa acelere el despacho de ese otro proyecto.	En consecuencia, pienso que no resta otra opción que anunciar mi voto afirmativo, haciendo un llamado a todos para que, ojalá, la unanimidad sirva de base necesaria para hacer fuerza y lograr la aprobación del proyecto que comentaba anteriormente. 	Ésta no es una forma encubierta de decir las cosas; es un proyecto, una oportunidad real de descentralización del país. El proyecto de rentas municipales II debe ser incluido en la Tabla de la Cámara y aprobado cuanto antes, porque es la gran oportunidad que tienen los municipios para lograr la descentralización y mejorar su gestión. 	Reitero mi voto favorable al proyecto informado en forma muy clara por el diputado Dittborn, y espero que los colegas de la bancada del PPD también le den su apoyo. 	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, tal como lo ha dicho mi colega Jaramillo, el diputado Dittborn ya explicó que la prórroga del mecanismo de compensación de los menores ingresos municipales establecido en la ley Nº 19.850 se debe a que aún no se ha aprobado el proyecto de rentas municipales II.	Estamos discutiendo un proyecto que prorroga ese mecanismo porque el año pasado -quiero traerlo a la memoria de los colegas- los partidos de la Oposición llegaron a un acuerdo político para la aprobación del mencionado proyecto, largamente analizado, que soluciona en forma definitiva el problema de falta de recursos de los municipios. La UDI llegó a un acuerdo con el ministro del Interior. Estaba todo listo para solucionar un problema que afecta a todos los municipios, pero por una cuestión meramente política y electoral se tiraron por la borda horas y días de dedicación y análisis, de haber recorrido los municipios y de haber escuchado a los alcaldes. Y quiero decirlo claramente: fue especialmente el Partido Demócrata Cristiano el que echó abajo el acuerdo político a que habían llegado la Unión Demócrata Independiente y Renovación Nacional con el ministro Insulza. Y hoy estamos prorrogando dicho mecanismo, porque el despacho del proyecto de rentas municipales II se ha dilatado durante meses y meses en el Senado.	Aun cuando nuestro voto será de aprobación, he querido dejar este testimonio porque muchos proyectos han sido postergados o rechazados por situaciones meramente electorales y políticas.	He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por 3 minutos.
El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.
