MODIFICACIÓN DE PLANTA DE OFICIALES Y EMPLEADOS CIVILES DE LA ARMADA. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Ha llegado a la Mesa un acuerdo de los Comités para tratar, en segundo lugar, sin debate, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la planta de oficiales y empleados civiles de la Armada y que figura en el cuarto lugar de la Tabla.	Diputado informante de la Comisión de Defensa es el señor Jorge Ulloa, y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, voy a hacer un informe muy breve, por el diputado señor Ulloa, informante de la Comisión de Defensa, y en representación de la Comisión de Hacienda.	El proyecto enviado por el Ejecutivo al Congreso es muy simple, pero muy importante para el país. Todos sabemos lo relevante que es para Chile un adecuado control del litoral, debido al incremento del transporte de carga, las faenas pesqueras y otras actividades, de las cuales se encarga la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante. De allí la pertinencia de su objetivo, que es aumentar la planta y, por esa vía, cubrir la dotación efectiva de la referida Dirección General. En el hecho, significa una reasignación de recursos en la Subsecretaría de Marina, por cuanto, para este año, en que se materializará el primer incremento de veinte plazas, el financiamiento ya está contemplado en su presupuesto. Además, establece que, en los cuatro años siguientes, la planta se incrementará en otras veinte plazas anuales, hasta completar, en dicho período, ochenta adicionales. El proyecto total, cuando esté en plena ejecución, implicará un costo anual de poco menos de 900 millones de pesos, al valor actual de los recursos.	Por estas razones, ambas Comisiones lo aprobaron por unanimidad. Parece importante, como se señala extensamente en el informe de la Comisión de Defensa, y por los antecedentes que entregó el vicealmirante Arancibia, director general del Territorio Marítimo y Marina Mercante, otorgarle el trámite de mayor urgencia.	He entregado las cifras y el monto de los recursos. Además, los señores diputados podrán encontrar más detalles en el informe que tienen en su poder.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
