NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Veto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del veto sustitutivo del Presidente de la República al proyecto sobre violencia intrafamiliar.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el Diputado señor Alberto Espina.Antecedentes:Veto de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 451-07, sesión 20a, en 10 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para darle a este proyecto el tratamiento de fácil despacho, es decir, su discusión durará 30 minutos.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, daremos nuestro acuerdo siempre que podamos intervenir brevemente los Diputados que estamos interesados en esta materia, luego del informe del Diputado señor Espina.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- E1 proyecto se vota a las 11.30. Si algún señor Diputado quisiera hacer uso de la palabra después de esa hora, solicitaré el asentimiento de la Sala para ello.El señor AGUILÓ.- No, señor Presidente. Prefiero que clarifiquemos ahora.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Lo que la Sala acaba de acordar?El señor AGUILÓ.- No hemos dado nuestra aprobación todavía.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Está bien.El señor AGUILÓ.- Si todas las bancadas tienen derecho a intervenir por lo menos una vez estaríamos de acuerdo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Me parece razonable lo que plantea Su Señoría y concuerda, además, con lo que establece el Reglamento.Tiene la palabra el Diputado informante, señor EspinaEl señor ESPINA.- Señor Presidente, me corresponde informar el veto sustitutivo de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto sobre violencia intrafamiliar.Esta iniciativa se originó en una moción de los Diputados señores Aguiló, Mario Hamuy, Jaime Naranjo y Sergio Ojeda, y de los ex Diputados señora Adriana Muñoz y Jorge Molina.El fundamento del veto radica en la petición formulada por los Senadores señores Rolando Calderón, Sergio Fernández, Ricardo Hormazábal y Miguel Otero, y los Diputados señoras Fanny Pollarolo, Martita Wómer, y señores Aldo Cornejo, Andrés Chadwick y Alberto Espina, para que Su Excelencia concordara los criterios en aquellos aspectos discrepantes existentes entre el Honorable Senado y la Cámara de Diputados.Las materias que generaron controversia eran básicamente tres.Fueron resueltas con el pleno acuerdo de los parlamentarios que tuvieron mayor participación en el trabajo de Comisiones y en la Sala en el estudio de este proyecto.¿Cuáles eran esas materias?En primer lugar, en el artículo 1°, el Senado, para tipificar el delito de violencia intrafamiliar, estableció como requisito que el maltrato que afectara la salud física o psíquica de la víctima debía ser significativo. Ese elemento subjetivo, en opinión de los Diputados, creaba gran dificultad para la aplicación de esta ley, razón por la cual se eliminó la expresión "significativamente", acogiéndose la tesis de la Cámara de Diputados.El segundo punto se refería al tribunal llamado a conocer de las denuncias que se formulen por este tipo de delitos.La Cámara de Diputados propuso que la competencia radicara en el juez de letras de menores y, subsidiariamente, en el de policía local. Los estudios realizados por el Ministerio de Justicia, nos llevaron a la conclusión de que resultaba de mayor acceso para la comunidad que estos conflictos fueran de conocimiento del juez letrado de turno en lo civil. Este punto fue resuelto con un criterio objetivo: determinar en qué lugares y en qué comunas era posible un mayor acceso, considerando los jueces de policía local y los letrados de turno en lo civil, y se concluyó que estos últimos tienen mayor cobertura nacional para conocer de estos conflictos, razón por la cual se acogió en este punto el criterio sustentado por el Senado.En tercer lugar, y quizás lo más relevante, se acogió la tesis de la Cámara de Diputados de que las medidas cautelares esto es, aquellas que la víctima del delito de violencia intrafamiliar puede solicitar al juez o éste decretar de oficiose podrán adoptar desde el momento mismo en que se recibe la denuncia o demanda, cuando la gravedad de los hechos lo amerite, y no una vez realizado el comparendo, como lo había propuesto el Senado.En la letra h) del artículo 3o se señalan las medidas cautelares que tienen por objeto dar debida protección a las víctimas de este tipo de infracciones, las cuales, reitero, pueden decretarse de inmediato, sin tener que esperar la contestación de la demanda, como lo había propuesto inicialmente el Senado, lo que, en la práctica, hacía inoperante la norma. En esta materia, se acogió el criterio de la Cámara de Diputados para dotar a las víctimas de un instrumento extraordinariamente útil para prevenir estos hechos.Estas son, en lo esencial, las tres modificaciones del proyecto relacionadas con las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados, y que su Excelencia el Presidente de la República ha recogido en un veto a sugerencia de los parlamentarios.Al concluir, sólo me resta destacar que se trata de una moción parlamentaria que legisla sobre uno de los problemas más graves que afectan actualmente a nuestra sociedad, iniciativa que fue enriquecida por sus autores y por los parlamentarios que intervinieron durante su tramitación.También debo destacar la labor de la señora Ministra de Justicia, que permitió resolver, en forma eficiente y expedita, las discrepancias entre ambas Cámaras que impedían el despacho de este proyecto y, su materialización en ley.Dado que este texto reúne el consenso de todos quienes han intervenido en su tramitación, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda, en forma unánime, la aprobación del veto sustitutivo en los términos indicados por su Excelencia el Presidente de la República.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, comparto la información y los juicios del Honorable señor Espina, Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, respecto del veto sustitutivo de su Excelencia el Presidente de la República.Antes de referirme a dos o tres aspectos del veto, deseo, en primer lugar, rectificar lo que, según entiendo, es una omisión involuntaria del primitivo mensaje, tal como consta en los informes de la Cámara, del Senado y de la Comisión Mixta. La iniciativa tuvo su origen en una moción de la ex Diputada señora Adriana Muñoz y dequien habla, a la cual adhirieron otros colegas, algunos de los cuales no están mencionados en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, entre ellos, los Diputados Estévez, Letelier, don Juan Pablo, y Montes.Por tratarse de una moción como saben los Honorables colegas, no son muchas las que, luego de una larga y dificultosa tramitación, logran convertirse en ley de la República, es sano hacer estas precisiones, pues tienen que ver con la potestad parlamentaria de quienes hemos presentado iniciativas que, por la buena voluntad de ambas Cámaras, están a punto de transformarse en ley.En segundo lugar, quiero rectificar una segunda omisión, esta vez del oficio que acompaña al veto: no menciona a algunos de los parlamentarios que suscribieron la carta que enviamos al Presidente de la República, en la que solicitamos que remitiera, a través de un veto sustitutivo, un proyecto de ley distinto del aprobado por ambas Corporaciones, después de considerar la proposición de la Comisión Mixta, petición absolutamente constitucional. Aprovecho la ocasión para expresar nuestro agradecimiento al Presidente de la República, quien accedió a la solicitud del Parlamento.Por otra parte, dado que en la actual Corporación hay muchos parlamentarios que no estuvieron presentes en cada una de las fases de la tramitación del proyecto, debo recordar que fue presentado a fines de 1990 por los Diputados antes mencionados. Luego de dos años de tramitación en la Cámara y uno en el Senado, se constituyó una Comisión Mixta por las discrepancias entre ambas Corporaciones, la que evacuó un informe que fue ratificado por ellas.La circunstancia de que hayamos tenido que utilizar el mecanismo constitucional del veto sustitutivo del Presidente de la República, derivó de que, con posterioridad al informe de la Comisión Mixta, surgieron posibilidades de perfeccionamiento del proyecto, las que sólo se podían materializar mediante este veto, recurso tan poco frecuente, aunque todos hubiéramos querido que estos temas se incorporaran en la propia tramitación legislativa.Respecto del fondo del proyecto, tal como lo ha señalado muy bien el Diputado señor Espina, las discrepancias entre la Cámara y el Senado se refirieron a tres puntos, cuya importancia podrá ser constatada por la ciudadanía durante la aplicación de la ley.El primero se relaciona con la definición O tipificación de la violencia intrafamiliar. A juicio de la Cámara, la proposición del Senado contenía elementos restrictivos, que probablemente harían inviable la aplicación del proyecto, pues planteaba que la salud física o psíquica de la víctima de la violencia familiar debía ser significativamente afectada para tipificarla como tal. Al imponerse el criterio de esta Corporación, la norma quedó, a nuestro juicio, redactada de manera adecuada y satisfactoria, pues permite que hechos que cotidianamente, por desgracia, viven muchas familias de nuestra patria, sean tramitados o vistos por los tribunales correspondientes en el marco de esta ley.El segundo tema tiene que ver con los tribunales que conocerán las causas de violencia intrafamiliar. Al respecto, se aceptó el criterio del Senado para que los tribunales de letras en lo civil sean los competentes en estas materias.El tercer aspecto que generó controversias entre la Cámara y el Senado, se refiere a un tema extraordinariamente relevante que, por lo menos en opinión de los autores de la iniciativa, constituía el eje fundamental del proyecto: la adopción, por parte del juez, de un conjunto de medidas cautelares o precautorias en favor de la víctima de la violencia intrafamiliar, una vez que ella, de manera directa o a través de familiares, se atreviera a efectuar la denuncia correspondiente ante los organismos policiales o el propio tribunal.Por desgracia, durante la tramitación del proyecto, el país y nosotros fuimos testigos de hechos extraordinariamente graves, que terminaron con la vida de por lo menos tres mujeres recuerdo el caso de una señora de Temuco, en 1991; de otra de Talca, en 1990, y de una de la Quinta Región, en 1993, los que se produjeron, según crónicas de los medios de comunicación de la época, porque no se contaba con una legislación y, sobre todo, con los mecanismos precautorios o cautelares que esta normativa entrega a los tribunales.Se trata hago esta síntesis para los nuevos parlamentarios de que, una vez efectuada la denuncia respecto de un hecho de violencia intrafamiliar, el juez pueda, en mérito de los antecedentes que conozca, dictar un conjunto de medidas precautorias o cautelares que protejan a la víctima, las cuales tienen un enorme efecto sobre la salud física o psíquica de la misma, como son, entre otras, prohibir durante un período la cohabitación con el agresor, no permitir que éste visite la casa o el lugar de trabajo de la víctima, o si ésta es un menor de edad, prohibir la asistencia al colegio o al lugar donde estudia. Se trata insisto de un conjunto de medidas precautorias y cautelares que evitan las represalias cuando la denuncia se ha deducido ante un organismo competente, ya sea policial o judicial.Afortunadamente, en esta materia se concordó con el criterio original de la Cámara, lo que nos permite disponer de una medida muy relevante, tal como lo habían concebido inicialmente las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y la de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y, posteriormente, la Sala.Por último, estando a pocos días de que el proyecto se transforme en ley de la República, expreso mi reconocimiento a la Corporación y a las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos por la forma seria y responsable como fue tratada, perfeccionada y mejorada esta moción y, muy particularmente, por la manera despolitizada y despartidizada como fue abordada. Tal como lo indicó muy bien el colega Espina, no intervinieron criterios políticopartidistas, sino el conocimiento a fondo que demostraron tener los Diputados sobre la realidad que trata el proyecto y el deseo de legislar en forma seria para resolver efectivamente un vacío existente en nuestra legislación.Por último, reconozco que en todo momento contamos con la colaboración expedita traducida en indicaciones que siempre mejoraron el proyecto del Servicio Nacional de la Mujer, encabezado, en ese momento, por la actual Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, antes que nada, anuncio nuestra aprobación al veto del Ejecutivo.Sin embargo, es la oportunidad de dejar establecidas ciertas constancias sobre la aplicación práctica de la futura ley.Tengo ciertas reservas respecto de la conveniencia de dar competencia sobre la materia a los juzgados civiles. Me inclino más por la posición original de la Cámara, expuesta en la moción parlamentaria que originó la iniciativa. Los tribunales civiles están recargados de trabajo, pues tienen competencia general, tanto en la jurisdicción contenciosa como en la voluntaria, y a pesar de que se establece un procedimiento más expedito, tengo serias dudas respecto de la efectividad de la aplicación de la ley. Me habría inclinado reitero por la moción original.Debemos tener cuidado en ese aspecto y, si es necesario, en el futuro debería trasladarse tal competencia a los tribunales vecinales, cuya creación se encuentra en debate en el Parlamento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Aylwin.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, en nombre de la bancada democratacristiana expreso nuestra alegría por el hecho de que este proyecto esté llegando en buena forma a su etapa final.Cuesta comprender que a pesar de ser la violencia intrafamiliar un problema que todos queremos contribuir a solucionar, haya tenido una tramitación tan larga y difícil y estado a punto de fracasar. Por eso, valoramos en forma muy especial el esfuerzo final que, a partir de la iniciativa de la Ministra señora Soledad Alvear, realizaron los Diputados y Senadores de todas las bancadas para llegar a un acuerdo, recogido en el veto del Presidente Frei, quien, al enviarlo demuestra su voluntad de enfatizar este tema que deteriora la fortaleza de la familia.No quiero abundar en cifras ni en el drama de la violencia intrafamiliar en Chile, sino sólo señalar que esta iniciativa ha puesto el tema en conocimiento de la opinión pública, y ha contribuido a crear conciencia acerca de él.Por otra parte, estamos conscientes de que no basta con una ley. Por ejemplo, se ha destacado la necesidad de que existan tribunales más expeditos que se encarguen del asunto. En consecuencia, tenemos por delante la tarea de crear los tribunales familiares. No obstante, con este proyecto estamos dando un paso más que, junto con otras políticas preventivas, contribuirá a cambiar un modelo de conducta violenta al interior de la familia, que se arrastra por siglos y que tiene efectos sobre toda la sociedad.Quiero destacar dos aspectos del proyecto que me parecen muy relevantes.Por una parte, recoge nuestra realidad al reconocer el concepto de familia, más allá de sus miembros considerados individualmente, y de si ella proviene del matrimonio o de las uniones de hecho o las convivencias. Es un avance conceptual, ya que nuestro Código Civil, que data de 1855, incidentalmente aporta una noción que visualiza a la familia como unidad económica de producción y consumo, recogiéndola sólo desde la perspectiva de sus miembros individuales.Proyectos como éstos debieran agregarse a otros de gran importancia, a fin de que, en un plazo razonable, tengamos un Código de Familia.Por último, el proyecto tiende a la búsqueda de la conciliación en el ámbito familiar; si no la hay, se llega al proceso. Asimismo, garantiza la debida convivencia del grupo familiar y la integridad física del ofendido. O sea, recoge un concepto de familia que es nuevo en el Código Civil.Por todos esos motivos, reitero la voluntad y la alegría de la Democracia Cristiana de aprobar el proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente. Tanto el Diputado informante como los parlamentarios que han hecho uso de la palabra han dado a conocer los contenidos fundamentales de la iniciativa legal, que se traduce en el veto de Su Excelencia el Presidente de la República. Tan sólo quiero agregar dos elementos a los ya indicados esta mañana.El primero dice relación con la inquietud manifestada respecto del tribunal competente para conocer de la violencia intrafamiliar. Recordando la discusión realizada en el Congreso en estos tres años, hemos pensado en muchos tribunales y visto las ventajas y desventajas de cada uno de ellos para conocer de esta materia tan especial. Efectivamente, se analizó la posibilidad de que fuesen los tribunales de menores, los de policía local y, finalmente, los civiles. Se llegó a la conclusión de que mientras en el país no existan tribunales de familia, lo que originalmente se establecía en la iniciativa legal, en un artículo transitorio, es preciso que conozcan estas denuncias los tribunales más numerosos en el país, de manera que las víctimas de violencia intrafamiliar puedan tener una atención oportuna y expedita y el juez pueda decretar las medidas cautelares mencionadas anteriormente, para evitar situaciones graves como las conocidas en los últimos años.El segundo está relacionado con la génesis del veto de su Excelencia el Presidente de la República. A pesar de haber amplio consenso sobre la materia, el proyecto se discutió tres años en el Congreso Nacional, y existiendo la posibilidad de que eventualmente, luego de aprobado por la Cámara, un veto no tuviese igual acogida en el Senado, se llegó a la convicción de que era necesario procurar un acuerdo y fueron los propios Diputados y Senadores quienes solicitaron a Su Excelencia el Presidente de la República la presentación de las observaciones que hoy se votan, por cuanto recogen el trabajo parlamentario sobre la materia.Por último, agradezco la confianza demostrada por los Honorables parlamentarios, en términos de recabar del Presidente de la República estas observaciones para superar las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras.Gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa. La señorita SAA.- Señor Presidente, en mi nombre y en el de la bancada del Partido por la Democracia expreso mi alegría porque el proyecto se transformará pronto en ley.La violencia intrafamiliar, en especial la ejercida sobre la mujer y los niños, quienes son los que más sufren este flagelo, desgraciadamente no responde a problemas individuales, sino a un ámbito cultural, a una cultura que establece su licitud al interior de los hogares.Durante muchos años, las organizaciones de mujeres de nuestro país, de América Latina y de muchos otros países del mundo han analizado el problema y hecho campañas para su develación ante la opinión pública, a fin de transformarlo y hacer ver que es estructura] y no individual. El régimen que se da al interior del hogar, donde se produce la primera socialización de los niños, es proclive para el desarrollo de esta violencia, toda vez que el poder está en manos de un padre autoritario. Entonces, hay mucho que hacer en los planos legislativos y de programas estatales y privados en torno a la reflexión de estos temas en nuestra sociedad.Queremos expresar nuestra alegría por la acogida de la iniciativa en la Honorable Cámara. Felicitamos especialmente a la ex Diputada señora Adriana Muñoz y al Diputado señor Sergio Aguiló, que plasmaron en un proyecto de ley medidas para proteger, sancionar y develar en forma pública este problema; asimismo, al Servicio Nacional de la Mujer, que patrocinó este proyecto y realizó una importante investigación sobre el problema en nuestro país, dando a conocer su gravedad, y cómo esta violencia, tanto física como psíquica, se ejercía en número considerable de hogares de nuestro país. De igual modo, la acción de la Red de Violencia Doméstica, formada por organizaciones de mujeres de todo el país, que siempre trabajaron junto a los Diputados, haciendo ver que este importante problema debía ser asumido y enfrentado.El problema de la violencia doméstica en contra de la mujer y los niños, en especial con respecto a la primera, fue tratado en la última Conferencia Mundial sobre Derechos Humanos, efectuada el año pasado en Viena. Allí se condenó la violencia en contra de la mujer como un atentado y atropello a los derechos humanos de las mujeres.A mi juicio, esta ley será un instrumento eficaz; pero también es importante, desde el punto de vista de los procedimientos, crear los tribunales de la familia a fin de que acojan éste y otros problemas que afectan a la familia chilena. También lo es que a nivel municipal existan centros de orientación y atención jurídica y psicológica a las víctimas de la violencia doméstica.Cuando fui alcaldesa de la comuna de Conchalí, se creó un Centro de Orientación Jurídica y Psicológica para atender a las mujeres víctimas de maltrato doméstico. Desde 1990 a la fecha, se ha atendido a más de cinco mil personas, entregándoles orientación individual y grupal en torno al problema.Es importante que estos servicios se den a nivel municipal, porque la orientación es fundamental. En la violencia doméstica, las víctimas mujer en la mayoría de los casos por razones culturales, tienden a sentirse culpables. Por ello, es necesario que exista una orientación destinada a mejorar su autoestima, a dignificarlas y, desde esa perspectiva, enfrentar y dar esa orientación en tomo a la pareja. Problemas como éstos son muy importantes en la vida cotidiana, y nos alegramos de que la Cámara haya tratado el tema en profundidad.Hay mucho más que hacer, porque esto, como decía, es consecuencia de una cultura; pero es menester que nosotros, como representantes del pueblo, seamos capaces de ver estos problemas, de no cerrar los ojos y abrir caminos a una sociedad democrática, profunda y real, donde hombres y mujeres tengan igualdad de oportunidades, y la desigualdad de las mujeres sea enfrentada con perspectiva amplia, reconociendo que existe una cultura milenaria que debemos derrotar para construir sociedades humanas, civilizadas y democráticas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Descontando el tiempo del Diputado informante y de la señora Ministra, restan diez minutos antes de votar.Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, mi intervención se refiere a dos aspectos: por un lado dice relación con una observación y una consulta, y por otro, incide en lo expuesto por la Honorable colega señora Mariana Aylwin.Entiendo que de conformidad con el artículo 74 de la Constitución Política, por el hecho de darle atribuciones a los tribunales, el proyecto sería materia de ley orgánica constitucional. Incluso, el inciso final del citado artículo señala: "La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los tribunales sólo podrá ser modificada oyendo previamente a la Corte Suprema." El Diputado señor Orpis formulaba algunas dudas e inquietudes y deseo saber si existe tal informe y qué dice al respecto.Según la Diputada señora Mariana Aylwin, el legislador, por esta vía, ha interpretado el concepto de familia extendiéndolo más allá del matrimonio y de los hijos que de él provengan. A mi juicio, no es eso lo que debe entenderse de este proyecto, y quiero dejarlo establecido para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. El artículo 1°, bajo el título "De la Violencia Intrafamiliar", agrupa a personas que van más allá de la familia, porque nadie puede decir que forman parte de la familia el pupilo o los que están "bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar que vive bajo el mismo techo"; por ejemplo, la empleada doméstica. Deseo aclarar el punto, porque por la vía de la interpretación amplia de la familia, sencillamente se puede llegar a decir el día de mañana que, si bien la Constitución no definió ese concepto, esta ley sí lo hizo. Aquí hay un equívoco en cuanto al título, porque no es sólo la violencia intrafamiliar, sino la que se produce en contra de cualesquiera personas de los que viven bajo el mismo techo, sea el matrimonio u otras personas, aunque no estén ligadas por vínculos de consanguinidad.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, está escuchando el debate y lo que será, sin duda, la aprobación de este importante proyecto, una delegación muy significativa y amplia de organizaciones de la tercera edad. Ellos, así como los jóvenes que nos oyen, estarán tan satisfechos como nosotros de contar, por fin, con una ley tan indispensable y necesaria que enfrenta, quizás, el problema más doloroso que puede darse al interior de la familia y de los hogares: la discriminación y la desigualdad de sus miembros, es decir, cuando la familia y los hogares dejan de ser el lugar de protección para transformarse en uno de agresión. Este proyecto es muy trascendente, porque abre camino a lo que ha sido y será un debate interesante y difícil sobre una polémica que se va a producir. No me apuro, porque creo que con mucha riqueza espiritual y amplitud tendremos que hablar sobre todo esto muy latamente.Si queremos efectivamente proteger a la familia, tendremos que hablar con verdad, honestidad y realismo sobre lo que ella es hoy en nuestra sociedad. Esto es pertinente con un punto que también ha sido muy tocado: ¿por qué nos demoramos tres años en despachar una ley que es indispensable, una ley que demanda la sociedad entera y que hizo salir a la calle a organizaciones como la Red de Violencia Doméstica? ¿Por qué demoramos tanto? ¿Por qué las discrepancias entre la Cámara y el Senado? Creo que cuando tratamos problemas culturales estos se relacionan con la mente, las creencias, los prejuicios, los mitos, hay personas y sectores que tienen más dificultades que otros al cambio, porque la cultura cambia, no es estática. Los hábitos, las costumbres, las visiones del mundo son mutables. Por lo tanto, estamos tocando temas de fondo tremendamente interesantes, pero que afectan nada menos que la vida y felicidad de la gente.Valoro el trabajo de los parlamentarios, en especial del Diputado señor Sergio Aguiló y de la ex Diputada señora Adriana Muñoz, quienes suscribieron la moción como autores. No es un trabajo de dos, sino de muchos, pero ellos lo iniciaron y, como dijo la Diputada señorita Saa, también hubo participación de la sociedad civil y de nuestras instituciones. El Parlamento no estuvo solo, pues no puede legislar aisladamente, y además, de las instituciones del Estado, participó la sociedad civil y se escuchó la voz de la mujeres, todo lo cual debe ser debidamente valorado.Con este proyecto comenzamos una tarea por efectuar: perfeccionar la ley. Como dijo la Diputada señora Aylwin y la señora Ministra, necesitamos tribunales de familia. Tendremos que abocarnos a eso, pero vamos avanzando en instrumentos que hagan la vida más humana y permitan que la familia sea el lugar de afecto y de protección que todos queremos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Restan cinco minutos para votar.Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, cuando nos referimos al juez competente en esta materia, estamos hablando de un tema básicamente opinable, que, si bien pudo haber sido discutido en la oportunidad en que se estudió el proyecto, supone determinar cuál es la medida más apropiada para hacer más eficaz la ley.Cuando se advierte la filosofía que hay detrás del proyecto, se concluye que se le quiere otorgar más arbitrios judiciales y más capacidad al juez para producir conciliación, adoptar medidas prejudiciales precautorias, rehabilitadoras o terapéuticas. Pero si se quiere entregar mayores facultades al juez, habrá que preguntarse si nuestros tribunales civiles están en condiciones de hacerse cargo del cúmulo de responsabilidades que implica conocer de estos casos, que son de mucha ocurrencia, pero que normalmente las personas afectadas no lo denuncian ante los organismos competentes. En nuestro país no existe la cultura que promueva la sanción y, al mismo tiempo, la cautela de un ambiente libre de violencia intrafamiliar.Por eso, tengo la impresión de que los juzgados de policía local habrían sido los más adecuados, por lo menos mientras no existan los tribunales de familia, para hacerse cargo de estos casos. Me parece que son los más cercanos a las personas y resulta más fácil acceder a ellos. Alguien podría aducir que no tienen la jerarquía o envergadura para tratar materias a las cuales les queremos dar mayor jerarquía o, por lo menos, demostrar que las consideramos de más importancia y que nos preocupan por tener mayor gravedad.Sin embargo, cuando se llega a la conclusión de que estos problemas obedecen más a hacinamientos, estrechez económica y trastornos psicológicos de extraordinaria complejidad, deberíamos consagrar una instancia que aplique adecuada y eficientemente las disposiciones del proyecto que vamos a aprobar, y entregar su conocimiento a jueces que estén en mejores condiciones de resolver.Percibo una profunda desconfianza y cierta frustración en muchos habitantes del país acerca de cómo se opera en los tribunales ordinarios de justicia. En esta materia, tengo la impresión de que es preferible hacer más eficientes instancias más próximas a las gentes que entregar estas facultades a aquellas más lejanas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, el proyecto se inscribe en el conjunto de leyes que deberán dictarse para mejorar las condiciones en que se desenvuelve el núcleo básico de la sociedad, que es la familia.El Parlamento chileno, unido en esta iniciativa, hace un importante aporte al año de la familia. Ya vendrán la ley de divorcio, el mejoramiento de la condición de los hijos no nacidos en un hogar legalmente constituido, todas materias que exigen, un pronto estudio del Parlamento.Nuestra sociedad tiene componentes étnicos, culturales, históricos que han significado un grave deterioro para la familia, y que la convierten claramente en una sociedad enferma. Los abogados sabemos por experiencia cuán difícil es que un juez investigue la violencia intrafamiliar. Ahora sí podrá hacerlo. Es bueno que el legislador se introduzca en la intimidad, que con el mayor celo protegemos los chilenos. Así, evitaremos la impunidad respecto de hechos que no alcanzan la categoría de delitos, pero que causan el más grave daño que es posible imaginar a los miembros del grupo familiar.Señor Presidente, los Diputados radicales votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, estimados colegas, así como hace pocos días atrás intervine durante la discusión del proyecto sobre violencia en los estadios, haciendo referencia principalmente a que la violencia era una cuestión cotidiana en nuestra sociedad, generándose ésta en muchas ocasiones en el propio núcleo familiar, lo que lleva, además de graves consecuencias para muchas mujeres, a que gran cantidad de niños y jóvenes se formen dentro de un clima que incide directamente en su comportamiento posterior.El proyecto apunta directamente a que se tomen medidas que impidan el maltrato físico, o psíquico al interior de la familia, que sólo alimenta el germen de la violencia, hoy lamentablemente tan común en nuestra sociedad.Por eso, anunció mi voto favorable a este proyecto, que espero sirva para terminar con el drama que viven tantas mujeres y niños de este país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cerrado el debate.
