PERFECCIONAMIENTO DE NORMA EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE EXIGENCIA DE ANTECEDENTES ECONÓMICOS PARA LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de evitar la vulneración de la prohibición de exigir antecedentes económicos para la contratación de trabajadores.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6129-13, se inició en la sesión 73ª, en 1 de septiembre de 2009, de la legislatura 357ª.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Se encuentran inscritos los diputados señores René Manuel García, Jorge Sabag, Tucapel Jiménez y Patricio Melero. Luego de esas cuatro intervenciones se declarará cerrado el debate, conforme al acuerdo adoptado en la sesión 84ª, de 1 de octubre recién pasado. 
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en años de crisis, son muchas las personas que, como consecuencia de haber perdido sus fuentes de trabajo, figuran como deudoras morosas en Dicom, cuestión que les hace muy difícil encontrar un nuevo empleo. Por eso, bienvenido este proyecto, que evita la vulneración de la prohibición de exigir antecedentes comerciales para la contratación de trabajadores, sobre todo en los tiempos que corren. Aprovechando esta modificación al Código del Trabajo, normativa que se aplica a la generalidad de los trabajadores, me pregunto si el Estado de Chile, que es el primer empleador, cumple la norma de no exigir antecedentes comerciales a sus funcionarios. Entiendo que no los exige. Sin embargo, es conveniente revisar el Estatuto Administrativo, de manera que esta prohibición se extienda al primer empleador de nuestro país, que es el Estado de Chile. Tenemos otro caso, y lo traigo a colación, porque lo conozco. Me refiero a los contratistas del Serviu, a quienes les dilatan el pago de los subsidios habitacionales, así tengan las recepciones de las direcciones de obras municipales respectivas y de los organismos de Salud. La razón del no pago, aun habiendo fondos disponibles, es que los contratistas están en Dicom; pero olvidan que estos contratistas figuran en los registros de Dicom, porque no les pagan. Por lo tanto, es necesario revisar este tema, de manera de establecer la prohibición de condicionar el pago del contratista a que éste no figure en los registros de Dicom.La dilación del pago ha ocasionado enormes perjuicios a cientos de pequeños y medianos empresarios contratistas, sobre todo a los de la Octava Región. Con el director del Serviu del Biobío, don Jaime Arévalo, hemos subsanado diligentemente el problema, para que los contratistas puedan tener el pago oportuno, con lo cual estamos también haciendo una contribución a la economía nacional. Pienso que igual criterio debiera aplicarse en todos los Serviu regionales en cuanto a no exigir a los contratistas no estar en Dicom para tener derecho al pago de los respectivos subsidios habitacionales. Reitero, la prohibición de exigir antecedentes comerciales para la contratación de trabajadores debiera hacerse extensiva respecto de los funcionarios del Estado de Chile, de manera que no exista discriminación entre trabajadores públicos y privados. No es lógico que quienes llevan una mochila de deudas no tengan acceso al trabajo, que es precisamente el instrumento mediante el cual pueden cumplir con sus obligaciones. Es de toda justicia votar a favor el proyecto, toda vez que beneficia a miles de trabajadores que, como consecuencia de la crisis figuran como deudores morosos en Dicom. Finalmente, como expresé, espero que esta prohibición se extienda a la relación del Estado de Chile con sus empleados.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto sabio, que me hace pensar en lo que dijo un pastor en un culto evangélico que tuvimos en Queule para el 18 de Septiembre: “Todo el mundo tiene conocimiento, pero hay que pedir a Dios para que nos dé sabiduría”. No hay otra solución para este problema que suprimir Dicom. De lo contrario, se seguirá ocupando el boletín histórico y cualquier otra fórmula para conocer los antecedentes económicos de las personas. En consecuencia, estamos haciendo la pega a los bancos.Por otra parte, hay gente que figura en Dicom, a pesar de que es sumamente cumplidora, lo que podría parecer un contrasentido. Además, hay personas que compran en las multitiendas o en los supermercados con tarjetas de crédito; pero muchas de ellas no pueden pagar esos consumos, porque dejan de comer cuando quedan sin trabajo. En consecuencia, Dicom hace un tremendo daño a la gente de nuestro país.Señor Presidente, la gente usa sus tarjetas en momentos de crisis porque no tiene otra alternativa, pero no puede pagar si está cesante. Cuando se reactiva la economía, busca trabajo, pero no lo consigue, porque figuran en Dicom.Señor Presidente, una persona que está en Dicom no necesariamente es un mal trabajador. Estoy de acuerdo con que se pidan a los trabajadores sus antecedentes penales, pero no los de Dicom. No obstante, considero que el proyecto puede resultar inútil, ya que los empleadores podrían solicitar el boletín histórico o algún otro antecedente.No me gusta que se juzgue a la gente porque tiene una deuda. Hay que tomar en cuenta las condiciones del país, la situación de la persona, los esfuerzos que debe hacer y si no tiene posibilidades de encontrar trabajo.Asimismo, señor Presidente, debemos pensar en los miles y miles de jóvenes que figuran en Dicom por no pagar las deudas originadas por sus estudios universitarios. ¿Qué posibilidad tiene un joven de encontrar trabajo por primera vez si figura en Dicom antes de iniciar su vida laboral? Algo similar ocurre en los concursos para elegir gente, ya que primero le dicen al postulante que es muy joven y que no tiene ninguna experiencia; pero luego, cuando esa persona llega a los cuarenta años sin haber tenido la oportunidad de encontrar pega, le informan que es muy viejo y ya no puede ocupar el cargo disponible. O sea, esa persona se transforma en un eterno cesante si no le damos las condiciones para que pueda tener trabajo.Por eso, señor Presidente, creo que el proyecto es necesario. Sin embargo, me preocupa la parte que señala que una persona que queda fuera del proceso de selección puede presumir que el empleador ha recurrido a Dicom, porque puede ser un arma de doble filo.Como dije, la solución para este problema es suprimir Dicom. Los bancos podrían usar esta información u otros antecedentes comerciales si lo desean.(Aplausos)No se puede condenar indefinidamente a la cesantía a los trabajadores de Chile por no poder pagar una cuenta por esas cosas del destino. Esto es realmente preocupante.Por eso, votaré con mucha fuerza a favor del proyecto, porque creo que es un paso importante y una pequeña ayuda a esos miles y miles de chilenos que figuran en los registros de Dicom.Señor Presidente, es necesario llamar a su excelencia la Presidenta de la República para que haga cumplir la ley respecto del uso de Dicom, del boletín histórico y de otros subterfugios. La gente tiene derecho a trabajar. Le pregunto a los genios que inventaron Dicom, cómo paga una deuda una persona que no tiene trabajo y que, más encima, por figurar en los registros de Dicom, no tiene ni una sola posibilidad de encontrar trabajo.Por lo tanto, señor Presidente, considero que estamos ante un proyecto necesario, de justicia y que beneficiará a miles y miles de compatriotas que figuran en Dicom debido a la crisis económica que afecta a nuestra economía.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, estoy gratamente sorprendido con las palabras del diputado René Manuel García. Ojalá que pueda convencer a algunos diputados de su sector, porque en la discusión pasada escuchamos opiniones muy diferentes de las de él. Como dijo el colega, el proyecto es un tremendo avance, porque el uso de Dicom constituye una discriminación para lograr un empleo, ya que las personas con antecedentes comerciales negativos están imposibilitadas de encontrar un trabajo.Algunos diputados señalaron en sus discursos que la iniciativa atenta en contra del empleo. Creo que representa justamente lo contrario; o sea, no aprobar el proyecto es atentar contra el empleo, porque éste es un círculo vicioso. Todas las personas que hemos vivido la cesantía sabemos perfectamente que después de uno, dos o tres meses comienza el caos, ya que la gente se ve imposibilitada de seguir pagando sus cuentas.Por otra parte, también sabemos que la gente de menos recursos es la que mejor cumple sus obligaciones económicas, como lo demuestran los informes de las grandes tiendas comerciales. A propósito, el otro día leí en un medio de prensa que en el barrio alto hay una gran cantidad de colgados a la televisión por cable.Reitero que la petición de antecedentes a Dicom de las personas que postulan a un trabajo se transforma en un círculo vicioso, ya que jamás podrán ocupar un cargo si tienen anotaciones, lo que, a su vez, les impedirá saldar sus deudas y rehacer sus vidas.Por lo tanto, nuestra bancada aprobará el proyecto con mucha vehemencia, ya que consideramos que es un gran paso para fomentar el empleo, porque elimina una discriminación para ocupar un trabajo. Asimismo, esperamos que todos los colegas lo voten favorablemente.El diputado Dittborn, en su intervención de la sesión anterior, habló de los malos y de los buenos. Esto no tiene nada que ver con los malos ni con lo buenos, con la Izquierda ni con la Derecha; se trata de una realidad que viven muchos chilenos que no pueden pagar sus cuentas por quedar cesantes. Ellos no son delincuentes ni han cometido un delito por quedar desempleados.Por lo tanto, el proyecto es importantísimo para los chilenos y las chilenas, por lo que pido a los colegas su aprobación.He dicho
