EXTENSIÓN DE BONO A FUNCIONARIOS DE LA SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En virtud del acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el artículo 36 de la ley N° 20.143, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4737-05, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 6.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica el artículo 36 de la ley N° 20.143, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.	Durante su estudio asistieron a la Comisión los diputados señores Lorenzini, Becker, Dittborn, Insunza, Montes, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y Von Mühlenbrock. También concurrió el señor Ricardo Fábrega, subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.	Esta iniciativa tiene por objeto cumplir con el compromiso contraído durante la tramitación del proyecto de ley de reajuste de remuneraciones para los funcionarios públicos, en cuanto a otorgar el bono sectorial que el artículo 36 de la referida ley otorgó al personal de los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, a los funcionarios de la Subsecretaría del mismo Ministerio, del Instituto de Salud Pública de Chile, de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental creados en virtud de las facultades establecidas en el artículo 6° de la ley N° 19.650, se conceda también a quienes hubieran tenido ausencias injustificadas, entre el 26 de septiembre de 2006 y la fecha de pago del referido beneficio.	Durante la tramitación del proyecto que dio origen a la ley N° 20.143 se determinó que sólo recibirían el bono quienes no hubieran tenido ausencias injustificadas entre las fechas indicadas. Debo recordar que en esa época hubo movilizaciones de los funcionarios de la salud y muchos de ellos no asistieron a su trabajo, razón por la cual los servicios de salud dependientes del Ministerio de Salud y todas las instituciones nombradas hicieron efectivo el descuento de los días no trabajados. Además, en algunos casos, se efectuaron sumarios administrativos a los cuales los funcionarios debieron someterse por las ausencias calificadas como injustificadas en esa oportunidad.	Por eso, el hecho de que no reciban el bono establecido en el artículo 36 de la citada ley aparece como algo injusto, dado que con ello se estaría castigando doblemente a los funcionarios: por un lado, se estaría sometiéndolos a lo que establece el Estatuto Administrativo para los casos de quienes no concurran a sus labores, como también haciéndolos perder el bono que se otorgará al sector salud.	El artículo 1° del proyecto en debate señala: “Suprímese en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.143 la frase “siempre que no hayan tenido ausencias injustificadas entre el 26 de septiembre del año 2006 y la fecha de pago del referido beneficio, ambas inclusive” y la coma (,) que la precede.”	Por su parte, el artículo 2° dice: “El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley, durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.”	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, porque corrige una doble injusticia cometida en contra de estos funcionarios. Esperamos que la Sala proceda en los mismos términos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, los diputados de la Unión Demócrata Independiente aprobaremos el proyecto. Pero queremos manifestar nuestra tristeza, nuestro descontento y nuestro dolor por una medida oprobiosa que excluía del otorgamiento del bono a los trabajadores de la salud que participaron en un movimiento gremial. Es vergonzoso que el Gobierno, que se declara progresista, incurra en ese tipo de prácticas, que si fueran ejercidas por un empresario serían calificadas claramente como antisindicales, como de amedrentamiento o amenazas, etcétera.	Bien se dice que de los arrepentidos es el reino de los cielos. Dios ha sido magnánimo y les ha concedido el privilegio de arrepentirse a tiempo para retirar la frase del oprobio, que pretendía dejar sin bono a los trabajadores que tuvieron la osadía de manifestar sus legítimas aspiraciones.	La bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto, pero haciendo reserva del dolor y la pena producida, porque creemos que funcionarios que trabajan durante muchas horas del día, haciendo turnos en condiciones bastante deplorables y sometidos a la presión de los usuarios y de esos servicios de sus directivos, no merecían ese trato.	Aprovecho la ocasión de mencionar que a los funcionarios de la salud de Los Ángeles le están aplicando un nuevo experimento, llamado “hospital abierto”, que prácticamente no les permite trabajar, ya que son sometidos a tremendas presiones por toda la gente que ingresa al hospital.	Reitero: por los trabajadores de la salud y por el compromiso asumido con ellos, votaremos positivamente la iniciativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, es sabido por la opinión pública que nuestra bancada compartió plenamente el proceso de movilización de los trabajadores de la salud en procura del mejoramiento de su carrera funcionaria y del establecimientos de mecanismos que les permitieran una mejor desvinculación, porque consideramos que su aporte a la consolidación de una salud pública eficiente y eficaz es de enorme relevancia. El proyecto cumple compromisos adquiridos por el Gobierno y un conjunto de parlamentarios al término de esa movilización, en el sentido de no aplicar sanciones ni medidas represivas a trabajadores que lucharon para mejorar sus condiciones labores. Por eso, nos parece muy bien que el Gobierno haya acogido la propuesta de eliminar de la ley N° 20.143 la exclusión del dercho al bono sectorial de quienes tuvieron ausencias injustificadas después del 26 de septiembre de 2006 y a la fecha de pago del referido beneficio. 	En consecuencia, a partir de la aprobación del proyecto todos los funcionarios de los servicios de salud recibirán un bono, que constituye un pequeño aporte y reconocimiento a la enorme labor que ellos llevan a cabo por los miles de ciudadanos chilenos que se atienden en el sector público de salud.	Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la reunión de ayer de la Comisión de Hacienda, tuvimos la presencia del subsecretario de Redes Asistenciales, señor Ricardo Fábrega, junto a un par de asesores. Gracias a un gran gesto de voluntad política de todos los integrantes de la Comisión de Hacienda, acordamos, por unanimidad, aprobar un artículo que pone término a una discriminación impropia de un régimen democrático. En efecto, en el proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, que rige a contar del 1 de diciembre, había quedado excluido del otorgamiento de un bono un grupo importante de funcionarios de planta y a contrata del sector salud.	Pienso que los diálogos son positivos para entenderse. Por eso, le dimos suma urgencia al proyecto y espero que lo apoyemos todas las bancadas.	El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. La parte del gasto que no se pudiera financiar con esos recursos, será suplementada por el Ministerio de Hacienda con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público. Es decir, está absolutamente financiado.	Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente, porque creemos que el proyecto está en el camino correcto.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, nunca he estado de acuerdo con los paros de los funcionarios de la salud del sector público, porque significa dejar sin atención a la gente más humilde de la población. Cuando los funcionarios dejan de atender en hospitales o servicios de urgencia, se afecta un derecho muy importante de la ciudadanía, como es el de recibir atención de salud. Incluso, en muchas ocasiones se deben postergar operaciones de enfermos que han estado durante mucho tiempo en lista de espera. Por lo tanto, me parece correcta la posición del Gobierno, de perseguir la responsabilidad de los funcionarios que se ausentaron en forma injustificada de su lugar de trabajo durante las movilizaciones de septiembre pasado, que se expresa mediante el descuento de los días no trabajados y la instrucción de los respectivos sumarios administrativos para determinar las agravantes o atenuantes de responsabilidad. Sin embargo, como se planteó en las comisiones unidas, resulta inadecuado castigar doblemente a esos funcionarios. En efecto, el artículo 36 de la ley N° 20.143, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, otorgó un bono al personal de los servicios de salud, siempre que no hubieran tenido ausencias injustificadas entre el 26 de septiembre de 2006 y la fecha de pago del referido beneficio. 	En consecuencia, estamos contestes con el proyecto de ley, originado en mensaje de la Presidenta de la República, porque cumple con las dos premisas que planteé, es decir, que los funcionarios del sector público de salud que deciden ausentarse en forma injustificada de su lugar de trabajo se hagan responsables de su actuación, porque significa dejar de prestar atención a la ciudadanía, pero que no se les imponga un doble castigo por el mismo acto.	En consecuencia, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata va a votar en forma afirmativa.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, este sencillo proyecto tiene por objeto hacer extensivo a los funcionarios de la salud que se ausentaron en forma injustificada de su lugar de trabajo durante las movilizaciones de septiembre pasado el bono a que se refiere el artículo 36 de la ley N° 20.143. Dichos funcionarios recibieron los respectivos descuentos por los días no trabajados, pero no merecían recibir un doble castigo como consecuencia de la misma falta.	La iniciativa irroga un mayor gasto fiscal de 530 millones de pesos, que se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiera financiar con esos recursos	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia al proyecto, que hace justicia a trabajadores de la salud que indica.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
