NORMAS SOBRE CONTRATOS DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del Código del Trabajo. Segundo trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al3235-13 empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	La diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, es la señora Carolina Goic.	Antecedentes:	-Informe complementario del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 3235-13. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Saffirio.
	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hago presente que informé el proyecto en reemplazo de la diputada señora Carolina Goic, porque ella tuvo que viajar urgente a Punta Arenas debido a que su hija de cuatro años presentó problemas de salud. Aprovecho de enviar a Carolina -y espero representar a toda la Sala-, nuestra solidaridad y deseos de que la salud de su pequeña hija se reestablezca a la brevedad posible.	Señor Presidente, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a complementar el informe, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción del ex senador Ruiz De Giorgio, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	A la sesión que la Comisión destinó para el estudio de este informe complementario respecto de la referida iniciativa legal, asistió el asesor del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa.	En cuanto a los antecedentes, la Cámara acordó, en sesión de 7 de junio de 2006, reenviar esta iniciativa legal a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la finalidad de que ésta emitiese un informe complementario.	Teniendo presente que no existe referencia legal ni reglamentaria para los efectos de los contenidos de un informe complementario, el presente informe sólo da cuenta del desarrollo de la sesión especial de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de 20 de junio de 2006.	Con ocasión del debate habido durante el desarrollo de la citada sesión, que versó básicamente en la necesidad de señalar la obligatoriedad de que los menores de edad cumplan, al contratarse, con el imperativo constitucional establecido en el artículo 19, número 10°, de la Carta Fundamental, se presentó una indicación al proyecto ya informado por vuestra Comisión en segundo trámite constitucional y reglamentario, adoptándose respecto de ella el siguiente acuerdo:	Indicación de la diputada Goic y del diputado Sergio Aguiló, para reemplazar en el inciso segundo que se propone en el numeral 1 del artículo 1° del proyecto, la oración que viene a continuación del primer punto seguido, por la siguiente: “Previamente, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media, o bien encontrarse cursando cualesquiera de éstas.”.	La indicación apunta a establecer que el derecho de opción para acreditar escolaridad en los contratos de trabajo de los menores, se circunscribe al hecho de haber cursado o estar cursando la educación básica o, en su caso, la media. De esta forma, no es posible que un menor de 18 años contrate sus servicios sin haber completado o estar completando su educación, que es obligatoria, de acuerdo con la reforma constitucional que estableció la obligatoriedad de la enseñanza básica y media.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por siete votos a favor y cinco abstenciones.	A juicio de la Comisión, el proyecto en informe no contiene normas de quórum calificado o de rango orgánico constitucional ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Tampoco hay indicaciones ni artículos rechazados o declarados inadmisibles.	Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social os recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 13 del Código del Trabajo:	“1.- Sustitúyanse los incisos segundo y tercero por los siguientes:	“Los menores de dieciocho años y mayores de quince podrán celebrar contratos de trabajo sólo para realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo, siempre que cuenten con autorización expresa del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo o abuela paterno o materno; o a falta de éstos, de los guardadores, personas o instituciones que hayan tomado a su cargo al menor, o a falta de todos los anteriores, del inspector del trabajo respectivo. Previamente, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse actualmente cursando cualesquiera de éstas. En estos casos, las labores no deberán dificultar su asistencia regular a clases y su participación en programas educativos o de formación. Lo mismo se aplicará respecto de los menores de quince años, en las situaciones calificadas en que se permite su contratación en los espectáculos y actividades artísticas a que hacen referencia los artículos 15, inciso segundo, y 16.	“Los menores de dieciocho años que se encuentren actualmente cursando su Enseñanza Básica o Media no podrán desarrollar labores por más de veinte horas semanales durante el período escolar.	“2.- Sustitúyese, en el inciso sexto, la expresión “Lo dispuesto en” por “La autorización exigida en”.	“3.- Agréguense los siguientes incisos nuevos:	“Un reglamento determinará las actividades consideradas como peligrosas para la salud y el desarrollo de los menores de dieciocho años que impidan la celebración de contratos en conformidad a los incisos anteriores, debiendo actualizarse dicho listado cada dos años, previo informe conjunto de la Superintendencia de Seguridad Social y la Dirección del trabajo.	“Los empleadores que contraten los servicios de menores de dieciocho años, deberán registrar dichos contratos en la respectiva Inspección Comunal del Trabajo.”	“Artículo 2°.- Agréguese el siguiente artículo 18 bis al Código del Trabajo.	““Artículo 18 bis.- En los casos señalados en los artículos 15, inciso segundo; 16 Y 18, deberá cumplirse con lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y séptimo del artículo 13, según la edad y actividad de los menores.”	“Artículo transitorio.- El reglamento a que se refiere el inciso octavo del artículo 13 propuesto, se dictará en el plazo de 90 días contado desde la publicación de esta ley.”.”	Acordado en sesión de 20 de junio del presente año, con asistencia de los diputados señores Aguiló, Alinco, Bertolino, Dittborn, señora Goic, doña Carolina; Meza, Monckeberg, Muñoz, doña Adriana; Recondo, Saffirio, Salaberry y Vidal, doña Ximena.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor BURGOS.- (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que los jóvenes no debieran trabajar. La idea es que primero estudien. Todos hemos actuado en esa línea.	Sin embargo, durante la última discusión del proyecto se produjo una situación que me llevó a abstenerme en la votación habida en la Comisión, cuyo resultado final fue de siete votos a favor y cinco abstenciones. 	La razón de mi abstención radica en que me siento engañado, porque el subsecretario del Trabajo -en ese entonces ministro subrogante-, señaló en esta Sala, que al proyecto había que agregarle una serie de antecedentes para mejor legislar. Pero ocurre que a nuestra Comisión no concurrieron el ministro del Trabajo ni el subsecretario de la cartera, a fin de dar cuenta de los elementos que, dijeron, iban a aportar. Solamente se cambió una “o” por una “y”. 	Eso, a mi juicio, no soluciona el problema, y menos cuando la moción en debate se contrapone con el mensaje del Ejecutivo, en discusión en la Comisión de Trabajo (boletín Nº 4174-13), que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, en materia de bonificación al contrato de aprendizaje. 	Dicho proyecto extiende, a menores de 25 años, la edad para contratar aprendices. Hoy se permite a menores de entre 15 y 21, como establece el Código del Trabajo, en la medida en que se desempeñen en jornada completa y se les pague, a lo menos, un salario mínimo.	Por lo tanto, el objetivo de la moción respecto del proyecto del Ejecutivo es totalmente contradictorio. 	La iniciativa en discusión no clarifica la situación en que quedará el joven durante sus vacaciones de invierno, porque, por un lado, se le considera en época escolar, pero, por otro, está en vacaciones. Además, no propone ningún incentivo para que los jóvenes prefieran estudiar en lugar de trabajar. Y en esto hay que ser muy claro, porque son muy pocos los jóvenes que prefieren trabajar. Quienes lo hacen, es por necesidad. 	El proyecto no considera la realidad y la necesidad de algunos jóvenes, cuando señala: “Previamente, deberán acreditar haber culminado su educación básica y media o encontrarse actualmente cursando cualesquiera de éstas.”.	¿Qué pasa en lugares apartados, donde no existe la enseñanza vespertina para completar estudios?	En consecuencia, el proyecto deja automáticamente en la informalidad a ese joven que requiere trabajar, porque sólo un 20 por ciento de ellos tiene la posibilidad de acceder a recibir estudios vespertinos, los cuales se imparten en las grandes ciudades, en las grandes comunas, y no en los lugares apartados, como son los sectores agrícolas o mineros, donde se da la necesidad de que algunos jóvenes trabajen. Lo peor es que el Código del Trabajo lo está ratificando. 	Por lo tanto, ante la incongruencia del proyecto, que no va en la línea de solucionar el verdadero problema que afecta a esos jóvenes, porque el Gobierno eligió lo más fácil: prohibir, pero sin dar una salida a esa realidad que todos los parlamentarios, sin distinción, compartimos en la preocupación de que -ojalá- los menores no tuvieran que trabajar, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto de abstención.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este proyecto de ley no esta referido al trabajo infantil, como algunos parlamentarios de la Concertación nos quieren hacer creer, sino que está referido al trabajo juvenil. El infantil nos lleva a la imagen de un niño de 6 u 8 años; en cambio, el juvenil, a la de una joven de entre 15 y 18 años.	Debo recordar que hace poco tiempo, en esta misma Corporación, se aprobó la imputabilidad de delitos penales a jóvenes mayores de 14 años. De manera que, con esta iniciativa, estamos regulando a una población que es imputable penalmente; no se trata de niños, sino de jóvenes, responsables de sus actos en lo penal.	El proyecto nos plantea un conflicto permanente, que me molesta, y es que el objetivo deseable, que los jóvenes no trabajen, hay que enfrentarlo con la realidad de los hechos.	Si los objetivos deseables no se cumplen, se genera un daño, el que no logramos apreciar, porque quedamos con la sensación del deber moral cumplido al haber redactado y aprobado una iniciativa que limita la posibilidad de los jóvenes al trabajo. Todos quedamos contentos, porque compartimos la idea de que los jóvenes no deben trabajar. ¡Es evidente! Pero si lo pensamos detenidamente, surgen dudas; a mí, por lo menos. Por eso, me abstuve en la Comisión.	En general, los jóvenes trabajan por necesidad y no porque lo deseen. Las familias les piden que busquen trabajo para complementar el salario familiar. Los jóvenes no abandonan adrede la escuela para ir a trabajar; podrá haber algunos, pero esa no es la generalidad. Por lo tanto, la razón del trabajo es la necesidad.	El proyecto establece que los jóvenes, de entre 15 y 18 años, podrán trabajar, pero sólo si acreditan haber terminado la educación básica y media, o se encuentran cursando cualesquiera de estas. Si terminaron su educación, no hay problema; de lo contrario, deben acreditar que la están cursando. 	A los diputados de regiones, de zonas extremas, de zonas cordilleranas o costeras, les pregunto si ese joven, que trabaja de día -es lo más probable- en un pequeño pueblo de la Octava, Novena o Décima regiones, o en el norte del país, tiene posibilidades reales de acceder a la educación básica o media vespertina. Les pregunto cuántos establecimientos educacionales imparten enseñanza vespertina para nuestros jóvenes. Son muy pocos. La educación vespertina está concentrada en las grandes o medianas ciudades, pero en los pequeños pueblos agrícolas o mineros no existe.	Imaginemos una familia modesta, con un joven que necesariamente tiene que trabajar; la familia se lo pide y él tiene el sentido de responsabilidad de ayudar a su familia. Pero al optar a un trabajo formal se dará cuenta que deberá estudiar en la noche, según lo establece esta iniciativa. En consecuencia, dirá: “¡Pero los señores de la Cámara de Diputados están locos, porque aquí no hay ninguna posibilidad de estudiar en la noche. En ese caso, deberá viajar varias horas, todos los días, para hacerlo!” En la práctica, estamos obligando por ley a que ese joven tenga que estudiar mientras trabaja, lo cual nos deja moralmente muy contentos.	¡Obviamente, nos deja muy contentos! Pero este joven no podrá estudiar, porque en su pueblo no existe educación vespertina. Entonces, el empleador le va a decir: “Lo siento, amigo, pero los señores diputados dijeron que tienes que estar estudiando, pero como no lo está, no te puedo contratar formalmente, pues no puedo firmar un contrato de trabajo, porque la Dirección del Trabajo me multaría. Así es que sólo te puedo dar trabajo informal y pagarte por debajo de la mesa cinco mil pesos y olvídate.”	Con esto, hemos tirado a un joven, entre quince y dieciocho años, a la informalidad laboral. Va a trabajar igual, ya que la presión de la familia y la necesidad son mayores, pero sin contrato de trabajo, sin previsión, sin derecho a ser atendido por problemas de salud y sin ningún derecho laboral.	Reitero, en nuestra Corporación hemos quedado todos felices, porque aprobamos un proyecto de ley que tiene un objetivo noble, pero que no se puede cumplir en gran parte del país. Lo más probable es que terminemos con una realidad peor que la actual, es decir, que los jóvenes sólo trabajen informalmente. 	Por eso, en la Comisión planteamos esto y nos abstuvimos en la votación, pero no porque estemos en contra del objetivo, ¡por favor!, ya que evidentemente lo compartimos. Ojalá que nuestro país tuviera un ingreso per cápita de 20 ó 25 mil dólares al año y que no hubiera ningún joven con necesidad de trabajar, pero ésa no es la realidad. 	Para que el proyecto sea menos dañino, se deberá exigir al joven acreditar estar estudiando sólo en los lugares donde exista la posibilidad de cursar educación vespertina. ¡Lógico! Ahí, me parece razonable. Pero donde no se imparta, es forzar a la informalidad a miles de jóvenes.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a la opinión del diputado Dittborn respecto del tema de la educación.	No se puede permitir que los jóvenes dejen de estudiar; ése es el objetivo más importante del proyecto. Existe la oferta para que todos los niños y jóvenes puedan estudiar, por lo que esta iniciativa es absolutamente coherente con todos los planes de estudios destinados a nuestros jóvenes.	A raíz de las diferentes formas de trabajo juvenil que existen en el mundo actual, en el que nuestro país no es la excepción, se hace necesario actualizar y proteger los derechos de los niños, y resguardar su salud y el trato que se les da cuando se ven obligados a trabajar. Pero esta situación no siempre se debe a falta de ingresos, pues algunos padres piensan que es bueno que sus hijos mayores de quince años trabajen para ser mejores seres humanos y adquieran disciplina y valores sólidos.	Yo misma trabajé como actriz desde los diez años, y no abandoné mis estudios. De eso se trata: de cuidar los intereses de los niños.	Por lo tanto, es necesario hacerse cargo del equilibrio necesario entre la obligatoriedad de la educación y la libertad laboral para los jóvenes, quienes deben ser protegidos con normas que prevengan abusos o maltratos. Además, es necesario contar con una legislación que responda adecuadamente a la realidad y a la diversidad laboral existente para los jóvenes, la que, ojalá, no tengamos que aplicar a los niños.	Nuestros principios nos obligan a eliminar toda forma de explotación humana. Desde mi primer período parlamentario, integro la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por ese motivo tan profundo, cual es defender y apoyar relaciones laborales dignas y justas, en el marco del sistema productivo neoliberal imperante. Por eso estamos discutiendo este proyecto de ley: porque el trabajo dignifica a los seres humanos, siempre y cuando se realice en la forma apropiada, con buen salario, buen trato y seguridad, resguardando los derechos de niños y jóvenes, en este caso, y permitiendo el ejercicio laboral cuando lo estimen conveniente las personas a cargo de los menores. De esa forma se produce una ecuación que puede entregar una herramienta legislativa que cambie las formalidades y requisitos existentes en el Código del Trabajo por mejores protecciones para los menores de 18 años en su relación laboral.	En la Comisión de Trabajo se conocieron las diversas visiones sobre el tema, pero concluimos que es necesario aprobar el proyecto para concordar, además, con los valores y resoluciones de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, que vela por una real integración de las normas laborales.	Es bueno recordar que en el Código respectivo, el trabajo de los menores está dividido por edades. A modo ilustrativo, debo señalar que éste dispone que la plena capacidad de convenir libremente un contrato de trabajo se produce a los dieciocho años. Antes de esa edad debe contarse con la autorización de diferentes personas. En consecuencia, prescribe que los que tengan menos de dieciocho años y más de quince “pueden celebrar contratos de trabajo si cuentan con autorización expresa del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo paterno o materno; o a falta de éstos, de los guardadores, personas o instituciones que hayan tomado a su cargo al menor, o a falta de todos los anteriores, del inspector del trabajo respectivo”.	Volviendo a las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, no es bueno comparar este proyecto con el de contratos para mayores de dieciocho años, que aún no está en tabla. A mi juicio, es bueno circunscribirse a la discusión específica del proyecto. 	El artículo 1° del proyecto, que reemplaza los incisos segundo y tercero del artículo 13 del Código del Trabajo, propone que los menores de dieciocho años y mayores de quince podrán celebrar contratos de trabajo sólo para realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo, siempre que hayan cumplido con la obligación escolar y que cuenten con autorización expresa del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo paterno o materno, etcétera.	A continuación, dispone que los menores de dieciocho años y mayores de quince que no hayan completado la educación media podrán celebrar contratos de trabajo de las características y con la autorización exigida en el inciso anterior, siempre que sus servicios sean de una naturaleza y jornada que no impidan o perjudiquen la continuación de sus estudios en la educación media ni su participación en programas educativos o de formación.	De esa manera, aseguramos que los jóvenes tengan la posibilidad de formarse integralmente como seres humanos.	En conclusión, el proyecto no prohíbe el trabajo de menores, porque se entiende que en algunos sectores es una realidad innegable, pero regula su existencia a través de resguardos mínimos, como contar con la autorización de sus padres o ascendientes, ejecutar labores ligeras y, en conformidad con el objeto de este proyecto, exigirles hayan cumplido o estén cumpliendo su educación media.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, me correspondió participar en la Comisión de Trabajo durante el año pasado, cuando empezó a estudiarse la iniciativa y, en verdad, me pareció un muy buen proyecto, que iba por el camino adecuado, por lo que lo voté favorablemente. Pero luego, cuando se le introdujo la oración que ya ha sido leída por varios diputados, cambió absolutamente el sentido.	Después de escuchar la intervención de la diputada Vidal, me di cuenta de que ella es una representante de la ciudad, porque no capta lo que ocurre en los sectores rurales. Las ciudades están llenas de colegios que imparten la educación media, pero en los sectores rurales las escuelas sólo importen hasta octavo básico.	En tal situación, los jóvenes deben trasladarse a las ciudades para poder continuar sus estudios. Sin embargo, por razones económicas, no todos pueden pagar pasajes hasta la ciudad todos los días, por lo que muchos, lamentablemente, terminan sólo la educación básica. 	¡Cómo no vamos a querer que todos los jóvenes de nuestro país estudien y terminen el cuarto medio! ¡Ojalá llegaran a la universidad o pudieran estudiar carreras técnicas! ¡Todos queremos que nuestros jóvenes progresen, pero la realidad es otra! Si tuviéramos colegios y escuelas con enseñanza media en todos los sectores rurales del país, sería extraordinario y se podría aplicar la norma que se quiere agregar; pero eso no es así. 	Entonces, ¿qué va a ocurrir? Que cuando salga un joven de la enseñanza básica -más o menos a los catorce años-, que no tiene la posibilidad de continuar los estudios de educación media, tendrá que quedarse sin trabajar durante cuatro años, ¡cuatro años!, porque, para poder hacerlo, deberá esperar a cumplir dieciocho años. Me parece realmente insólito. 	La solución es muy fácil. En lugar de que el texto agregado diga “su educación básica y media”, debiera decir “su educación básica o media”. Simplemente, se trata de cambiar una letra: que diga “o” y no “y”. Tan simple como eso. Y de esa forma el proyecto queda fantástico. 	Si bien hace un año voté a favor el proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, hoy estoy obligado a votarlo en contra, porque está fuera de la realidad que se vive en los sectores rurales, que es absolutamente distinta a la de la ciudad, la que representa otro mundo.	Para que tengan una idea de lo que ocurre en la zona de Parral, Cauquenes, y otras, les puedo decir que la gente trabaja la mitad del año; la otra mitad está cesante. Así de simple. En esta época, todo el mundo está cesante, no hay trabajo, porque la gente trabaja en la temporada agrícola. Y el joven debe salir a trabajar para aportar a su familia, para que se pueda sostener durante los meses de invierno, período en el que no hay trabajo. No trabaja porque le guste, sino, tal como lo dijo el diputado Dittborn, por necesidad, porque no le queda otra alternativa.	Con la limitante que se agregó, al final, lo único que se está logrando es, también lo señaló el diputado Dittborn, potenciar el empleo informal, que es mucho más mal pagado que el formal. 	Por lo tanto, no sólo no me voy a abstener de votar el proyecto, sino que, de frentón, lo votaré en contra. 	En vista de que no podemos presentar indicaciones, espero que el Senado corrija esta anomalía que se ha producido hoy en la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en el país existe una realidad: las instituciones funcionan y cumplimos nuestros compromisos y obligaciones a nivel internacional. 	En este caso, el proyecto que estamos discutiendo, originado en moción del entonces senador José Ruiz De Giorgio, en el fondo, actualiza ahora -año 2006, siglo XXI- toda la parte que se relaciona con la obligatoriedad de la enseñanza para esos 190 mil jóvenes de 15 a 18 años que hoy cumplen algún determinado trabajo.	¿Por qué comienzo expresando esto? Actualmente, la cobertura en enseñanza media es de casi 97 por ciento; la de enseñanza básica es prácticamente del ciento por ciento.	No podemos olvidar que en diferentes épocas de nuestro país, en cuanto a la asistencia escolar, hubo personas que tuvieron la visión de plantear proyectos de ley que significaron terminar efectivamente con las discriminaciones. Así ocurrió con la ley de Instrucción Primaria Obligatoria. Eso es lo que estamos haciendo con el proyecto en cuanto a la obligatoriedad de la enseñanza media.	Está faltando la obligatoriedad de la enseñanza prebásica, que la Presidenta de la República anunciara a través de indicaciones a los proyectos de educación. 	Hay un capítulo del Código del Trabajo que regula la contratación de trabajadores mayores de 15 años y menores de 18 años en forma restrictiva, orientado a que se pueden contratar, siempre y cuando exista autorización del padre, de la madre o de sus guardadores y que sólo pueden ejecutar labores ligeras que no perjudiquen su desarrollo. Además, la ley vigente exige haber cumplido o estar cursando la enseñanza básica, dado que la norma se dictó cuando sólo ese nivel era constitucionalmente obligatorio.	¿Quién puede desconocer que aparte de estos 190 mil jóvenes de 15 a 18 años, que tienen contrato actualmente, hay muchos miles más a los que, lamentablemente, sus empleadores no les hacen contrato de trabajo? Por ejemplo, en los grandes supermercados los jóvenes que empacan reciben como remuneración sólo la propina del cliente. 	He escuchado a muchos colegas en la Sala que plantean cómo se está concentrando la riqueza en grandes grupos económicos; otros dicen que se está coartando la posibilidad del aumento de empleo para bajar la cesantía. 	Aumentar la cobertura del empleo no significa que no se respeten las normas mínimas del Código del Trabajo. Me alegro de los estados financieros de los supermercados y de las grandes tiendas, pero hay que repartir, y no sólo el capital, sino también el trabajo. En este caso debemos tener especial preocupación por las niñas y los niños de entre 15 y 18. Eso lo que estamos haciendo. 	Aquí se ha planteado -es posible que muchos tengan razón- que en los sectores rurales prácticamente no hay posibilidad de que esos jóvenes estudien y trabajen. Pero hay una realidad: prácticamente ningún municipio del país, en cuanto a la educación media a nivel vespertino o nocturno, tiene capacidad, porque a nivel nacional la cobertura de enseñanza media es de casi un 97 por ciento. Sin embargo, hay instrumentos. Cuando se dice que los jóvenes no pueden estudiar por problemas de distancia, no nos olvidemos que hay unidades educativas a lo largo de todo el país, en los lugares más aislados de nuestra patria. Por lo tanto, existe la posibilidad. No podemos cambiar la discusión de este proyecto en función del “qué” o “con qué” para abstenerse, con lo cual no se actualiza una norma constitucional en el tema de la enseñanza media.	Por lo demás, la indicación que presentó el Ejecutivo en concordancia con el autor, el senador José Ruiz De Giorgio, y la diputada señora Carolina Goic, es muy clara y explícita. No es que se tenga que completar la enseñanza básica o casi completar la enseñanza media. El texto que debería aprobarse, porque estamos en el segundo trámite constitucional, se refiere al joven que está efectuando su educación básica o su educación media.	¿Por qué educación básica o media? Porque también puede ser que exista una cobertura de más o menos tres o un cuatro por ciento de gente que todavía no ha aprendido a leer ni a escribir. En todos los colegios a lo largo de Chile hay posibilidades para que los jóvenes puedan cumplir con ello. Por ejemplo, hay programas con el Sence que tienen que ver con formación y alfabetización.	En consecuencia, en nombre de la bancada del partido Demócrata Cristiano, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto, pues consideramos que cada día debemos normar, actualizando el 2006, para que esos 190 mil jóvenes, y, en especial los que no tienen contrato de trabajo, puedan ser parte de la cobertura y del blindaje de un Estado.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra al diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, solamente quiero referirme a las intervenciones que han hecho los colegas de la UDI y de Renovación Nacional, en el sentido de que la propuesta del proyecto sería inviable, sobre todo para las zonas rurales.	Represento el distrito Nº 9 en este hemiciclo, que tiene el 60 ó 70 por ciento de ruralidad en las comunas que represento. En todas ellas los alumnos rurales tienen escuelas donde asistir. Hay un ciento por ciento de cobertura en el país. Además, existe una reforma que hemos hecho al sistema educacional, la que establece una obligatoriedad de doce años de educación y que los padres tienen el deber de educar a sus hijos.	Creo que hay una insistencia en la Oposición en dejar las cosas como están y de tener a los jóvenes de entre 15 y 18 como un ejército de reserva de trabajo mal pagado y explotado. Si deseamos cambiar las cosas y de hacer realidad la Constitución a través de las leyes, como lo estamos discutiendo hoy, debemos hacer que existan las condiciones para que los jóvenes que trabajan, debido a la necesidad imperiosa por situaciones económicas familiares, asistan a una escuela vespertina. Por ejemplo, en las escuelas rurales de Caimán, en la comuna de Los Vilos, del distrito Nº 9, necesitamos cursos vespertinos.	No podemos pasar a llevar los derechos establecidos en la Constitución y en las leyes por una realidad que hay que cambiar. Ése es el mandato que hemos dado a través de las modificaciones legislativas y constitucionales. No es posible que a los niños los obliguen a estar estudiando para poder tener un contrato de trabajo. Si esa realidad existe en alguna de las comunas, debemos detectarla y cambiarla.	Hoy están dadas las condiciones para que nuestros jóvenes puedan trabajar. Ojalá no tuvieran que trabajar y pudiera erradicarse el trabajo infantil y juvenil, pero como ello aún no es posible, debemos regular e incluir dimensiones humanas en la contratación de los menores de edad.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, parece que este proyecto produce algunas confusiones. El diputado Ortiz señaló cómo se originó esta iniciativa. Fue por moción del senador Ruiz De Giorgio, que originalmente era bastante simple y que buscaba compatibilizar el trabajo de menores de edad con la reforma constitucional, aprobada por el Congreso Nacional, que establece la obligatoriedad de la educación media. El señor diputado también recoge los argumentos señalados por parlamentarios de la Alianza por Chile, que se expresan en una indicación, aprobada la semana pasada, que establece la exigencia de que los jóvenes -no los niños- hayan completado la educación básica o la educación media para ser contratados. Ése fue el argumento expresado esta mañana por el diputado Ortiz. Comparto ese argumento. Pero, lamentablemente, la semana pasada, los parlamentarios de la Concertación pidieron que el proyecto volviera a la Comisión de Trabajo, a raíz de lo cual se emitió un nuevo informe. En su oportunidad, la diputada Muñoz señaló que debido a una mayoría circunstancial se había aprobado una indicación. Siempre las mayorías son circunstanciales; algunas más permanentes que otras. En esta oportunidad, también por una mayoría circunstancial, se modificó una vez más el proyecto y se le incorporaron, a nuestro juicio, mayores rigideces. Ahora no se exige que el menor de edad haya cursado la educación básica o la media, sino que acredite haber culminado en forma estricta las dos, o que se encuentra cursando cualesquiera de ellas.	Las pretensiones del proyecto -reitero- originalmente eran simples, pero se fueron rigidizando. Ello ha generado que no se ponga sobre la mesa una realidad que desconozco -porque soy diputado de un distrito urbano-, cual es la del trabajo de menores de edad en los sectores rurales. El diputado Dittborn señaló que si el Estado garantizara la cobertura de la educación vespertina, obviamente éste sería completamente un buen proyecto.	Hace algunas semanas una periodista me preguntó por qué la Alianza por Chile está en contra de regular el trabajo infantil o infantojuvenil o por qué no quiere prohibir el trabajo a menores de quince años. Le manifesté mi sorpresa, porque nunca hemos señalado un argumento en esa línea. Ello habría sido dado a conocer por autoridades del Ministerio de Trabajo -entiendo que por el propio ministro- y por parlamentarios de la Concertación. Sin embargo, si se revisa en las actas cómo se desarrolló la discusión de este proyecto, se comprobará que siempre votamos a favor y contribuimos a mejorarlo. Nunca hemos estado en contra de regular una situación que hoy está contemplada en el Código del Trabajo, cual es establecer ciertas restricciones a los mayores de quince y menores de dieciocho años.	El diputado Rojas me señala que una forma de corregir y de mejorar el proyecto es permitir que en estos casos especiales puedan acceder a la educación vespertina, puesto que no se les permite hacerlo. Así, salvamos gran parte de las restricciones de este proyecto de ley, sobre todo si se considera que los jóvenes de nuestro país trabajan por necesidad.	El otro día, en un reportaje de un diario de circulación nacional, el “presidente de la CUT juvenil”, un joven que desde los doce años ha ayudado a su familia trabajando en la feria los fines de semana, decía que él les pedía a los políticos que no le prohibieran trabajar, sino que le dieran las condiciones para hacerlo. Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia el término del trabajo informal de nuestros jóvenes y darles las posibilidades para que compatibilicen el trabajo con el estudio.	Reitero, una modificación que podría mejorar esta situación -esperamos que en el Senado se presente la indicación, debido a que ya no podemos hacerlo en este trámite-, dice relación con lo que planteó el diputado Manuel Rojas, en orden a permitir que menores de 18 años y mayores de 15 en estas condiciones, de acuerdo con nuestra legislación laboral, accedan a la educación vespertina, con el fin de que puedan cumplir con su anhelo de trabajar y también con la obligación de terminar su cuarto medio.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tengo contradicciones vitales con el proyecto, porque, como dijo la diputada Adriana Muñoz, la iniciativa es buena, pues se relaciona con la protección de nuestros jóvenes. Ojalá no tuvieran la necesidad de trabajar, pero la realidad del país es distinta y muchos jóvenes tienen que hacerlo.	Con esta iniciativa se quiere cautelar dos cuestiones fundamentales. La primera está relacionada con la salud, con el riesgo que corren algunos jóvenes trabajadores, sobre todo en los sectores agrícolas, donde tienen que hacer fumigaciones y prácticas con agroquímicos. Se han efectuado cambios legislativos, pero no siempre se cumplen. Sin embargo, ahora decimos que vamos adoptar una actitud distinta, de protección hacia los jóvenes en aquellos trabajos riesgosos.	La segunda tiene que ver con compatibilizar el estudio y el trabajo. Es decir, que ellos trabajen, sin dejar de estudiar, puesto que es la única forma de llegar a ser trabajadoras y trabajadores mejor remunerados y con mayor dignidad.	En esos dos ámbitos, sin duda, no tenemos mayor discusión y no hay dificultades. Todos estamos por aprobar el proyecto. Yo también lo haré.	Pero, hay un tema de fondo distinto que tiene que ver con el acceso a la educación en los sectores rurales. No me refiero a la educación básica, puesto que hoy no existen mayores dificultades en ese nivel, sino a la educación media.	Ahí se presenta el problema de las distancias y las dificultades para trasladarse, situación que, además, complica a los alcaldes de esos sectores en su obligación de dar cobertura y educación media de calidad.	Reitero, el problema que me preocupa es cómo acercamos la educación media a los sectores rurales. Por eso, a pesar de que el proyecto está en su segundo trámite, ojalá pudiera volver a la Comisión de Trabajo para que se considerara el programa Chile Califica, que es un instrumento flexible y práctico, a fin de llevar la educación media a los sectores rurales.	No es solución para los sectores rurales; pero permitiría acercar la educación media, tener más cupos y darles una atención preferencial.	Por lo tanto, anuncio que votaré a favor del proyecto de ley, por el bien superior que protege.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, todos somos conscientes de estar en el siglo 21, y una de las cosas importantes acaecidas con anterioridad, sobre todo en el siglo pasado, es la valoración de la infancia.	Sin embargo, hace algunos siglos atrás, los niños eran considerados adultos. Como ejemplo, tenemos los relatos del escritor inglés Charles Dickens. Sin duda, muchos recordarán “Oliver Twist” y “David Copperfield”. En esa época, se daba una gran explotación infantil, porque no había consideración por los menores. Por eso, una de las grandes conquistas de la humanidad fue reconocer el valor de la infancia, lo cual se plasmó en la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Esto es de un tremendo valor, porque el concepto de niño, según el texto aprobado por las Naciones Unidas, abarca a todos los menores de 18 años de edad, habida consideración de las diferencias entre la primera infancia, preadolescencia, adolescencia y juventud. En consecuencia, estamos frente a un tema valórico, y hoy se habla mucho de la agenda valórica.	Pues bien, esto corresponde a una agenda valórica, porque el respeto de los derechos de los niños debe ser primordial en cualquier país. Debemos construir el país de manera que los niños y los adolescentes puedan ejercer sus derechos y que no sólo sean una declaración romántica. Por eso aprobamos los doce años de educación obligatoria, que tuvo reparos en algunos sectores -el diputado Urrutia dijo que el problema se reducía a una “y” y a una “o”-; pero queremos que el ciento por ciento de los jóvenes accedan a los doce años de educación obligatoria. Es más, el Congreso Nacional y la sociedad toda ya expresó su opinión e incorporó a la Constitución la exigencia de que la educación preescolar también se convirtiera en requisito educacional. En este sentido, en sólo cien días, la Presidenta Bachelet logró la habilitación de las doscientas salas cunas que prometió y se encamina hacia las ochocientas, lo que permitirá la estimulación de los niños desde muy temprana edad y reflejará el respeto y el cuidado de la sociedad por ellos.	El hecho de que haya jóvenes de entre 15 y 18 años que tengan que trabajar -desgraciadamente, tienen la necesidad-, y celebren contratos de trabajo se relaciona con una cuestión valórica y de principios; pero no podemos transigir en que no cursen la educación media. 	¿Qué debemos hacer? Si hay problemas en los campos, me encantaría que los alcaldes y los diputados de sectores rurales se unieran -soy diputada urbana- para solucionar en conjunto el problema de los jóvenes de entre esas edades que no pueden terminar su educación media, por cuanto se trata de una obligación constitucional. 	Ése es el camino que debemos tomar. Si no adecuamos las leyes en ese sentido -además, está contemplado en un convenio internacional que nuestro país suscribió-, entonces, no hagamos nada. 	Debemos lograr que los jóvenes de sectores rurales que no pueden terminar la educación media, porque no tienen dónde, puedan hacerlo. No sé de qué porcentaje se trata y me gustaría tener cifras al respecto. Ya estamos haciendo una concesión respecto del trabajo juvenil, pero no podemos seguir haciendo más. 	Hace unos instantes se encontraba en las tribunas un grupo de ex trabajadores ferroviarios. Gente mayor. Si les hubiéramos preguntado cuándo comenzaron a trabajar, la mayoría de ellos habría contestado que a muy temprana edad, a los nueve u once años, y seguramente no tuvieron ninguna oportunidad para educarse. 	En la actual etapa de desarrollo y con el mandato constitucional de los doce años de obligación escolar, no podemos aprobar una ley que facilite -sabemos que el trabajo en los jóvenes los lleva a dejar sus estudios- la deserción para, finalmente, tener un contingente de jóvenes de sectores rurales, que ya sufren cierta discriminación, más discriminados, porque les dimos facilidades para que se insertaran en el mundo laboral y no terminaran sus estudios. 	Debemos solucionar el problema. Si hay jóvenes de sectores rurales que no tienen acceso a la educación media, debemos preocuparnos de que lo tengan.	Como señalé al inicio de mi intervención, ésta es una cuestión valórica y así debemos discutirla. Me extraña que algunos colegas que defienden con tanta pasión una agenda valórica, que muchas veces contiene valores religiosos, no defiendan este tema que tiene directa relación con la Convención sobre los Derechos de los Niños, suscrita por los países miembros de la ONU. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en verdad me molesta escuchar que algunos diputados digan que los diputados de la bancada de la UDI “quieren el trabajo infantil”, que “quieren explotar a los niños”, porque eso está nada más lejos de la realidad. 	Todos sabemos que un joven trabaja exclusivamente por razones económicas. Aquí, la mayoría somos padres de familia y soñamos, como cualquier padre o madre de este país, con que nuestros hijos tengan oportunidades para estudiar y desarrollarse como persona de manera integral. Pero no siempre están dadas esas oportunidades.	Vuelvo al punto central de la discusión, que es la realidad de los sectores rurales. Si en ellos hubiera acceso a una completa educación básica y media, todos estaríamos dispuestos y gozosos de aprobar este proyecto; pero ésa no es la realidad. 	Hace algunos momentos, la diputada Adriana Muñoz dijo que, en la Cuarta Región, había un ciento por ciento de cobertura en educación media. Me alegro mucho, pero no es la realidad de la Décima Región, donde tenemos islas e innumerables sectores rurales en los cuales no se imparte educación media. La única opción de los padres para que sus hijos puedan estudiar es que los trasladen, en algunos casos diariamente, cuando tienen matrículas, a los liceos de las localidades del distrito que represento, como Calbuco, Maullín, Puerto Montt y Cochamó. Sin embargo, no siempre están disponibles los medios económicos y tampoco los caminos habilitados, por lo que el viaje diario se hace tremendamente difícil y, en el caso de las islas, materialmente imposible.	Tampoco tenemos la cantidad de internados suficiente en esas ciudades para acoger a esos niños durante toda la semana, y ni siquiera podemos soñar con la educación vespertina. 	Las leyes se dictan para que produzcan efectos en el momento en que son publicadas en el Diario Oficial y entran en vigencia, salvo que establezcan otra cosa, y no para que generen efectos en un Chile ideal con una educación ideal.	Por lo tanto, no se trata de que los jóvenes dejen de estudiar y trabajen, porque eso está lejos de lo que pensamos y de lo que queremos, sino simplemente tener presente que las realidades son distintas en cada región, y en la nuestra no todos los jóvenes de sectores rurales tienen la opción de continuar con la enseñanza media. Entonces, ¿qué opción tienen los jóvenes que a los catorce o quince años han completado su enseñanza básica? Quedarse en sus casas todos los días. Muchos de ellos quieren trabajar, porque no tienen otra opción. 	Esta norma, además de ser extraña, exige dos requisitos: acreditar la enseñanza básica y media. Obviamente, quien acredita la enseñanza media ha cursado la básica. Si un joven no puede acreditar la enseñanza media porque no dispone de recursos para seguir estudiando, estamos impidiendo que pueda trabajar. Es decir, lo estamos dejando en su casa y sin una oportunidad. Por último, eso le sirve para superarse, para colaborar con su familia y para ser una persona responsable a futuro. ¿O acaso lo dejaremos cruzado de brazos en su casa durante tres o cuatro años? No estamos hablando de los jóvenes que tienen la posibilidad de seguir estudios. A veces, se piensa que hay tres o cuatro Chile distintos. Entonces, no es menor la “y” o la “o” a que aludimos, porque si un joven ha completado la enseñanza básica, pero no la media, y quiere trabajar, obviamente vamos a preferir a quien esté dentro del mercado formal de trabajo, antes de contratar a alguien que no cumpla con los requisitos que se le imponen.	Por lo tanto, espero que esto pueda ser enmendado. Estoy hablando por aquellos que quizás son una minoría, los cuales hoy no tienen esa oportunidad. No se trata de que no queramos dársela. Ahora que se inició el mundial de fútbol, espero que la calidad de la educación no pase a segundo plano y que nuestros esfuerzos garanticen los doce años de educación que todos queremos. Mientras exista esa realidad, no podemos dejar que los jóvenes que tienen necesidad de trabajar de la mejor manera y lo más protegidos posible queden fuera de esa protección.	Ése es el tema. No buscamos impulsar el trabajo entre los jóvenes, pero debemos dar la oportunidad a quienes lo necesitan y en las mejores condiciones posibles. Por eso, es importante esa “y” o esa “o”.	Si la educación fuera igual para todos no habría ningún problema. Incluso entre las distintas bancadas no hay diferencias sobre el fondo del proyecto ni sobre la mirada que tenemos respecto del trabajo juvenil. Sin embargo, a veces, parece que legisláramos a espaldas de la ciudadanía y de los sectores rurales. Por eso, como representante de islas y sectores rurales, mi obligación es dar a conocer a esta Cámara la realidad que allí se vive.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del partido Radical quiero manifestar nuestro apoyo al proyecto que regula y modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión de menores de edad al empleo. Quiero señalar algunas consideraciones que, estoy convencido, la ciudadanía que nos ve y escucha, se ha hecho en más de una oportunidad.	En Chile, el trabajo infantil está unido indisolublemente a la inequidad, a los bolsones de pobreza que existen, sobre todo, en las zonas rurales y en las comunas más pequeñas. De lo contrario, ¿cómo nos explicamos que en la Novena Región más de ocho mil quinientos niños desarrollen distintos trabajos, incluido el comercio sexual? ¿Qué la ausencia de educación en los sectores rurales lleve a los padres a permitir que sus hijos desarrollen labores agrícolas? ¿Qué el sistema previsional, cuya reforma está pendiente, que mantiene a nuestros adultos mayores en sus hogares, sin pensión, y gastando sus pocos ingresos en medicinas, obligue a sus niños a realizar distintos trabajos, muchas veces indignos?	Si bien es cierto el proyecto está muy bien redactado, quiero felicitar a la diputada Carolina Goic por presentar una indicación, que todos aprobamos, para que los menores de dieciocho años y mayores de quince, con autorización paterna o familiar, que deseen trabajar, previamente, acrediten haber culminado su educación básica y media, o bien encontrarse cursando cualesquiera de éstas.	Sin embargo, esta indicación sólo quedará en el papel si los niños campesinos no tienen dónde estudiar, porque nuestras escuelas rurales son unidocentes, es decir -ya se ha dicho hasta el cansancio en la Sala- un solo profesor atiende a niños de distintos cursos, con los magros resultados académicos por todos conocidos. Los niños deben recorrer largas distancias para llegar a sus escuelas, por lo que casi no asisten.	La iniciativa busca regular el trabajo infantil, pero hace falta una política de parte de los gobiernos de la Concertación que busque poner término a la inequidad y a la enorme injusticia que significa la falta de acceso a la educación y al bienestar económico que hoy se dice que tiene Chile.	También hace falta que el Ministerio de Hacienda entienda que no sólo debemos mantener las políticas sociales que hoy se anuncian con bombos y platillos, sino nutrir con más recursos al otro Chile que está más allá de la Región Metropolitana. Es necesario acordarse de las regiones, de los campos y de las decenas de miles de niños que, a lo largo y ancho del país, están trabajando en campos, supermercados, ferias libres y calles, vendiendo parches curita o, muchas veces, su propio cuerpo.	Mientras no se reparta bien la riqueza, vamos a tener que seguir tolerando las permanentes denuncias de Carabineros acerca de la actividad laboral de nuestros niños, quienes no tienen otra alternativa para ayudar a la economía familiar que no sea ofrecerse para ser explotados laboralmente.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, durante la discusión de esta iniciativa he podido apreciar que la mayoría de quienes han intervenido comparten las intenciones en que se funda. Sin embargo, no nos hemos hecho cargo de un problema que es necesario resolver.	En efecto, por una parte nos encontramos con la aspiración ampliamente deseada de que el ciento por ciento de nuestros jóvenes pueda acceder a la educación y, en consecuencia, tengan oportunidades reales de obtener mejores condiciones laborales cuando se incorporen al mundo del trabajo y, por otra, con las posibilidades que nuestra sociedad entrega a esos jóvenes para que puedan acceder a la educación, que no siempre son tan reales.	Hay quienes piensan que nuestra sociedad está resolviendo este problema, pero hay otros, entre los que me cuento, que pensamos que eso no está ocurriendo, sobre todo en los sectores rurales, como es el caso del distrito que represento, pues en ellos uno puede constatar claramente que los jóvenes no tienen posibilidades reales de acceder a la educación, especialmente a la educación media completa.	Aquí se ha planteado que lo primero es una aspiración, un valor deseado que, por cierto, compartimos. No obstante, lo que debe preocuparnos es si nuestra sociedad entrega posibilidades para que esos jóvenes puedan acceder a la educación, pues hay zonas en que eso no ocurre.	Como parlamentarios, no podemos sentirnos satisfechos ni quedarnos tranquilos con haber aprobado una reforma constitucional que establece doce años de escolaridad obligatoria, pues con eso no hemos resuelto el problema. Una señora diputada insinuaba que nuestra tarea consiste en ayudar a resolver los problemas por la vía de aprobar leyes adecuadas, pero no me parece que con eso nos podemos quedar tranquilos. Insisto, no basta con haber aprobado la reforma constitucional que establece doce años de escolaridad obligatoria, si, en la práctica, no todos nuestros jóvenes tienen acceso real a la educación. Además, sin educación no es posible que puedan incorporares al mercado laboral formal, lo que las obligará a optar por trabajos informales, en malas condiciones.	Por eso, considero necesario desideologizar este debate. No es posible que haya diputados que planteen que la bancada del frente sólo aspira a que los jóvenes trabajen y sean productivos para que los poderosos abusen de ellos y sean mano de obra barata. Eso no está en las intenciones de nadie.	Considero más adecuado plantear este debate bajo otra óptica, aquella que nos indica la realidad, para que, a partir de ella, busquemos la forma de resolver el problema al que me he referido.	A causa de modificaciones menores que se le han introducido a través de indicaciones, de ser aprobado este proyecto, no obstante estar fundado en buenas intenciones, provocará tales efectos que imposibilitará a muchos jóvenes, que hoy no acceden a una educación completa, a que en el futuro puedan obtener un trabajo formal, ni siquiera parcializado.	Creo que podríamos haber mejorado sustancialmente esta iniciativa si no hubiéramos ideologizado tanto el debate, porque, finalmente, se mantendrán ciertas rigideces en la legislación laboral que impiden, finalmente, que los jóvenes puedan acceder a una oportunidad de trabajo formal que les permita contribuir al ingreso mensual de sus familias. 	Quise intervenir, fundamentalmente, para plantear esta paradoja que se presenta, pero atendidos los planteamientos formulados aquí, lamentablemente, creo que no vamos a poder resolverla, porque ya se han fijado las distintas posiciones. Por eso, pienso que el proyecto se va a aprobar tal como está. 	Lamento que tengamos que hacernos cargo nosotros de eso que la sociedad, en su conjunto, no les está ofreciendo a los jóvenes: igualdad de condiciones y posibilidades de completar su educación. Pero, tampoco les estamos ofreciendo la posibilidad de acceder a un trabajo formal, por las excesivas restricciones que establece la iniciativa, de manera que, lamentablemente, no vamos a poder compatibilizar ambas situaciones. 	Por lo tanto, anuncio que me voy a abstener. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, a diferencia del diputado Recondo, no temo que los temas se ideologicen, porque creo que las ideologías son las miradas valóricas, de ideales y de ideas, que estructuran sociedades más o menos justas en función del concepto que cada sector tenga de ellas. 	Por tanto, qué bueno es que se den así las discusiones, porque ello significa que hay involucradas cuestiones valóricas, de fondo, y no meramente operativas, como muchas veces pretende la Alianza por Chile. 	Las leyes se hacen con coherencia y con una mirada de futuro el desarrollo de un país que quiere ser, cada vez, más integrado. ¿Qué duda cabe de que los países se desarrollan cuando aumentan las capacidades de las personas? Pero, esto se logra con educación y con trabajo de calidad, más calidad del recurso humano, no con un empleo precario o subvalorado, desde el punto de vista de las capacidades de la gente. 	Los niños y los jóvenes de la ciudad y del campo deben estudiar y, excepcionalmente, trabajar. Y eso es lo que posibilita esta iniciativa. No niega la posibilidad de trabajo: sólo asegura que el menor siga estudiando, porque es lo único que le permitirá llegar más alto y más lejos. El rendimiento escolar está directamente vinculado a la capacidad de dedicación y concentración de los jóvenes. Éste es un tema que recoge el proyecto. 	Algunos parlamentarios de la Alianza han dicho que les preocupa que se haya agregado esa “y”, que asegura la educación media. Creo que esa “y” es lo que más defendemos, porque significa asegurar la posibilidad, desde el punto de vista de la sociedad que queremos construir, de que los jóvenes continúen su proceso educativo, porque eso es, en verdad, lo que los hará libres, y no un trabajo ocasional. 	En esta forma de discusión que se ha dado, los diputados de Derecha nos han hablado permanentemente de su gran interés por la educación; pero, al parecer, ahora prefieren a los jóvenes trabajando desde muy niños. Eso no es abrirles oportunidades. 	Lo que se está defendiendo aquí, desde nuestro punto de vista como Gobierno, es la certeza de que los jóvenes van a seguir estudiando, y no, a la luz de algunas intervenciones de nuestros amigos de la Alianza, un empleo mal remunerado. En este proceso radica la coherencia del proyecto. 	Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza la iniciativa -así lo anunció el diputado Saffirio-, porque responde a un mejor concepto de desarrollo y a seguir entregando la máxima capacidad a la gente. 	Para nosotros la flexibilidad no es un dogma, sino un criterio que se aplica en función de las realidades, y creo que, en este caso, se está aplicando ese criterio, porque estamos asegurándoles a todos los chilenos y chilenas que la educación es lo fundamental, para trabajar, pero en un marco regulado.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, las intervenciones de los diputados Recondo y Vallespín no han logrado despejar una duda que tengo relacionada con el proyecto. A lo mejor, algún integrante de la Comisión de Trabajo podría responder y precisar mejor.	Sin duda, el proyecto encierra una manifestación de voluntad y de buenas intenciones, pero la realidad es muy distinta. Estamos hablando de miles de jóvenes entre 15 y 18 años que no terminan la enseñanza media por distintas razones, obviamente, culturales y sociales bastante complejas, que ni el propio Estado, a través del ministerio de Educación y de los órganos competentes, ha logrado reinsertar, a pesar de todos los esfuerzos realizados. Se trata de jóvenes de educación media que, como digo, por motivos socioculturales abandonan el primero, segundo o tercero medio. Incluso, esto ocurre en la educación básica.	El Estado no tiene la capacidad de reinsertar a los jóvenes al sistema educacional. Así ha quedado demostrado, pese a que ha habido avances en tal sentido. Esto es efectivo, al punto de que los municipios no han logrado que puedan retomar sus estudios, aunque deberían ser los llamados a hacerlo con los recursos que reciben del Ministerio de Educación, y no los colegios particulares subvencionados. Entonces, frente a esta decisión de un joven de 15, 16 ó 17 años, tomada con algún grado de libertad, según entiendo, lo estaría dejando sin la posibilidad de trabajar, a pesar de que hay quienes están proponiendo que, incluso, puedan votar los menores de 18 años -por lo menos, así lo escuché- en una elección de junta de vecinos. De manera que se trata de personas absolutamente conscientes, incluso penalmente responsables, de acuerdo con el proyecto que aprobamos el año pasado. Esto implica que igual lo va a hacer, pero en un mercado de naturaleza informal. 	De manera que considero riesgoso este proyecto en ese sentido; no obstante, después de escuchar al diputado Vallespín, lo que todos deseamos es que los jóvenes terminen su enseñanza básica y media.	Yo buscaría una manera de flexibilizar esto. Quizás, una fórmula podría ser que el empleador esté obligado, no a lograr que el joven retome su enseñanza formal, pero sí, por ejemplo, a capacitarlo. De manera que cuando un joven no retome la enseñanza media -suponiendo que debería haber terminado la básica-, el empleador se comprometa a capacitarlo. Incluso, hay instrumentos del Estado que permiten al empleador usar los subsidios del Estado para capacitar a jóvenes y trabajadores, en general.	Entonces, no obstante encontrarle la razón al diputado Vallespín y haciéndome eco de la preocupación manifestada por el diputado Recondo, aun cuando la norma es ideal, creo que se aleja de algunas cuestiones que tienen que ver con la realidad.	Hoy, es muy difícil obligar a los jóvenes mayores de quince años que toman la decisión de trabajar a que retomen sus estudios. Incluso, podríamos perjudicarlos innecesariamente al mandarlos al trabajo informal o a desempeñar otro tipo de actividades innobles.	Pensemos también en quienes tienen una inteligencia normal, pero que les cuesta aprobar el segundo, tercero o cuarto medio. Sin embargo, aunque están en el límite de las personas normales, están capacitados para aprender muy bien un oficio.	Dejo planteada la idea a los miembros de la Comisión de Trabajo. ¿Por qué no ver la posibilidad de que el empleador asuma el compromiso de capacitar en un oficio determinado al joven que no está estudiando, conforme a las reglas establecidas por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo? De ese modo, si no logramos la solución ideal de que todos los jóvenes cursen cuarto medio, por lo menos, conseguiríamos que no queden excluidos aquellos que no han completado la enseñanza media exigida en el mercado formal del trabajo; y el compromiso del empleador, que sería otro actor social, de capacitar a los jóvenes de 15 a 18 años, incluidos en el proyecto de ley.	Por último, pese a todos los esfuerzos realizados en los últimos años por las corporaciones municipales y a los recursos que coloca el Ministerio de Educación, el Estado no ha logrado reinsertar a un porcentaje importante de jóvenes que no terminan sus estudios. De ahí mis observaciones a esta loable iniciativa.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sólo para hacerme cargo de algunos argumentos que han surgido en el debate.	En primer lugar, quiero recordar que -esto debería ser obvio, pero aparentemente no lo es, dado que hemos estado discutiendo esta materia durante meses; incluso tuvimos una interpelación al ministro de Educación- afortunadamente, hoy la cobertura de enseñanza media es del ciento por ciento. De modo que, desde el punto de vista de la cobertura y de la infraestructura el objetivo está logrado. 	En segundo lugar, los últimos gobiernos de la Concertación han hecho un gran esfuerzo para permitir a millones de chilenos terminar su educación formal, vía planes de nivelación de estudios. He visto en comunas modestas de la Novena Región de La Araucanía, que es muy pobre, que esto se está llevando a la práctica y permitiendo que muchas personas, algunas de edad avanzada, puedan terminar su educación media. 	Por lo tanto, constituye una equivocación decir que no están dadas las condiciones materiales para aplicar la reforma constitucional que aprobamos unánimemente, para hacer también obligatoria la enseñanza media, al tenor de los antecedentes que todos manejamos y que el propio ministro de Educación expuso la semana pasada desde el podio de esta Sala.	En tercer lugar, está tan probado que la calidad de la educación y el nivel a que accede la persona está en directa relación con sus posibilidades de mejorar sus ingresos, que no podemos cerrarnos a esa realidad. La persona que sólo termina la enseñanza básica tiene ingresos muchísimo más bajos que aquellas que terminan la enseñanza media y, por cierto, el salto es aún más pronunciado para las que tienen la posibilidad de acceder a la educación superior, en cualquiera de sus ramas. 	De manera que si no queremos condenar a esos muchachos y muchachas, de 15 a 18 años, a ser subempleados permanentes, a ser trabajadores precarios permanentes, que en treinta o cuarenta años más, van a seguir engrosando las filas de decenas de miles de personas que esperan pensiones asistenciales en los municipios, tenemos que hacer todo lo posible para no dificultar que accedan a lo que la Constitución garantiza, es decir, a una enseñanza media obligatoria, cualquiera sea el esfuerzo de la sociedad desde el punto de vista del ajuste que se requiere para que puedan terminar sus estudios básicos y medios.	En la prensa de hoy, los economistas que critican las políticas económicas del Gobierno o su manejo económico sostienen que no hemos hecho reformas microeconómicas significativas en los últimos seis, siete u ocho años. Ponen el énfasis básicamente en las medidas que se han adoptado para proteger a los trabajadores. Pero yo les digo que si el crecimiento ha caído y la productividad no ha avanzado como se requiere, el problema tiene que ver directamente con el nivel educacional de las personas.	Si queremos aumentar el crecimiento y la productividad, las personas deben educarse, a lo menos, hasta nivel medio. Los jóvenes, en primer lugar, y luego los adultos, por vía cursos de nivelación de estudios. De lo contrario, lo único que lograremos es proveer de lo que alguien llamaba hace algunas décadas “un ejército de reserva de personas no calificadas que presionan sobre el mercado del trabajo; que facilitan el subempleo, los malos salarios, el trabajo informal, la falta de jubilaciones.” 	Esto de debatir entre empleo y educación, en el fondo, es simplista, ya que significa -por decirlo vulgarmente- “pan para hoy, por unos pocos pesos, en trabajos precarios, subempleados en condiciones subhumanas, y hambre para mañana”, porque esas personas no van a poder abandonar en los próximos treinta o treinta y cinco años, si no se educan, su situación. Por lo tanto, serán destinatarios de la ayuda del Estado vía pensiones asistenciales, no por errores de la sociedad de hace cuarenta años, sino por la falta de solidaridad y de justicia social de la sociedad de los albores del siglo XXI.	Por eso, el proyecto debemos aprobarlo como viene. No tengo duda de que los diputados de la Concertación, como lo hicimos unánimemente en la Comisión de Trabajo, vamos a ratificar su informe complementario en la Sala.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 
