ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ACEITES DE OLIVA Y DE ORUJO DE OLIVA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de oliva, cuyos informes fueron rendidos en la sesión 28ª, del pasado 12 de mayo.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, los aceites de oliva chilenos gozan de una reconocida calidad en el mundo. Prueba de ello son los premios internacionales recibidos y la buena crítica de la prensa europea y general.El litro de aceite de oliva experimentó un alza en sus precios de exportación desde 2,87 a 5,61 dólares, según la información remitida por el Banco Central de Chile.También cabe destacar que, últimamente, en el país ha aumentado considerablemente la superficie plantada con olivos, y se estima que, al 2030, ésta podría llegar a 100 mil hectáreas, que elevarían la producción a alrededor de 150 millones de litros para el 2035, con ingresos que podrían alcanzar los mil millones de dólares.Este proyecto cuenta con el respaldo de la Agrupación de Productores de Aceite, Chileoliva -de hecho, fue elaborado en conjunto con ellos-, por lo que existe un acuerdo público-privado en la materia. A la luz de lo expuesto durante la discusión de la iniciativa, los objetivos del proyecto son cautelar la inversión a través de la mantención del prestigio del aceite de oliva nacional, para evitar el fraude y la triangulación que actualmente se produce con producción argentina, que luego se exporta desde nuestro país, menoscabando la calidad que hoy exhiben los aceites chilenos en el mundo. Al respecto, cabe reconocer que la normativa actual es absolutamente precaria.El proyecto establece una definición y concepto de aceite de oliva y orujo de oliva, y precisa lo que se entenderá por aceites falsificados, adulterados, alterados y contaminados.Por otra parte, dispone la forma en que se deberá llevar a cabo el envasado y etiquetado de los aceites. Respecto de este último, se señala que se deberán mencionar la marca comercial, el nombre del producto, la categoría del aceite y, cuando corresponda, el nombre y la zona de origen del producto.Otro aspecto consiste en la creación del Consejo Consultivo Oleícola Nacional, con el objeto de prestar asesoría, colaboración y apoyo técnico en el desarrollo de esta industria. Este órgano estará integrado por el ministro de Agricultura, quien lo presidirá, y un número par de consejeros, representantes de los sectores público y privado.Como parte importante del proyecto se plantea la idea de establecer zonas de origen para este producto, tal como ocurre en el ámbito del vino. Sin embargo, a la luz de la experiencia -también lo estimó así la Agrupación de Productores de Aceite Chileoliva-, se consideró que será necesario abordar este aspecto en el futuro. Por el momento, les pareció que aún no es un tema relevante, para observar el desarrollo propio de las distintas zonas de producción de aceite de oliva.Igualmente, se crea el Registro Oleícola Nacional, que tendrá como objetivo facilitar la fiscalización del cumplimiento de las normas legales que regulan al sector y mantener actualizada la información relativa al mismo. Este registro consiste en un listado que contiene la individualización de todos los productores de olivas y sus respectivos predios situados en el territorio nacional, así como también de todos los elaboradores, envasadores y comerciantes de tales productos.En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el proyecto fue aprobado por unanimidad en general y en particular Ésta es una gran iniciativa, que legislará sobre esta materia y ordenará una actividad económica de mucha proyección en nuestro país, que está convirtiendo los valles de secano -en que la falta de agua impide otros cultivos, tanto frutícolas como tradicionales-, lo que va dotando a esas zonas de una actividad comercial relevante, que esperamos que se consolide en el tiempo.Esta iniciativa legal era muy necesaria. Por lo tanto, llamo a mis distinguidos colegas a aprobarla por unanimidad, porque constituye un gran avance para una industria que ya está dando que hablar y que -estoy cierto- para el 2035 nos dará un gran prestigio, tal como sucede hoy, pero en volúmenes inmensos y con una gran actividad económica.He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Como el proyecto no fue objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.Despachado.
