ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL SUPLEMENTERO DE CHILE(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8668-04) (s)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día Nacional del Suplementero de Chile.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Maya Fernández.Antecedentes: -Proyecto del Senado, sesión 34ª de la legislatura 362ª, en 12 de junio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 107ª de la legislatura 362ª, en 16 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Saludo a los representantes y a los asociados de la Confederación Nacional de Suplementeros de Chile que nos acompañan en las tribunas. Doy a todos una cordial bienvenida. Es muy positivo que puedan ser testigos de la discusión de este proyecto de ley que va en su beneficio.(Aplausos en la Sala y en las tribunas)Tiene la palabra la diputada informante.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo afectuosamente a las suplementeras y a los suplementeros que hoy nos acompañan en las tribunas.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Carlos Bianchi, Antonio Horvath y Baldo Prokurica, y de la entonces senadora señora Ximena Rincón, que establece el 25 de mayo de cada año como el Día Nacional del Suplementero de Chile.La iniciativa tiene como idea matriz o fundamental efectuar un reconocimiento al trabajo que desde el siglo XIX realizan los suplementeros del país, quienes con su esfuerzo y compromiso diario contribuyen al acceso a la información y a la entretención de los chilenos. Los integrantes de la comisión presentes en el debate, señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier y quien habla, Maya Fernández, coincidieron plenamente con los fundamentos de la iniciativa y la legítima aspiración de sus impulsores, en orden a contar prontamente con una ley que les permita rendir homenaje a las generaciones pasadas y presentes de tantos suplementeros que, con trabajo y sentido de responsabilidad, han contribuido significativamente a que cada mañana las personas puedan acceder desde su hogar o desde su lugar de trabajo a la oportuna información. Igualmente, destacaron como valor social el sentido de orgullo con el trabajo que realizan y que los alienta a continuar con su labor, hoy mermada por las nuevas tecnologías, pero no por eso menos importante y requerida por quienes continúan con la tradición de leer en papel las noticias y también la entretención.Por otra parte, a la comisión le hizo mucha fuerza el dejar plasmado en una ley la importancia de reconocer el valor de los oficios que han permanecido en el tiempo y que forman parte de la historia, cuya relevancia, en este caso, está dada por el compromiso de un personaje típico y apreciado en los pueblos y ciudades del país desde hace dos siglos.Por lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados antes mencionados compartieron plenamente los objetivos y los fundamentos tenidos en consideración por la moción. Por ello, se procedió a dar su aprobación a la iniciativa en los mismos términos propuestos por el Senado, que establece el 25 de mayo de cada año como el Día Nacional del Suplementero de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se dará el uso de la palabra a seis señoras diputadas o señores diputados, cuyas intervenciones tendrán una duración máxima de cinco minutos.Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, hoy culmina el trabajo de muchos años de diversos dirigentes de los suplementeros del país. En particular, quiero destacar a don Luis Bórquez, presidente del Sindicato de Suplementeros de Magallanes, el más austral del país. Hoy nos acompaña junto a otros dirigentes nacionales de todo el país. Don Luis Bórquez ha sido un permanente gestor de esta iniciativa.Hoy votaremos el establecimiento del 25 de mayo de cada año como el Día Nacional del Suplementero de Chile.Esta iniciativa se propuso el 5 de abril de 2012 y su trámite se originó en una moción de la entonces senadora Ximena Rincón y de los senadores Bianchi, Horvarth y Prokurica. Hoy, después de tres años de tramitación, los diputados estamos en condiciones de aprobarla.¿Por qué se eligió el 25 de mayo? En plena Guerra del Pacífico, los días 23 y 24 de mayo de 1879 cientos de voces recorrieron el país de norte a sur. Traían noticias inquietantes acerca de los combates navales. El interés por conocer la suerte de la escuadra nacional y de los participantes en los combates obligó a los periódicos de Iquique y de Santiago a informar sobre el hecho mediante hojas sueltas anexas a sus ediciones, a las que se llamó suplementos.Así, el 25 de mayo de 1879 vieron la luz los primeros suplementos informativos y, obviamente, junto a ellos nace el suplementero, el canillita, el diarero. Esta noble iniciativa, que nace y se nutre de la historia del país, responde a la necesidad imperiosa de informarse. Con viento, sol o lluvia, el suplementero sale a la calle a trabajar. Solo descansa dos días al año.En la actualidad, hay 9.000 suplementeros en el país. Esta actividad, que exige tanta constancia y sacrificio, ellos la realizan con mucha dignidad. Por cierto, han vivido tiempos mejores, épocas que añoran y que esperan recuperar.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, en los inicios de la Guerra del Pacífico, la ciudadanía chilena esperaba con enorme interés y angustia conocer las novedades del lejano frente de batalla.Todos presentían que el 21 de mayo la Esmeralda y la Covadonga, que bloqueaban el entonces puerto peruano de Iquique, se podían enfrentar a la poderosa escuadra del Perú.El deseo imperioso de la ciudadanía por conocer la suerte chilena en Iquique llevó a la creación de un sistema de informaciones periodísticas impresas que debían ser entregadas a la ciudadanía. Un suplemento extraordinario del diario La Patria informó acerca de la gesta heroica de Prat y Condell en Iquique.Surgió espontáneamente la necesidad de distribuir ese suplemento, lo que gatilló, de manera no premeditada, la acción de cientos de ciudadanos que pusieron la noticia en contacto con el pueblo chileno.El 25 de mayo de 1879, cuatro días después de los combates navales de Iquique y de Punta Gruesa, cientos de niños y de trabajadores cesantes corrían por las calles y voceaban el primer suplemento de guerra. De esa manera, nacía el noble oficio de suplementero. Con el tiempo, dichos boletines rápidamente fueron llamados por el pueblo como suplementos.Suplementeros y canillitas no fueron ajenos al despertar del movimiento obrero en los inicios del siglo pasado y participaron activamente en la primera huelga general, en 1890. También lucharon por sus derechos y ya en 1902 protagonizarían una recordada lucha con el entonces circulante Diario Ilustrado en demanda de mejoras económicas. Por ello, la aprobación de este proyecto de ley, que consagra el 25 de mayo como el Día Nacional del Suplementero de Chile, constituye un justo reconocimiento a estos esforzados trabajadores de nuestra patria.Sin embargo, no podemos limitarnos a establecer una fecha de conmemoración y de reconocimiento, pues ellos también necesitan protección. Nuestros suplementeros, al igual que el conjunto del mundo del trabajo, sufrieron con particular rudeza la pérdida de derechos al inicio de la dictadura. Así, la ley N° 17.793 les aseguraba la exclusividad en la venta de diarios y revistas, derecho que vieron perder con la derogación de esta norma en 1974, lo que asestó un golpe casi mortal a nuestros suplementeros.Además, en nuestros días sufren de una gravísima discriminación, por cuanto las grandes cadenas de periódicos y de revistas nacionales limitan la entrega de revistas y -valga la paradoja- de suplementos de los fines de semana solo a los suscriptores.Durante la discusión de esta iniciativa en el Senado, prácticamente todos se comprometieron a avanzar en un proyecto de ley que restituya la normativa que establecía la exclusividad a los suplementeros como canales de distribución de diarios, revistas y afines.Quiero comprometer mi apoyo a esta iniciativa. Creo que se lo debemos a los más de 10.000 trabajadores y trabajadoras de este rubro, que no solo permiten mantener viva y vigente la prensa impresa, sino que también acarrean nuestra tradiciones, recuerdos e historia. La figura del quiosco de la esquina, donde se compran diarios, revistas, álbumes y tantas otras cosas, y el saludo amable de la o del suplementero del barrio siempre nos hará sentir que ya estamos cerca de casa.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nuestro país tiene que ser fiel al reconocimiento de instituciones que con su sacrificio han hecho posible la presencia de la información y la entretención en nuestros hogares.Hoy, con este proyecto de ley que establece el 25 de mayo como el Día Nacional del Suplementero de Chile, se está haciendo justicia con ellos, pues no solamente se han esforzado durante la Guerra del Pacífico y en los grandes conflictos del país. Permítanme rendir un homenaje especial al Sindicato de Suplementeros de la provincia de Concepción, que cuenta con una organización que quisiera cualquier institución, porque ha hecho posible el desarrollo de sus asociados, con una gran sede, con visión de futuro y comprensión de que en el siglo XXI está muy presente la tecnología. Hago un reconocimiento a esa organización sindical, que hoy es dirigida por su líder Ramón López. Hace algunos días estuve con ellos, pero siempre he sido parte de la vida de ese sindicato. Para el terremoto se les cayó el gimnasio, que fue el lugar principal para que todas las visiones políticas y de país estuvieran presentes cuando ellos lo necesitaban, en las correspondientes reuniones. Hemos hecho esfuerzos -por supuesto, su esfuerzo ha sido mayor-, y en los próximos días comenzará la reconstrucción del gimnasio y de su sede, gracias a la organización de ese gran gremio.Me siento feliz y realizado, porque en mis largos años de vida siempre he visto a los amigos suplementeros, a los que cariñosamente llamamos “canillitas”, porque han sido parte del desarrollo y formación de nosotros como servidores públicos.¡Bienvenido sea el Día Nacional del Suplementero de Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, son importantes los actos simbólicos. Hoy, la Cámara de Diputados hace un reconocimiento a los suplementeros, que, con mucho esfuerzo, realizan su trabajo a lo largo y ancho del país. Hago especial mención a los de Magallanes, que lo hacen en condiciones climáticas adversas que hacen más destacable su labor. Como bien dijo el diputado Leonardo Soto, esta iniciativa tiene poco sentido si no es acompañada de medidas efectivas que cambien para bien las condiciones materiales en las que desarrollan su trabajo los suplementeros. En la actualidad, el 80 por ciento de los trabajadores de ese rubro no supera el ingreso mínimo mensual y no cuentan con previsión en ningún sistema. Como bien destacó el diputado Soto, el mercado desgarrador se ha encargado de aplastarlos poco a poco. Así, la pérdida de la exclusividad de venta de periódicos, y la venta que de estos se hace en supermercados y grandes tiendas comerciales los ha perjudicado y ha reducido al mínimo su labor. Cualquiera de nosotros puede conversar con un suplementero en una plaza del país y se dará cuenta de cuánto ha bajado la venta de periódicos. Además, hay que considerar el fenómeno digital, que entiendo es bienvenido por todos.La exclusividad de venta de periódicos es una demanda muy sentida por ellos. Como pasa en muchas otras cosas, estamos acostumbrados a mirar al otro lado de la cerca. En 2010, en Argentina, los suplementeros tuvieron la alegría de ser reconocidos legalmente y se les otorgó la calidad de trabajadores, al derogar un decreto de 2000, que permitía editar, distribuir y vender diarios y revistas en un régimen de libre competencia, sin más restricciones que aquellas destinadas a garantizar la tutela de los derechos laborales, etcétera. Ello implicó que la exclusividad de la distribución de periódicos pasara nuevamente a los suplementeros. ¿Por qué los supermercados o grandes cadenas comerciales quieren seguir diversificando sus áreas de negocios, en circunstancias de que ya ganan suficiente dinero? ¿Por qué no repartimos mejor la torta?Al igual que el diputado Soto, manifiesto mi apoyo al proyecto de ley que, entiendo, está durmiendo en el Senado, para retomarlo y para que este reconocimiento simbólico, el establecimiento del Día Nacional del Suplementero de Chile -que, sin duda, vamos a aprobar-, sea acompañado de una medida real y eficaz que mejore las condiciones laborales y la vida cotidiana de más de 10.000 trabajadores a lo largo y ancho del país.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, dado lo escaso del tiempo, felicito a los autores de esta moción que hoy cristaliza en la Cámara de Diputados, que espero cuente con la aprobación de la mayoría de los diputados y diputadas.Quienes me han precedido en el uso de la palabra han dado a conocer la historia de la actividad del suplementero y que esta iniciativa pretende establecer el Día Nacional del Suplementero de Chile, asunto que ha sido muy esperado por ese gremio. Me sumo a lo que planteó el diputado Soto, vecino de distrito, en el sentido de que hoy los suplementeros enfrentan la modernidad, que, a mi parecer, ha sido su enemiga permanente durante los últimos 15 años. Pero también hay que considerar elementos respecto de cómo se trabaja en el rubro de la distribución de diarios, revistas u otro tipo de publicaciones.Por eso, como parlamentarios, tenemos la responsabilidad no solo de aprobar la iniciativa que propone la celebración de una actividad que tiene muchos años, sino también de preocuparnos del presente y futuro de los miles de familias que dependen de esta actividad. Se habla de 10.000 trabajadores a nivel nacional; pero detrás de ellos hay familias, por lo que estamos hablando de muchas más personas. Quiero representar a los suplementeros de mi distrito -particularmente a los de la comuna de Puente Alto-, gremio que ha dado muestras de valentía, sacrificio y apoyo a la comunidad en distintas ocasiones y durante muchísimos años, para que, al menos, en la estructura comercial que tienen los grandes consorcios periodísticos en la distribución de las suscripciones, consideren a los suplementeros locales de las suscripciones y no a empresas que vienen de otras partes a repartir los periódicos.Por lo tanto, me sumo a esa iniciativa y espero que próximamente debatamos mejoras laborales para los suplementeros de Chile.He dicho. -Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, estoy disponible para votar a favor este proyecto de ley, tal como lo hice en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, de la cual formo parte.Lo cierto es que, a pesar de que gracias a los avances tecnológicos hoy es mucha la gente que se informa de la actualidad nacional e internacional a través de otros medios de comunicación, el trabajo que realizan los suplementeros sigue siendo importante.Quiero hacer un reconocimiento especial a todos los suplementeros de mi Región de La Araucanía, particularmente a los de Renaico, Angol, Los Sauces, Purén, Lumaco, Traiguén, Ercilla y Collipulli, que son las comunas que represento en esta Corporación.Hago un recuerdo y una mención especial a una persona que ya no se encuentra entre nosotros, pues falleció: el señor José Levimán Cañulao, quien ejerció como suplementero por más de cuarenta años, tiempo durante el cual atendió a mi familia. Él realizaba un tremendo trabajo en toda la ciudad para llevar a los vecinos las noticias y la información de actualidad, pero también para entregar alegría y dar compañía cada vez que era necesario.En consecuencia, reitero mi disponibilidad para votar a favor este proyecto de ley que establece el Día Nacional del Suplementero de Chile, en reconocimiento al trabajo que realizan a diario los integrantes de ese gremio en servicio de nuestra patria.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, junto con saludar a los suplementeros que nos acompañan en las tribunas, quiero recordar a los presentes que la Cámara de Diputados tuvo el honor de contar entre sus integrantes a la gran Mireya Baltra, quien ejerció el oficio de suplementera y representó a ese gremio durante muchos años.Voté con mucho gusto a favor este proyecto en la Comisión de Cultura, de la cual formo parte, y lo volveré hacer en esta ocasión, en la Sala. Pero junto con ello, expreso la disposición de todos los parlamentarios de la Democracia Cristiana no solo para votar a favor del establecimiento de un día en que honremos y celebremos a quienes realizan este trabajo, sino también para otorgarles los derechos previsionales, a la salud y a la seguridad, como los que benefician al resto de los trabajadores de nuestro país.Este es un día importante para los suplementeros de Chile, pero debemos ir más allá y reconocerles todos esos derechos, como ocurre con el resto de los trabajadores.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
