ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10268-12) [Continuación]La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente contaminante.Antecedentes:-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto ha ido avanzando. Se trata de una moción de la diputada Cicardini, a quien felicito por haberla presentado, sin perjuicio de señalar que en sus inicios estuve en contra de esta iniciativa por un tema más bien práctico que por su fondo.Hoy, muchas comunidades, personas y familias viven alrededor de chancherías y de plantas que generan malos olores, y la verdad es que esa pesadilla no se la doy a nadie. La calidad de vida de esas personas se ve afectada dramáticamente. Mi propuesta respecto de este proyecto de ley tenía que ver más con impulsar que el Ministerio del Medio Ambiente elaborara una norma relacionada con los olores. Esa norma ya está en construcción en el Ministerio del Medio Ambiente. Esperamos de aquí a fines de año contar con una norma que permita medir los olores.Los olores son inocuos. Un olor puede ser mal olor para una persona y quizás no afectar a otra. Los olores nacen de una mezcla de productos químicos, por tanto incorporarlos dentro de la ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente la verdad es que es redundante, toda vez que muchos productos de este tipo ya están contemplados como contaminantes dentro de esta ley.Sin perjuicio de eso, la verdad es que se avanzó de buena forma en la comisión. Creo que en este segundo informe se presenta una definición mejor que la propuesta anteriormente con respecto a los olores. Por ello, la comisión la votó a favor por unanimidad.Quiero expresar mi preocupación, porque, como hemos visto que ha ocurrido con otros proyectos, estas iniciativas, sobre todo las mociones, avanzan muy lentamente en el Congreso. Ayer tratamos un proyecto que estuvo cinco años en tramitación. Este proyecto, que se requiere con urgencia, respecto de los olores no puede esperar cinco años. Por eso, hago el llamado nuevamente al Ministerio del Medio Ambiente a que acelere la elaboración de la norma sobre olores, lo que no tengo dudas de que será mucho más efectivo que la tramitación de esta futura ley. Esta iniciativa, si entra en el promedio de duración de la tramitación de las mociones, va a demorar al menos tres años en ser despachada. Ojalá pueda ser despachada más rápido. De todos modos, vamos a contar con una norma sobre olores elaborada por el ministerio, que permitirá medir objetivamente los olores sobre la base de una norma internacional que ya se aplica en otros países. Vuelvo a repetir que, sin perjuicio de lo señalado y de mi visión, voy a votar a favor este proyecto, porque la verdad es que una familia que vive con malos olores, vive constantemente una pesadilla. Por lo tanto, este proyecto es de urgencia para todas aquellas familias que viven esa situación, que es evidentemente injusta, porque los olores de las chancherías y los de otras plantas cuya actividad tiene que ver con animales o con producción de alimentos son inaguantables. Por ello, tenemos que acelerar la tramitación de este proyecto. Asimismo, espero que la norma sobre olores elaborada por el ministerio esté ya aprobada a fin de año.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, todo el tema de los olores está directamente relacionado con las miserablemente llamadas “zonas de sacrificio”, que parece que cada vez son más.Hace algunos días escuchábamos los reclamos por la azufrera de Alto Hospicio, en Iquique. Escuchamos, pero no olimos.El derecho a respirar y el derecho a vivir ¿están conceptuados económicamente? ¿Tienen un valor monetario para que valgan frente a la existencia de zonas de sacrificio? Parece que no. Parece que por eso no valen, porque no tienen un valor monetario.Este miserable nombre de “zonas de sacrificio” también está presente en el sur, también está en el distrito 18, vecino a nosotros; pero nos unimos también, porque los olores no respetan divisiones y llegan a nosotros de alguna manera.Vuelvo a repetir: el miserable nombre de “zonas de sacrificio” no debería existir. Esto es lo más fuerte que quiero decir y que quiero que se escuche; pero no se va a poder oler. Aquí se va a poder respirar y tener ese derecho que muchos ciudadanos hermanos nuestros no tienen.Sin desmerecer esto, también quiero decir lo siguiente: las bombas lacrimógenas y el guanaco también emiten olores, los que se generan en los centros de nuestras ciudades. También hay que rechazar esos olores, para que no nos convirtamos todos, este país, en un “país de sacrificio”. A menos que se perjudique a alguna empresa o a menos que todo eso tenga un valor económico, va a seguir existiendo. Vuelvo a reiterar: no debería existir ese nombre miserable de “zonas de sacrificio”, que parece autorizar y neutralizar el derecho a respirar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada. El señor SOTO (don Leonardo).- Señora Presidenta, voy a intervenir en la tramitación de este proyecto porque me parece muy importante para la protección de nuestro medio ambiente.La iniciativa tiene por objeto reconocer expresamente al olor como agente contaminante. La primera pregunta que surge al respecto es por qué hay que legislar para establecerlo. ¿Acaso en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente el olor no está considerado como un elemento que puede agredir o afectar la salud de las personas o las comunidades? En realidad, no lo hace. El olor no está contemplado en nuestra legislación como agente contaminante, lo que constituye un grave vacío que este proyecto busca llenar.El proyecto en debate, originado en moción de parlamentarios del período anterior, entre ellos la diputada Daniella Cicardini y la entonces diputada Denise Pascal, representa, sin duda, un adelanto en nuestra normativa ambiental.¿Cómo el olor no va a ser un elemento que causa daño a las personas? De hecho, basta recordar las protestas que durante meses tuvieron lugar en Freirina en contra de la instalación de una megaplanta faenadora de cerdos en esa comuna, megaplanta que, sin duda, rompía con toda medida y escala humana: los olores eran insoportables y llegaron a tal nivel que se logró impedir la instalación de esa industria.Para qué hablar de los problemas en la comuna de Maipú debido a los olores provenientes de la planta de tratamiento de aguas servidas La Farfana. Hubo graves manifestaciones de gente que no soportaba más vivir en ese ambiente, causado por una empresa que no contaba con las medidas suficientes para el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios.Por otra parte, la industria de la celulosa también genera olores contaminantes en todo el sur del país, debido a que utiliza productos químicos que son muy agresivos para el ser humano y que producen un hedor insoportable.En consecuencia, el olor es un agente agresivo para el ser humano, que daña y altera las condiciones de vida de las personas.Por lo tanto, en relación con esta iniciativa, proponemos, en primer lugar, que se considere en toda evaluación, expresamente y de manera separada del aire en general, el olor como elemento contaminante. Para tal efecto, este proyecto hace una definición del olor y plantea que los olores molestos son el factor que hay que lograr ubicar en cada proyecto productivo. Además, define los olores molestos como aquellos susceptibles de causar trastornos que impliquen la alteración de las condiciones normales de vida de una persona, comunidad o del medio ambiente, de conformidad con los reglamentos vigentes.Esa norma, que no existía, debe ser incluida como el factor principal en la revisión que se hace del daño que pueden producir distintos tipos de industrias que contemplan un riesgo directo en materia de olores contaminantes, por ejemplo, la agroindustria, el tratamiento de frutas y las conservas.Este verano, los habitantes de la comuna de Buin vivieron una completa pesadilla, porque precisamente una planta agroindustrial, Aconcagua Foods, de acuerdo con todos los antecedentes de que se disponía, emitía durante la noche olores nauseabundos que impedían a la gente dormir. La seremi de Salud de la Región Metropolitana efectuó una inspección a dicha empresa, pero hasta el momento no se tienen noticias de sanciones verdaderamente disuasivas en contra de esta, pese a que tortura de esa manera a sus vecinos, en especial cuando se trata de una situación que se repite desde hace años.Asimismo, hay empresas pesqueras y forestales que incurren en la misma práctica. Por eso, es necesario que como sociedad logremos imponer a esa matriz productiva la obligación de hacerse cargo de este agente de contaminación ambiental que produce tantas alteraciones tanto en la salud como en la vida de las personas, cuyos efectos pueden perjudicar incluso a las zonas turísticas que se vean afectadas por emanaciones odoríferas.No es fácil identificar de dónde provienen las emanaciones de olores contaminantes, pero hay normas técnicas que permiten determinar su fuente. No obstante, el primer argumento de defensa de las empresas de donde estos fluyen es siempre que las emanaciones por las que reclama la gente no provienen de sus instalaciones. Además, se aprovechan de la dificultad que hay para determinarlas en el espacio aéreo y de que se carece de los instrumentos que permiten identificar la fuente contaminante.Hoy estamos dando un gran paso para llenar ese vacío, a partir de este proyecto de ley, originado en moción.Por lo tanto, solicito que el Ejecutivo adopte los reglamentos y las normas correspondientes para la consagración del olor como agente contaminante, en especial cuando se trata de una emanación molesta para la comunidad, con el objeto de que las disposiciones que se proponen en este proyecto puedan tener una aplicación práctica y que se termine con la impunidad de que gozan todas las plantas agroindustriales, avícolas, forestales y pesqueras que hacen mal su trabajo. En efecto, estas, para ahorrarse unos pesos, alteran sus procesos productivos y causan enorme daño a la calidad de vida de miles de personas que están en su entorno. Esas personas no tienen por qué pasar por la pesadilla de tener que soportar los malos olores que emanan de dichas plantas.Por todo lo expuesto, los socialistas votaremos a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, desde hace un mes la ciudad de Melipilla se encuentra infestada de un mal olor proveniente de la industria avícola. Me refiero a las empresas Agrosuper y Ariztía.Otros colegas se han referido a otras industrias que generan mal olor permanente en las ciudades. Sin embargo, me parece importante hacer un doble clic sobre las industrias avícolas y porcinas. Estamos hablando de plantas faenadoras de pollo en general y de cerdo, en las que se lleva a cabo el proceso alimentario denominado rendering, correspondiente a la quema de restos orgánicos de pollo y cerdo, cuestión que no se encuentra normada aún en ningún cuerpo legal.Los olores que genera la práctica del rendering en Melipilla son de larga data. Sin embargo, el último mes vivimos una crisis terminal: la ciudad se encuentra infestada de un olor nauseabundo, el cual se extiende desde las 17.00 horas hasta la medianoche.Esa situación ha sido comentada en todos los medios locales, y todas las autoridades locales nos hemos referido al problema y hemos oficiado a las respectivas autoridades. No obstante, no hay mucho que hacer. Se sabe cuál es la fuente del olor, pero hay que esperar investigaciones larguísimas, que rara vez terminan en sanciones. Sin embargo, en los casos en que estas son aplicadas, las industrias involucradas cada cierto tiempo vuelven a incurrir en esas prácticas.Ahora, esto tiene una historia no solo en Melipilla, sino también en San Antonio, que antes era un puerto que abastecía todas las comunas que actualmente pertenecen a la Región Metropolitana y cambiaron su plan de desarrollo. En el contexto de ese plan de desarrollo se instalaron industrias que no tienen realmente un proyecto a largo plazo dentro de esas comunas, sino que son industrias dedicadas a la extracción y a la producción con niveles de contaminación enormes.Lo que ocurre en la comuna de Petorca también sucede en otras comunas. Ejemplo de ello son San Pedro, en la provincia de Melipilla, y Quintero, así como en la laguna de Aculeo, perteneciente a la comuna de Paine. Allí, debido a la extracción masiva de agua, se secó una laguna con más de 2.000 años de antigüedad, debido a la sobreexplotación impresionante, al monocultivo y a la acción de agricultores irresponsables que realizan perforaciones que socavan las napas en forma sistemática.La falta de agua, los malos olores y la situación que vive la periferia de la Región Metropolitana habla a las claras de la desigualdad que se vive en eso que llamamos el Gran Santiago. Si esos olores nauseabundos estuvieran en las comunas de Las Condes, Vitacura o en el barrio Los Trapenses, donde están ubicados The Grange School o el Santiago College, creo que los niños y los apoderados de esos colegios habrían armado tal escándalo y se habrían publicado tantos editoriales en los diarios El Mercurio y La Tercera, que todos estaríamos enterados de los malos olores. Sin embargo, cuando ello ocurre en Quintero, Puchuncaví, Melipilla o Paine, esos ciudadanos y esos colegios son considerados como de segunda clase.¿Cómo un colegio puede seguir en clases cuando el olor nauseabundo se mete en sus salas? ¿A quiénes les preocupa la educación en dichos establecimientos? Asimismo -lo quiero señalar con todo respeto por las autoridades presentes-, ¿cómo se puede impartir clases en un lugar donde huele a caca todo el día?Sin lugar a dudas, este proyecto de ley llega tarde, pero sirve como manifestación para modificar la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente y reconocer al olor como agente contaminante.Por otro lado, es muy importante que dentro del Servicio de Evaluación Ambiental, en la Evaluación de Impacto Ambiental, se incluya la proyección del olor como una categoría legal que es importante evaluar, como un estándar normativo.Me parece que son avances claves.Por eso, anuncio que con mi bancada votaremos a favor este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado Ancapichún.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante y, por lo tanto, desde la bancada del Partido Socialista lo votaré a favor.Precisamente, las diversas actividades que se realizan en nuestro país son las que finalmente están generando todo tipo de contaminación, como, por ejemplo, la pesca, la agricultura, la minería. Además, gran parte de esta contaminación ocurre en territorios donde las familias son mucho más vulnerables.Nuestros pueblos indígenas, con su gran sabiduría ancestral, hablan de equilibrio, y para eso es necesario tener libres de contaminación el agua, el aire, la tierra y el subsuelo. Toda esa conexión con el territorio hace que se pueda generar un equilibrio y también que se desarrolle la espiritualidad. Cuando se rompe ese equilibrio, empieza a afectarse el buen vivir, que es lo que ocurre con estas diversas afectaciones, razón por lo cual valoro la moción presentada por las respectivas diputadas, dado que la Constitución Política establece, además, el derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Con el tratamiento de muchos proyectos en este hemiciclo, hemos visto y analizado diversas afectaciones, que todos condenamos. Sin embargo, las leyes, las diversas normativas existentes sobre la materia no señalan aquello, y, por ende, eso ha hecho que sea permisible. Por tanto, esta iniciativa es muy importante para que se considere el olor como agente contaminante. En la misma línea, hay algunos precedentes respecto de ciertos tribunales que ya la han considerado, pero esto no ha sido fácil. Recuerdo a los colegas lo ocurrido con un vertedero en el sector de Curaco, como lo sucedido el año pasado con la empresa Ecoprial, que sigue contaminando por mal olor, lo que afecta a cada una de las familias que habitan en los sectores de Rahue, de Francke y a quienes viven mucho más cerca, como las comunidades mapuche-huilliches de ese territorio.Por lo tanto, no puedo estar más que de acuerdo con esta propuesta, porque, de lo contrario, las comunidades y las familias seguirán siendo afectadas.Pero también es importante que el Ministerio del Medio Ambiente cumpla con velar por que se cumplan los requerimientos contenidos en las leyes sobre la materia porque, a veces, finalmente, no se aplican.De igual modo, es necesario potenciar el principio preventivo en materia ambiental. Por eso, considero necesario aplicar el Convenio 169 de la OIT, pues, lamentablemente, la unidad de participación y consulta a los pueblos indígenas del Ministerio del Medio Ambiente fue sacada en forma arbitraria. Eso significa que, cuando las comunidades reclamen, no tendrán la posibilidad de solicitar su aplicación.Por tanto, los habitantes de los distintos territorios afectados por contaminación, en especial de las zonas de sacrificio, como así también aquellas comunidades que han debido convivir permanentemente con diversos vertederos a nivel nacional, esperan que la legislación sobre la materia se cumpla.Finalmente, creo que este es el momento de hacer justicia con las familias que viven en los territorios afectados por contaminación y sin la posibilidad de que los tribunales ejerzan jurisdicción al respecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señora Presidenta, este proyecto tiene una alta sintonía con lo que sucede en diferentes sectores de nuestro país. Para las regiones en particular, se trata de una aspiración largamente esperada, porque la contaminación por malos olores no estaba siendo abordada como correspondía. Ello es recurrente en diferentes partes de Chile. En la zona que represento, que es netamente rural, los diferentes elementos que producen malos olores permanecen por largo tiempo en algunos sectores. Muchos mencionaron el problema de las moscas o el de la aplicación de líquidos contaminantes en sectores agrícolas. Son distintos los factores que generan contaminación, que ocasiona malvivir en la población de los lugares afectados.También ocurre que, muchas veces, la comunidad no tiene la posibilidad cierta de hacer ver a las autoridades respectivas la situación que les generan tales circunstancias, además, porque eso no lo recoge la legislación vigente. Hoy se está dando un paso importante en términos de responder a las grandes inquietudes que ha hecho presente la comunidad, y de abordar de una vez por todas este asunto.Fui alcalde de Curicó, por lo que puedo señalar que en los lugares donde las municipalidades todavía no abordan el tema de las oficinas medioambientales la situación es bastante compleja. Hace pocos días, el alcalde de Romeral -muchos alcaldes me han hecho planteamientos de ese tipo-, comuna ubicada muy cerca de Curicó, me señaló que allí tenían problemas con la instalación de unos gallineros, lo que podría afectar gravemente a la comunidad del sector.Entonces, este proyecto entregará a la comunidad organizada y a los gobiernos locales la herramienta para que evalúen la posibilidad cierta de abordar esta situación. Asimismo, permitirá dar una respuesta a las inquietudes que la comunidad organizada normalmente está representando. Reitero que la iniciativa tiene una sintonía con lo que la ciudadanía nos está pidiendo, por lo que me alegro profundamente de que hoy nos encontremos tratando este tema y de que podamos dar al proyecto la aprobación correspondiente.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, entre los autores de la moción se encuentran los diputados de la época Iván Fuentes y Clemira Pacheco, y la hoy diputada Daniella Cicardini. El proyecto expresa que el olor es un agente contaminante del medio ambiente, y para su reconocimiento como tal plantea modificar la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente.Asimismo, busca hacerse cargo del cada vez mayor reclamo de la ciudadanía por un medio ambiente libre de contaminación, para alcanzar una calidad de vida compatible con el desarrollo de diversas actividades económicas país. Y una de las formas más notorias de contaminación, por las molestias que produce, es la contaminación por olores.Si bien entre los fundamentos de la iniciativa en debate se cuenta la emergencia por contaminación odorífera generada por la actividad agroindustrial porcina en Freirina, Región de Atacama, desde el tiempo transcurrido a partir del ingreso del proyecto a tramitación hasta la fecha ha habido más episodios de emisiones de malos olores que han causado malestar en distintas comunidades. Un ejemplo de ello se relaciona con una investigación de este año sobre las causas de lo ocurrido en Quintero y en Ventanas, que tuvo como característica un fuerte hedor.Asimismo, este proyecto busca incluir el olor dentro de los agentes contaminantes del medio ambiente, que tiene un nivel similar al del ruido. Sin embargo, no propone la forma de regular las actividades de las que pueda emanar pestilencia ni la forma de sancionar a los responsables ni las medidas de compensación en favor de los afectados. Sin duda, es un aporte, porque viene a reconocer el olor como agente contaminante.Se trata de un problema difícil de resolver, y, claramente, el gobierno prefiere eludir la responsabilidad en este asunto, como ha quedado en evidencia en el informe de la comisión, en el que se expresa que los representantes del Ejecutivo, sin oponerse formalmente al proyecto, señalan que los olores se pueden asimilar al concepto genérico de sustancia.He estudiado el tema y he leído el informe de la comisión, y pienso que una de las dificultades en esta materia es la medición de la intensidad de los olores, sin perjuicio de que pueda haber emanaciones que causen daño al organismo humano, pero no las olamos, y de que otras puedan ser muy desagradables, pero no causen daño.La percepción del olor y las consecuencias de someterse a su exposición son esencialmente subjetivas. No hay forma de medir con instrumentos científicos las características de la emanación ni el efecto que causa en las personas, porque esa reacción tiene mucho de sugestión, lo que no debe entenderse como que no se sientan de verdad los malestares.Lamentablemente, hemos tenido numerosas experiencias sobre el particular en los últimos años, como los casos que ya mencioné. Sin embargo, también quiero hacer notar las molestias que se producen en las comunas de la región que represento, como Laja, Nacimiento y Arauco, como consecuencia de la actividad forestal. La actividad pesquera también genera malos olores.Por cierto, yo también presenté un proyecto sobre esta materia, que reconoce a cinco industrias contaminantes que generan malos olores, como la agroindustria -ahí entra lo que pasó en Freirina-, la industria pesquera, la sanitaria, por las plantas de tratamiento de aguas servidas; la industria química -hemos visto y conocido varios casos- y la forestal, como señalé.Desde ese punto de vista, este proyecto de ley es importante, porque, en el fondo, establece una nueva garantía, razón por la cual considero que quizás hubiera sido mejor presentar una reforma constitucional, en vez de modificar la Ley de Bases Generales del Medioambiente. No obstante, no cabe duda de que este proyecto demuestra que estamos avanzando. En consecuencia, pido al Ejecutivo que apoye y empuje muchos proyectos como este, y que desarrolle una política nacional en materia de olores, lo que ya se intentó hacer, pero no vio la luz, por lo cual en estos momentos no contamos con ella. Hay muchas iniciativas, pero son aisladas.Espero que podamos avanzar en el mediano y largo plazo, a fin de contar con una legislación acorde con lo que sucede en los territorios. Ya hemos visto lo que ocurre en las zonas de sacrificio ambiental, donde siempre se ven afectadas las comunidades más postergadas, las zonas de rezago, en las que habita gente que, lamentablemente, no cuenta con los medios para hacer frente a una industria que muchas veces es muy potente y poderosa, como es el caso de la industria de la celulosa -lo digo con conocimiento de causa, porque hay varias plantas en mi zona-, lo que hace que surjan grupos medioambientalistas.Aquí se dijo que el problema radicaba en medir, pero ha habido diversas iniciativas, con paneles de expertos olfateadores y se han aplicado sistemas de medición, para lo cual existen instrumentos específicos, como los que se utilizan en Alemania.Llamo al gobierno, a través del Ministerio del Medio Ambiente, a trabajar mejor estas materias, a fin de que podamos avanzar más allá del mero reconocimiento del olor como un agente contaminante, y podamos sancionar penalmente a quienes contaminan y afectan la calidad de vida de la gente en diversos lugares del territorio nacional.Finalmente, anuncio que apoyaré el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling Rodríguez.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, ya se informó quiénes son los autores originales de este proyecto y cuáles fueron los motivos que los llevaron a presentarlo a tramitación, en especial la crisis que ocurrió en Freirina.Lo que me parece conveniente destacar, además del valor del proyecto en sí mismo, que incorpora los olores como aquellos elementos riesgosos para la salud de la población que deberán considerarse en los estudios de impacto ambiental, es la definición de olores molestos como “aquellos susceptibles de causar trastornos que impliquen la alteración de las condiciones normales de vida de una persona, de una comunidad o del medio ambiente”.Este proyecto, que dormía el sueño de los justos en la Cámara de Diputados, resucitó gracias a la movilización de la comunidad de La Calera, donde, particularmente en primavera y verano, se producen graves crisis de contaminación por olores, lo cual llevó a la ciudadanía organizada a apersonarse en el Congreso Nacional, a reunirse con todos los parlamentarios que representamos el distrito 6, que incluye a la comuna de La Calera, y gracias a eso se pudo poner en tabla la discusión de este proyecto.Junto con agradecer a los autores de la iniciativa y a quienes han dinamizado el proyecto en las comisiones y, ahora, en la Sala, debemos expresar nuestros agradecimientos a la comunidad organizada de La Calera, pues su movilización entregará un presente a todo Chile.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, la ley Nº 19.300 tiene casi veinte años de existencia y la palabra “olores” o el concepto “olores molestos” no formaba parte de su texto. Lo que hace este proyecto es incorporar el olor como una de las variables que deberán medirse a la hora de evaluar proyectos futuros. Sin embargo, debemos tener presente que, en estos veinte años de vigencia de la ley, se han ejecutado varios proyectos, algunos de ellos bastante contaminantes, que han deteriorado la calidad de vida de las personas, como la instalación de la planta de cerdos en Freirina, la construcción de la planta de tratamiento de aguas en La Farfana, en la Región Metropolitana; las plantas de tratamiento que hay en todo Chile, entre ellas la de Hualpén, comuna que forma parte del distrito que represento; las pesqueras en Coronel y en Talcahuano; vertederos como el que tenemos en Copiulemu; planteles de cerdos, planteles de aves, plantas de celulosa, como las que hay en Licantén, en Itata o la de Celco, en San José de la Mariquina, y resulta que todas esas instalaciones no fueron evaluadas en términos de los olores que producen.No es lo mismo medir la contaminación por productos químicos, para los cuales sí hay sistemas de medición, que cuantificar la inmisión de olores y cómo llegan estos a las familias. Esto se debe -hay que decirlo- a la mala planificación territorial que se realiza en nuestro país y al modelo de negocios sucios -en este caso, hediondos- que se instalan al lado de las comunidades y perjudican la calidad de vida de las personas. Este proyecto de ley, como dijo un colega diputado, es el inicio de algo. Con esta futura ley no se resolverá el problema de los olores, pero es el inicio para hacerlo. ¿Qué falta o qué faltará? Los reglamentos. Le pedimos al gobierno que acelere su dictación. También faltan sanciones, políticas públicas, como la planificación territorial, y hacerse cargo de todas las industrias que no se sometieron siquiera a evaluación ambiental, que parece ser que tienen un estatus distinto, que se rigen por una Constitución distinta, por lo cual ni siquiera se las puede fiscalizar a través de la Superintendencia del Medioambiente. Entonces, se trata de ver cómo nos haremos cargo, como Parlamento, de todas las industrias contaminantes, no solo por olores, que se instalaron antes del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, en este caso, también a las que se instalaron después, pero antes de que se considerara al olor como un elemento contaminante.Espero que los esfuerzos que hacemos como Parlamento no estén orientados a proteger intereses, sino a proteger la calidad de vida de las personas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señora Presidenta, creo que alcanzaremos un gran consenso en el Congreso Nacional respecto de este proyecto de ley, porque parece ser que estamos todos y todas de acuerdo en que los olores contaminantes son un riesgo para la salud.Quiero recordar a la exdiputada Denise Pascal, pues ella fue autora y gran impulsora de esta iniciativa, precisamente en momentos en que ocurrió lo de Freirina, que fue dramático y movilizó a la ciudadanía de esa comuna para reclamar por los olores contaminantes que la afectaban. No lo hicieron solo por la mala sensación que deja sentir olores pestilentes, sino también porque genera problemas de salud brutales.El alcalde de esa comuna tuvo una actitud enérgica y responsable -debemos decirlo-, pues realizó acciones contundentes para enfrentar el problema.No obstante, como bien han dicho aquí algunos colegas diputados y diputadas, firmé el proyecto porque muchas regiones han tenido problemas con la contaminación por olores. Como expresó el diputado Garín, quienes vivimos y representamos a zonas urbanas, como es mi caso, no tenemos estos problemas, pero debemos pensar en todas las regiones, en especial en aquellas zonas que sufren estos problemas de olores contaminantes, donde los ciudadanos se acuestan y se levantan con olores que afectan su cotidianidad y su salud.No quiero dilatar mi discurso, así que solo diré que considero importante que el Congreso Nacional dé señales concretas, porque si bien estamos hablando de elementos contaminantes que afectan la salud de las personas, también producen efectos en el medio ambiente, y debemos preocuparnos más de lo que ocurre con los problemas medioambientales en nuestro país.Finalmente, quiero recordar a la entonces diputada Denise Pascal, una de las autoras de este proyecto, que siempre estuvo muy pendiente del estado de su tramitación. Espero que esta iniciativa nos una mucho más a todas y a todos.He dicho.
