ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS REGIONES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, para continuar con el Orden del Día, propongo comenzar a analizar el proyecto, originado en moción, que establece el 31 de marzo como Día Nacional de las Regiones, signado con el Nº 3 de la Tabla, y mientras se reparte el informe relacionado con la iniciativa que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, se nos dé a conocer el informe.¿Habría acuerdo? Acordado.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Germán Becker.Antecedentes:-Moción, boletín Nº 6448-24, sesión 12ª, en 8 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 8.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Germán Becker, Mario Bertolino, Roberto Delmastro, Pablo Galilea, René Manuel García, señora Marta Isasi, señor Osvaldo Palma, señora Ximena Valcarce y señor Alfonso Vargas, que establece el 31 de marzo de cada año como Día Nacional de las Regiones.El proyecto de ley, ingresado a tramitación en abril de 2009, se fundamenta en que el proceso de regionalización del país se inició en 1974, con el claro objetivo de lograr un equilibrio entre el potencial de recursos naturales, distribución geográfica de la población y seguridad nacional, para contribuir al crecimiento económico de todo el país, a través de la eficiente utilización del territorio y de los recursos y para dar a los habitantes de las regiones igualdad de oportunidades en la obtención de beneficios, entre otros importantes objetivos.Sin embargo, han transcurrido 25 años desde esa fecha, y aún las regiones no logran los fines perseguidos. La regionalización no ha logrado real descentralización, por ello se debe tender a otorgar más protagonismo a las regiones en las áreas económica y política. El país espera un proceso eficaz de regionalización y de desarrollo local con la implementación de medidas efectivas que tiendan a la descentralización política, económica y administrativa, que dé mejores oportunidades de desarrollo en empleo, educación, vivienda, salud, seguridad y cultura, todo lo cual redundará en una mejor calidad de vida para la gente que vive en regiones.Por lo anterior, distintas organizaciones ciudadanas y gremiales, tanto nacionales como locales, han convocado desde hace algún tiempo a la celebración del Día Nacional de las Regiones, como punto de partida para lograr cambios profundos en la estructura centralista del país.Durante el debate, se valoró esta iniciativa, por cuanto constituye una señal de preocupación y reconoce la importancia de las regiones, fomenta en las personas que habitan en cada una de ellas el sentido de pertenencia, a la vez que constituye un avance para concretar un cambio cultural en el país en relación con el centralismo, en el sentido de profundizar la regionalización como desafío para el futuro gobierno.En ese contexto, se propone declarar el 31 de marzo como Día Nacional de las Regiones, de modo que en cada una de ellas se realicen actos de celebración.La fecha elegida obedece a la solicitud formulada en tal sentido por el Consejo Nacional para la Regionalización y Descentralización de Chile, Conarede, dado que durante 2009 se instauró, en los hechos, esta celebración en el día mencionado, por lo que se estima necesaria su consagración legal.Atendido lo señalado, informo que la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por su autor, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del proyecto y la conveniencia de los fines respectivos de la normativa propuesta, dio su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señora Nogueira, doña Claudia, Presidenta; y señores Becker, Godoy y Rojas.Por igual votación, aprobó en particular el texto propuesto por la moción.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
