PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9170-23)[Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-  En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión  79ª de la  presente legislatura, en 17 de  octubre de 2017, ocasión en que se rindieron  los informes de  las  comisiones de Economía,  Fomento; Micro,  Pequeña y Mediana Empresa,  Protección de los  Consumidores y  Turismo, y  de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto muy interesante para todas las personas que queremos el desarrollo del turismo.En la Región de La Araucanía, los emprendedores desarrollan principalmente dos ejes: la agricultura y el turismo, los que son coincidentes en el desarrollo que deben tener. Por ejemplo, los dos ejes requieren urbanización de los campos: agua potable, electricidad y buenos caminos. Este factor, que parece muy simple, en la mayoría de los casos no existe. Por consiguiente, me gustaría que la autoridad del turismo presente en la Sala aclarara una situación que en la región nos tiene muy intrigados.El Indap y muchas instituciones han impartido cursos en la Región de La Araucanía para que la gente del pueblo mapuche conserve sus tradiciones y su cultura. Por ejemplo, han hecho cursos de emprendimiento que duran bastante tiempo; pero luego, cuando la gente quiere realizar el emprendimiento en su comunidad, comienza lo bueno: construyen sus rucas y preparan sus comidas, porque quieren hacer todo. Sin embargo, llegan los “genios” de sanidad y le dicen: “Señor, en la cocina no tiene azulejos ni tampoco lavaplatos de acero inoxidable.”. Esas no son tradiciones mapuches, sino exigencias que están tratando que adopte el pueblo mapuche, las que quizá sería bueno requerir en Nueva York, pero no en la Región de La Araucanía.Queremos que se conserve la tradición del fogón al medio, con la olla de fierro colgando de un alambre, en la que se cocina la cazuela o lo que sea. ¡Eso es lo que queremos! Pueden seguir haciendo los baños afuera, no importa, pero es necesaria el agua potable.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al representante del Ejecutivo presente en la Sala que me parece ilógico que establezcan todos estos gastos, que son muchos millones -usted lo sabe perfectamente-, porque, al final, la gente no puede concretar los emprendimientos con todo este tipo de trabas.¿Qué están haciendo hoy las comunidades, por ejemplo, de Villarrica, Loncoche y Puerto Saavedra? Están yendo a las ciudades a vender sus productos, o sea, están transformando las tradiciones cuando las llevan, por ejemplo, a la costanera o a una ruquita que no ve nadie. Me refiero, por ejemplo, a la ruca que tiene Gabriela Nahuelpán en Villarrica, en que se desarrollan estas tradiciones. Queremos que esta gente sea libre y que no les pongan estas trabas.Hasta el momento no he visto a ningún turista o a ningún mapuche que se haya muerto por no tener azulejos o lavaplatos de acero inoxidable. En verdad, están poniendo trabas a la cultura. Con estas exigencias que están poniendo en el siglo XXI están matando la cultura.Ojalá, el agua potable llegara por una canaleta o desviada por una piedra, como ha sido siempre. Esta no es una cosa que se me ocurra a mí, sino que es el sentir de miles de comunidades.Se quiere reformar el turismo, en circunstancias de que se hacen cursos de telares, para que la gente conserve su cultura haciendo mantas y chamantos, y la mayoría de esos trabajos termina guardado en un clóset. ¿Por qué? Porque no tiene donde venderlos. Entonces, en los caminos principales cerca de las comunidades se deben hacer algunos locales para que la gente pueda vender sus productos durante todo el año.Una vez que la gente toma en cuenta el turismo y ve que va en un sentido correcto, empieza a trabajar mucho más. La gente del campo, de las comunidades mapuches, se alegra tremendamente cuando gana más dinero y se da cuenta de que el turismo rinde mucho más que la actividad que ha hecho toda su vida, que es la agricultura. En la Región de La Araucanía, tenemos la bendición de Dios de tener turismo todo el año. Tenemos el mar en la costa -ahora viene el desarrollo costero- y miles de comunidades viven del mar y del turismo incipiente que existe ahora.El otro día me tocó recorrer Puerto Saavedra con sesenta emprendedoras, quienes, con lágrimas en los ojos, me decían: “No sabíamos lo que significaba el turismo. Nos estamos dando cuenta de que estamos vendiendo el mote con huesillos, la tortilla, el huevo duro”. A lo mejor, a la gente que está escuchando en otras ciudades le parece rara esa afirmación, pero, por ejemplo, para ellas es importante el simple canasto en la mano.Hay otra cosa que también me preocupa, cual es que mucha de la gente también vive de la horticultura, lo cual también engranan con la venta de tortillas, de lechugas, etcétera; pero hay algo curioso: las tradiciones. Con el mayor de los respetos a los funcionarios públicos, pregunto si antiguamente existía el Servicio de Impuestos Internos en las comunidades mapuches. Lo consulto porque cuando ellos salen a vender sus hortalizas u otros productos en un canasto, se los requisan. ¡Y más encima le sacan una multa a esa gente, que tiene la necesidad imperiosa de vender esos productos, porque con eso obtiene el sustento para sus familias!Deberían dar un tratamiento especial a las comunidades indígenas que viven de la venta de esos productos y permitirles, por ejemplo, que se instalen a la orilla de las carreteras con puestos de venta, dado que así evitaríamos que anden ofreciéndolos en las calles y poco menos que mendigando para que se les otorgue un permiso.Curiosamente, aunque son miles las personas que se dedican al comercio ambulante en La Araucanía -no tengo nada en su contra-, a muchos comuneros mapuches no les dan los permisos correspondientes porque, según dicen las autoridades, no reúnen las condiciones o no tienen la sapiencia necesaria para saber dónde pedir esos permisos.Situaciones como esa no ayudan a conservar nuestra cultura.Quizás me alargué un poco con todos estos comentarios y no me referí lo suficiente al contenido del proyecto, pero para mí es fundamental que se corrijan esos problemas, en especial en la Región de La Araucanía, que basa su desarrollo en dos ejes: la agricultura y el turismo, a partir de sus tradiciones.Todas esas cosas engranan con este proyecto de ley, y la gente está empezando a tomarle el gusto a esta actividad.Créame, señor Presidente, porque es verdad; se lo digo con sentimiento. Tenemos buenos ejemplos que así lo demuestran, como la ruca La Victoria, en Toltén, que estuvo llena todo el verano. Es un proyecto que inició Victoria Ñancuan, quien incluso ha ido a dar cursos a Ecuador y a varios otros países. Es un caso digno de destacar, porque se trata de una ruca que solo tiene una cama y algunas otras cosas típicas que se encontraban en las antiguas viviendas del pueblo mapuche. ¡Es maravillosa!La dueña me contaba que muchas veces le ponían trabas por la sanidad del lugar, no obstante que está siempre lleno, al punto de que en el verano hay que reservar hora para visitarla.Lo que quiere esa mujer emprendedora son facilidades para seguir desarrollando su negocio. Y no se trata de que viva la Pepa o de que echemos todo a la chuña. No; normemos la actividad, pero que la gente tenga la seguridad de que recibirá la ayuda que necesita para seguir adelante con los emprendimientos que está desarrollando y que no los entorpecerán ni tendrán que trabajar para pagar multas.Esas son las cosas que nos tienen preocupados, por lo menos en nuestra Región de La Araucanía.Ya se desarrolló toda la zona lacustre, donde tenemos lagos, volcanes, nieve y termas. Ahora nos toca desarrollar la zona de la costa, que necesita con urgencia los apoyos que le permitan desarrollar la actividad turística, por las condiciones especiales que tiene, como la combinación perfecta entre agricultura, mar y cultura mapuche.La Araucanía es una tremenda región, y podemos sacarla adelante con pocas cosas, pero más sensatas, sin pensar tanto en la ciudad.En cuanto a la zona central de la región, la que se ubica en torno de la ruta 5 Sur, ahí el eje central de la actividad económica es la agricultura y no hay posibilidades de realizar mucho turismo. No obstante, se está desarrollando bien gracias a la agricultura.Entonces, solo nos queda una zona rezagada, que está esperando una oportunidad, ya que Dios nos favoreció con todas las condiciones para salir adelante.Por ello, pido a las autoridades del turismo que no pongan trabas, que ayuden a estos emprendedores. Dejemos que se impongan las tradiciones antes que las leyes que establecen impuestos, exigen boletas y otras cosas más que, al final, solo entraban a las comunidades.Señor Presidente, creo que con la aprobación de esta iniciativa contaremos con condiciones que nos permitirán ir corrigiendo los problemas a los que me he referido, lo que me parece una muy buena razón para votarla a favor y sacarla adelante.En cuanto a lo que no quede en la ley, se podrá poner en el reglamento de la ley, que también es importante.Para terminar, solo deseo mencionar que este año hubo problemas en algunas ferias culturales por situaciones como las que mencioné, y si bien sé que aquí todos votaron a favor del etiquetado de los alimentos, para que la gente sepa si, por ejemplo, tienen mucha azúcar o si son altos en calorías, en las ferias culturales se venden los dulces típicos chilenos. En ellas, los fiscalizadores caen en lo mismo, ya que multan y ponen problemas a quienes los venden porque no vienen con el etiquetado correspondiente, lógicamente. ¡Pero, cómo lo van a tener! No falta el genio que les dice que no pueden vender los dulces porque no tienen el etiquetado.Esas son las cosas que hay que ir corrigiendo. Todos estamos de acuerdo en eso, y podemos dar una mano no aprobando iniciativas de ley que sean muy restrictivas en ese sentido.Lógicamente, debemos cuidar la sanidad, pero también respetar las tradiciones.No tengo dudas en cuanto a que aprobaremos este proyecto por unanimidad. Por lo menos yo lo voy a aprobar con mucho entusiasmo, al igual que el resto de los diputados de la bancada de Renovación Nacional.Esperamos que traiga un tremendo alivio a la zona costera de mi región, que está esperando oportunidades como esta para su desarrollo, justamente a partir de la actividad turística.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Jaime Burrows, ministro subrogante de Salud, me ha pedido hacer uso de la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.El señor BURROWS (ministro subrogante de Salud).- Señor Presidente, le pedí la palabra para responder las interrogantes que planteó el diputado René Manuel García e informar a los honorables diputados y diputadas que se encuentran en la Sala que el Ministerio de Salud, junto con el Ministerio de Economía, a través de la Subsecretaría de Turismo, se encuentran trabajando en la actualización del código de alimentos, precisamente para flexibilizar la normativa que, con toda razón, el señor diputado calificó de demasiado estricta, y yo agregaría que incluso es absurda en algunos casos, como pedir que instalen suelo lavable en una ruca donde se preparan alimentos tradicionales, como efectivamente sucedió.Les cuento que estamos ad portas de terminar ese trabajo, que hemos desarrollado simultáneamente con otros reglamentos que tienen que ver con el reconocimiento a las tradiciones de los pueblos indígenas, como entregarles la placenta a las madres para que hagan sus rituales.Esperamos que muy pronto todo eso sea realidad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, muchas son las instancias que tenemos para hablar de los lineamientos generales del país, de la marcha de la economía, de las contingencias y reformas en materia de educación, vivienda y salud, pero muy escasas son las oportunidades que tenemos para poder hablar de turismo y de la vital importancia que tiene para el conjunto de nuestro país y para los miles de familias que prestan servicios en este sector y que, por tanto, viven de él.El turismo, esto es, el migrar transitoriamente y por escaso tiempo desde el hogar propio hacia otros destinos en busca de descanso después de un año de trabajo arduo, es quizá el hijo predilecto de la modernidad, del capitalismo, y también es la época preferida del año para la mayoría de las ciudadanas y los ciudadanos del país.En torno a esta actividad se ha desarrollado una industria que mueve miles de millones dólares todos los años aquí, en Chile, y a la cual no le hemos dado la importancia que merece desde el punto de vista institucional.Por eso creo que este proyecto, que venimos discutiendo desde hace ya un buen tiempo en la Comisión de Economía, y al que le presentamos indicaciones después de oír a numerosas personas expertas en la materia -aprovecho la oportunidad para saludar a la subsecretaria Javiera Montes-, significa un avance decidido en cuanto a mejorar la gestión gubernamental respecto de esta industria, que, sin duda, constituye uno de los pilares fundamentales del futuro de nuestro país.Según datos de la Subsecretaría de Turismo, entre enero y agosto de 2017 ingresaron algo más de cuatro millones de turistas a Chile, cifra enorme que refleja la relevancia que ha alcanzado nuestro país como destino turístico para cientos de miles de personas de todos los puntos del planeta que buscan nuevos lugares para conocer y, a la vez, seguridad, confianza, variedad de paisajes, confort y, por supuesto, una recepción cálida.Esos factores son exigidos por los turistas de todo el mundo, por lo que debemos avanzar en ellos. Para eso es necesario mejorar y modernizar nuestra institucionalidad.El inmenso crecimiento que ha experimentado el mercado del turismo mundial en los últimos veinte años debe manifestarse en cambios decididos, eficientes y oportunos para crear las condiciones necesarias para responder a una demanda que era impensada hace veinte años, sobre todo porque era una época en que las condiciones materiales, económicas, físicas y de infraestructura no estaban dadas para pensar en un desarrollo importante de nuestro país en este rubro. Hoy, sin embargo, no podemos postergarlo.En tal sentido, debemos tener en cuenta que el turismo representa el 3 por ciento del producto interno bruto (PIB) mundial y el 3 por ciento de los puestos de empleo. En Chile este sector contribuye con el 3,23 por ciento del PIB, y el 60 por ciento de los puestos de empleo vinculados al turismo están fuera de la Región Metropolitana. Asimismo, del total de los puestos de empleo del turismo, el 47 por ciento son ocupados por mujeres y el 33 por ciento por jóvenes de entre 18 y 29 años de edad.En síntesis, es un sector de la máxima importancia estratégica para Chile, por cuanto nos pone en valor y coloca al país en la escena de la ruta del descanso, de la aventura, de la nueva experiencia y de la máxima variedad de paisajes en el sur del mundo. No en vano somos dueños de los más bellos lagos, de preciosas caídas de aguas, de deslumbrantes torrentes, del desierto frío de la Patagonia, de un desierto cálido lleno de colores en Atacama, de volcanes, de playas, de gente hermosa y amigable, así como de una gastronomía variada, sabrosa, rica en productos del mar y en vinos de variadas cepas, de la máxima calidad a nivel internacional. Tenemos sobradas razones para estar orgullosos de nuestra patria, de sus sabores, olores y paisajes, pero debemos ser conscientes de que tenemos una gran tarea por delante, que es seguir profesionalizando el turismo en Chile, desde el Estado y desde el sector privado.De igual forma, debemos mejorar todos los indicadores de los servicios turísticos, aumentar la cooperación público-privada, desarrollar las capacidades operativas y funcionales del Comité de Ministros del Turismo, ensanchar la calidad y diversidad de la oferta turística; pero también debemos elevar los estándares y certificaciones de calidad y de cumplimiento en materia de recursos humanos.En particular, el proyecto modifica la ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, así como el significado de la calificación de la actividad turística; define el prestador de servicios turísticos y los tipos de servicio que prestará; incorpora a los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y del Medio Ambiente al Comité de Ministros del Turismo; otorga la facultad de declarar, revocar o modificar las zonas de interés turístico. Además, faculta al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para vincularse con organismos internacionales dedicados al turismo. También se establecen las atribuciones de la Subsecretaría de Turismo: asesorar al ministro de Economía, Fomento y Turismo; elaborar y proponer las políticas, planes y programas al ministro de Economía; participar con derecho a voz en las sesiones del Comité de Ministros del Turismo; declarar la admisibilidad de las postulaciones de las zonas de interés turístico. En fin, es una ley que nos hace avanzar muchísimo. Asimismo, especifica que la declaración de zonas de interés turístico tiene por finalidad la promoción de políticas públicas orientadas al fomento y desarrollo de la actividad turística; crea un Comité de Secretarios Regionales Ministeriales de Turismo en cada región; crea un fondo en la Subsecretaría de Turismo, cuyo objetivo será financiar líneas de acción para promoción internacional, e impone sanciones para prestadores de servicios que incumplan mandatos contenidos en esta norma especialmente.Mejores incentivos, más y mejores estímulos para las microempresas y pequeñas empresas del sector turístico, que son el 90 por ciento de las empresas que ofrecen servicios turísticos en Chile, comenzarán a mejorar los números de una industria en la que nuestro país tiene mucho potencial, pero en la que también hay una inmensa tarea pendiente.Felicito a nuestro gobierno y a la subsecretaria por este proyecto de ley, y renuevo nuestro compromiso de seguir trabajando para mejorar esta industria y este sector económico, porque creemos que traerá muchos beneficios para nuestro país.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo, presente en la Sala.Partiré explicando que la Región de Arica y Parinacota es un territorio especial, en el que tenemos dos fronteras, con Perú y con Bolivia, lo que constituye una oportunidad y una riqueza, principalmente en una ciudad que está pensada a escala humana.Hemos dicho claramente que Arica no quiere termoeléctricas ni gran minería. La región debe tener otra vocación, que tiene relación con la economía creativa, en la que figura el turismo. Sabemos que esta industria sin chimeneas que queremos promover tiene importancia económica y en las tasas de empleo. Algunos hacen comparaciones con otras ciudades, como Buenos Aires, cuya economía creativa, que está basada en el talento, representa el 11 por ciento de la actividad económica de esa ciudad.Por lo tanto, tiene sentido imaginar que las industrias creativas, que el turismo, se transformen en el foco de una región, particularmente en Arica, en que tenemos turismo todo el año, lo que es difícil de ofrecer en otros lugares. Por eso, señor Presidente, me gustaría hablar de algunos desafíos que tenemos como territorio especial, como zona extrema. Esos desafíos turísticos tienen que ver, por ejemplo, con la temporada de cruceros. Van a llegar quince en los próximos meses a Arica, lo que nos obliga a organizar la ciudad para recibirlos de buena manera. Sabemos que son básicamente turistas extranjeros los que vienen en la temporada de cruceros, a quienes la ciudad tiene que recibir y los negocios tienen que abrir temprano, cuestión en la que estamos absolutamente al debe. Muchas veces los turistas se bajan de los cruceros, pero no tienen ni siquiera un lugar para tomar desayuno.Sobre ese tipo de cosas hemos estado conversando con emprendedores de la ciudad, sobre todo del casco antiguo, para que reciban de manera distinta a los miles de turistas que se bajan de los cruceros.En segundo término, señor Presidente, nuestra región cuenta con playas, cuestión diferenciadora, por ejemplo, de Tacna, que no tiene playas o al menos no están tan cerca como las nuestras, como las de Chinchorro o El Laucho. Debemos mantenerlas adecuadamente no solo en el verano, sino todo el año en aspectos como iluminación y baños. Nuestro desafío está en que mientras el resto del sector centro y sur del país está pasando frío, nosotros podemos ofrecer en Arica una oportunidad de sol y de playas en pleno invierno, sobre todo al adulto mayor.A propósito de eso, en el pasado Arica ha sido destino de giras o viajes de personas de la tercera edad financiados por el gobierno. La cuota todavía es muy baja, pues, considerando su capacidad hotelera, Arica podría recibir muchos más grupos de la tercera edad que reciben ese subsidio. Al respecto, pido al gobierno que estudie esa posibilidad, pues en Arica tenemos capacidad para recibir muchos más visitantes de los que estamos recibiendo hoy. Tuvimos una tasa de visitas más alta en el pasado, pero ese porcentaje se redujo en los últimos gobiernos. En tercer lugar, tenemos el carnaval andino internacional “Con la fuerza del sol”. Se trata de una fiesta de integración con Perú y Bolivia, que reúne a más de 11.000 bailarines provenientes de los tres países, quienes se toman durante tres días las calles céntricas de la ciudad ubicadas bajo el morro de Arica para ofrecer un espectáculo único. Algunos dicen que el carnaval de Arica puede estar fácilmente entre los tres más grandes de América Latina, y hemos ido mejorando los estándares en los últimos diez años. Este carnaval es muy distinto de como comenzó, pues hoy es una gran fiesta que transforma toda la ciudad, lo que tiene muy contentos a los empresarios hoteleros, quienes reconocen que se llena la capacidad hotelera de la ciudad durante esas dos semanas. La idea es seguir potenciándolo para que se conozca la marca “Con la fuerza del sol”, que es un tremendo y muy diverso carnaval de bailes andinos altiplánicos.En cuarto lugar, tenemos otro desafío pendiente, que tiene que ver con sacar provecho al altiplano, que tiene paisajes únicos, que debemos ofrecer, porque no están en todas las regiones de Chile. En quinto lugar, debemos sacar provecho a un patrimonio natural de nuestra biodiversidad, que en el caso del Parque Nacional Lauca, está a cargo de la Conaf, respecto del cual he hecho algunas denuncias porque considero que todavía se debe proteger mucho más. Se debe preservar el lago Chungará, respecto del cual teníamos un problema con el control fronterizo. Hice una denuncia hace algunos años en relación con eso. En sexto lugar, está el salar de Surire, respecto del cual tenemos un problema con la empresa Quiborax, sobre lo que también hice la denuncia respectiva. No podemos perder ese patrimonio natural, que requiere de la mayor preocupación. Estamos hablando de un paisaje único que llama mucho la atención, sobre todo del turista europeo, porque está cerca de la ciudad, y están las condiciones para que el turista vea un paisaje muy interesante, que abarca desde la playa hasta el altiplano, pasando por la precordillera.En séptimo lugar, están los valles de Azapa y de Lluta, en los que existe un tremendo potencial. Ha aumentado muchísimo la oferta gastronómica en esos dos valles en los últimos cinco años, sobre todo en los sectores ubicados a la entrada de estos. Se trata de una gran oportunidad porque debemos competir con Tacna. Eso no quiere decir que debemos hacerle la guerra. En efecto, debemos entender que la ubicación de Arica, aledaña a una ciudad que tiene mucha actividad comercial y económica, puede ser una gran oportunidad para atraer gente de otras partes de Chile que quieran viajar hacia el lado peruano, pero sin dejar pasar la ocasión de quedarse un par de días en nuestra ciudad.La tasa promedio de alojamiento en la ciudad de Arica todavía es baja: cerca de un día. Podríamos retener más tiempo a los turistas que se dirigen hacia Machu Picchu. Tenemos que conectarnos con esa ruta y ver a Perú como una oportunidad más que como una amenaza.Tenemos que competir y subir nuestros estándares como región, con una oferta gastronómica y de servicios de excelencia; pero debemos entender que nos podemos conectar con esa ruta. Obviamente, para el europeo está en su cabeza visitar Machu Picchu, pero antes puede pasar por Arica.Los valles son una tremenda oportunidad turística, por ejemplo, la Ruta del Esclavo, a propósito de la cultura afrodescendiente. Al respecto, hace poco aprobamos un proyecto en la Cámara.Por otro lado, respecto de los sitios patrimoniales y el Consejo de Monumentos Nacionales, todos sabemos que la institucionalidad no da abasto, no tiene capacidad de fiscalización, debido a lo cual muchos sitios patrimoniales y arqueológicos de Arica, que es una ciudad muy rica en ese aspecto, están completamente abandonados. Además, falta cultura cívica de parte de los propios ariqueños, porque no cuidamos nuestros espacios históricos y patrimoniales.Se está organizando una red de guías turísticos para cambiarle la cara a esos lugares, porque hoy no es posible visitar los pucarás que tenemos en distintos lugares del valle, pues están completamente destruidos y llenos de basura. ¡Eso no es posible! Tenemos que cambiarle la cara y conectarnos con nuestra propia historia.Por último, nuestra economía debe basarse cada día más en el turismo. En ese sentido, cabe recordar que más del 90 por ciento de las empresas turísticas son pequeñas y medianas, por lo que requieren mucho trabajo para entregar un buen servicio. Además, cuando una ciudad es declarada turística funciona mejor, porque está preparada para recibir visitantes. En una ciudad turística funcionan bien la recolección de basura y la iluminación, hay un mayor cuidado por sus sitios patrimoniales, hay un cuidado por su casco antiguo, la ciudad no está rayada. Cuando en Arica se inaugura una obra, a la semana ya está destruida y rayada.Tengo una campaña contracultural que busca concientizar a los ariqueños respecto de que no es posible aceptar la falta de responsabilidad individual y colectiva en relación con nuestros propios espacios comunes; de lo contrario, Arica nunca vamos será una ciudad turística. Si uno va a Arequipa, comprueba que no existe ningún rayado. Eso sucede no solo porque la municipalidad limpia, sino porque existe una cultura de responsabilidad individual y colectiva, que no tenemos en Chile en general, y en particular en Arica.Necesitamos más apoyo del gobierno central y recursos provenientes de fondos nacionales; pero también necesitamos ponernos las pilas en Arica, convertirnos en una ciudad bilingüe para recibir de buena forma esta temporada de cruceros. A nuestra ciudad arribarán quince cruceros con miles de turistas a quienes debemos atender.Entonces, apoyo este proyecto; pero creo que en la Región de Arica y Parinacota todavía tenemos muchos desafíos pendientes, y para enfrentarlos requerimos el apoyo del gobierno y de los habitantes de nuestra región.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el objetivo de este buen proyecto es perfeccionar el Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, con el objeto de situar a Chile como un reconocido destino turístico y lograr mejores políticas de conservación y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés público.En materia de institucionalidad, respecto del Comité de Ministros del Turismo, valoro que en el proyecto se incorpore al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, dado que la falta de conectividad es uno de los aspectos que más nos reclama la gente en nuestros distritos. El mal estado de los caminos impide la conectividad y, con ello, la presencia de turistas.El proyecto modifica, entre otras disposiciones, el artículo 11 de la ley N° 20.423, mediante el cual se crea la Subsecretaría de Turismo al alero del Ministerio de Economía. Se trata de la mayor y más importante modificación que presenta el proyecto, cual es la incorporación de un inciso final al citado artículo, que establece: “El Servicio Nacional de Turismo se relacionará con el ministro de Economía, Fomento y Turismo por medio de la Subsecretaría de Turismo.”.Además, en cada región se crea un Comité de Secretarios Regionales Ministeriales de Turismo. Como representante de la Región del Maule, lo considero positivo para dar los lineamientos a seguir en cuanto al desarrollo turístico de mi región.En el Maule contamos con una cordillera espectacular, con una costa tremenda; tenemos el paso internacional Pehuenche, en el que todos los gobiernos han colocado un granito de arena y hoy está completamente pavimentado hasta Argentina, por lo que se convierte en una alternativa al paso Los Libertadores. Por lo tanto, no es menor que hoy la región cuente con un tremendo paso.En la provincia de Curicó contamos con el paso internacional Vergara, que está bastante desmejorado porque no se han inyectado los recursos suficientes para convertirlo en un polo de desarrollo para esa provincia, en especial para las localidades costeras, como Iloca y Duao. Por eso es importante que el ministro de Transportes integre el Comité de Ministros del Turismo, para que realice gestiones al respecto.Otro tema importante es la colaboración público-privada. El desarrollo turístico del país no corresponde solamente al Estado o al gobierno de turno, sino también a los privados, quienes pueden invertir para hacer surgir las regiones.Además, es necesario que la subsecretaria de Turismo analice el tema de los planes reguladores. Hace pocos días, el presidente de la Cámara de Turismo de Iloca, comuna de Licantén, me dijo que dicha ciudad todavía no aprueba el plan regulador, por lo que muchos pequeños empresarios locales que quieren impulsar el desarrollo de la costa, no pueden invertir para hacerlo.Todo lo que hagamos en materia de turismo es poco. Tenemos que seguir desarrollando distintas iniciativas legales que vayan en beneficio de Chile y de todas sus regiones. En el caso de la región que represento, el turismo debe desarrollarse y no depender solo de la agricultura o de la pesca. Las caletas pesqueras del Maule han tenido distintos problemas, por lo que deben diversificar su actividad económica, y una de las posibilidades de diversificación se encuentra en el turismo.Los gobiernos regionales también tienen mucho que aportar, debido a los cuantiosos recursos económicos con los que cuentan.Valoro el proyecto de ley en discusión y lo apoyaré.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, para quien proviene de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, no es posible dejar de hablar del turismo.La Región de Magallanes concentra dos de los grandes atractivos turísticos a nivel mundial: el Parque Nacional Torres del Paine, considerado la octava maravilla del mundo, y la Antártica chilena.En nuestra región viene creciendo en forma sostenida y sustentable -hay que decirlo- la actividad turística, lo que ha permitido generar un desarrollo y una mejor calidad de vida para los magallánicos.Tenemos que cuidar nuestro patrimonio, ya que cada día aumenta en forma exponencial la cantidad de turistas que llegan a Magallanes, de distintas formas y movidos por distintos intereses. La cantidad de personas que traspasó las fronteras terrestres aumentó este año 50,5 por ciento. Algunos hacen turismo de comercio, pues visitan Punta Arenas desde la República Argentina para adquirir productos en la zona franca o en el mall.También están aquellos que llegan por vía aérea, cuya cifra hasta enero pasado creció 25,2 por ciento. Algunos llegan a abordar un crucero, otros van al Parque Nacional Torres del Paine o bien al Parque Nacional Pali Aike, a recorrer el canal de los glaciares y a disfrutar de la naturaleza.Ayer, en la Sala se dijo que nuestro país, en general, solo podía apostar a un paisaje prístino, hermoso y grato a la vista. Lo repitió recién el colega de Arica y lo quiero reiterar yo, que vengo desde Magallanes: tenemos mucho más que eso. Tenemos historia, cultura y un patrimonio que estamos descubriendo día a día, que nos hizo encontrar, hace poco tiempo, la mayor “familia” de ictiosaurios: 46 ictiosaurios fosilizados, desde juveniles hasta adultos, que correspondían a un período ubicado entre el Triásico y el Cretácico, con hasta más de 250 millones de años de antigüedad. Son los antecesores de los delfines que hoy surcan el Estrecho de Magallanes.Magallanes es un espacio especial para el turismo, con sus pinturas rupestres, sus fósiles, sus parques esculpidos por los volcanes. No todo el mundo lo sabe, pero en Magallanes tenemos el Parque Nacional Pali Aike, fruto de las erupciones volcánicas de los primeros cambios climáticos, los mismos que hoy tanto nos preocupan. A través del turismo y la ciencia, en Magallanes podemos estudiar cómo los cambios climáticos han ido cambiando nuestro entorno y la forma en que vivimos.Por lo tanto, nuestra mirada no puede ser solo económica; también tiene que considerar un aspecto de suyo relevante: el resguardo de estos testimonios para la ciencia, para los estudios científicos que nos enseñan a comprender mejor nuestra realidad y a avizorar nuestro futuro.El colega García mencionó algo que es sumamente importante, que no llamaré turismo rural, sino turismo vivencial. ¿Cómo un campesino de Magallanes le muestra un asado al palo a un turista si lo tiene que hacer en un lugar cubierto, con cerámica y con el servicio de agua potable al lado? ¿Cómo podemos hacer turismo a 300 kilómetros de cualquier punto poblado si el Estado no ha sido una herramienta útil y eficaz para disponer de infraestructura sanitaria? ¿Cómo le pedimos a un pequeño empresario que su explotación sea sustentable y amigable con el medio ambiente -como debe ser- si el Estado no es más activo para proporcionar la infraestructura necesaria?Solo en febrero de este año ingresaron 20.000 turistas a Magallanes, en nueve cruceros. Es impactante cómo ha crecido el turismo en Magallanes. Si usted recorre las calles de nuestra ciudad, encontrará que se ofrecen empleos para distintas actividades dedicadas al turismo, y nuestros establecimientos educacionales de enseñanza media técnico-profesional están formando los mandos medios que se requieren, como los guías y especialistas en gastrono-mía, que son esenciales para el desarrollo del turismo, y los estudios superiores para que quienes se dediquen a esta actividad tengan pertinencia y cultura regional.Obviamente, votaremos a favor este proyecto y esperamos que lo que ha dicho el ministro subrogante de Salud se cumpla a la brevedad. Las necesarias condicionantes y las limitaciones sanitarias y ambientales no pueden ser un obstáculo para el desarrollo del turismo. El Estado tiene mucho que hacer y decir al respecto. No puede solo ir a fiscalizar; tiene que establecer las condiciones necesarias para que esa fiscalización sea aprobada, pero con la correspondiente y necesaria inversión en infraestructura.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, primero, saludo a la señora Javiera Montes, subsecretaria de Turismo.Estoy muy de acuerdo con este proyecto, ya que complementa y fortalece nuestra institucionalidad en un tema tan importante para nuestra economía como es el turismo, lo que, dada la riqueza de nuestro país, así como su apertura y el mejoramiento de su infraestructura, nos permitirá tener mejores perspectivas.También quiero referirme a otros temas que son preocupantes para nosotros -ya lo hizo mi colega Vlado Mirosevic-, y lo quiero hacer no solo en el contexto de un diagnóstico de mi región, porque esta institucionalidad también debiera acoger las particularidades que tienen las diferentes regiones, porque unas son muy distintas a otras.En ese sentido, tenemos ventajas importantes. Somos una ciudad fronteriza, estamos a 53 kilómetros de Tacna, a 294 kilómetros de Bolivia, disfrutamos del verano durante todo el año, tenemos acceso al altiplano y disponemos de un litoral costero de más de 50 millas. Cuando la gente visita nuestra región, nos dice: “Ustedes lo tienen todo. ¿Qué les pasa que no se desarrollan en el turismo y no tienen el mismo movimiento de turismo que Tacna, Iquique o Antofagasta?”.Es importante -se lo digo particularmente a la señora subsecretaria- que exista conocimiento y comunicación entre los diversos ministerios, para focalizar y fijar las estrategias regionales de desarrollo y detectar cuáles son los impedimentos. Quiero contarles que uno de los topes que tiene el desarrollo del turismo es que Arica y Parinacota tiene que hacerse cargo de dos tratados firmados por Chile: el de 1904, con Bolivia, y el de 1929, con Perú. ¿Qué significan esos tratados para nosotros? Que tenemos que ver nuestras calles completamente llenas de camiones bolivianos, porque no existe una infraestructura vial que nos permita atenuar sus efectos negativos, lo que se transforma en un obstáculo para el desplazamiento de los propios ariqueños, como también para esos camiones, que no cuentan con las medidas de seguridad necesarias y no disponen de un lugar específico para estacionar en nuestra región. Todo el abastecimiento del combustible que tiene Bolivia proviene de Arica, de manera que el movimiento de camiones con combustible es inmenso. Tampoco tenemos terminal pesquero. Quizás se preguntarán: “¿Por qué los ariqueños no tienen un terminal pesquero si existen en todas las regiones? ¿Qué les pasa a los ariqueños?”.Entre 2003 y 2004, cuando se concesionó el servicio portuario, en nuestra ciudad hubo un problema: los estudios que se realizaron no estaban bien hechos, de manera que fueron rechazados por el gobierno regional, en ese entonces de Tarapacá, porque no cumplían con las exigencias establecidas. Y así nuestra ciudad quedó desprovista de un terminal pesquero, hasta hoy. Aunque Arica siente una vocación marítima, aún no cuenta con un terminal pesquero, lo cual tiene relación con el turismo, con el desarrollo de la gastronomía de los productos del mar, con poder pasear y apreciar el mar y disfrutar de él. ¡Pero no lo tenemos!Disponemos de una gran costa, pero en el verano nos quedamos sin mar y sin playa porque sufrimos los desbordes o la bajada de las aguas desde los ríos del altiplano y hemos estado luchando por años por los embalses. Gracias a este gobierno, el embalse Chironta comenzará a ejecutarse pronto, lo que, además, mejorará la cantidad de agua disponible para regar, para la agricultura. Sin embargo, respecto del embalse Livílcar, los grandes expertos dicen: “Esto no tendrá rentabilidad”. ¡No tendrá rentabilidad para la agricultura, pero sí para el turismo! Algunos se preguntarán: “¿Qué tiene que ver una cosa con la otra?”. Hay relación, porque esas aguas manchan totalmente los balnearios y no podemos hacer turismo en el verano, cosa que otras ciudades sí pueden hacer. Me encantaría que se tomara nota del asunto a fin de que la subsecretaria de Turismo intervenga en este asunto; que pueda incidir para darle rentabilidad al turismo. El daño directo se le produce a esa actividad, aparte del que se provoca a la agricultura y a otras áreas. Ya no se puede planificar, es decir, no se puede construir hoteles y viviendas, ni hacer ninguna planificación en el borde costero.Señor Presidente, por su intermedio señalo a la señora subsecretaria que he querido sacar a la luz estos antecedentes porque queremos desarrollarnos como zona turística. Tenemos las condiciones. Uno de los principales ejes de nuestra región es el desarrollo del turismo; sin embargo, estos impedimentos no nos permiten ser una ciudad competitiva.  Arica ha aumentado su número de habitantes. Tenemos algunas importantes inversiones privadas, con un potente plan de desarrollo de zonas extremas que nos ha permitido desarrollar el borde costero; sin embargo, tenemos el temor de que el proceso se interrumpa.Queremos seguir desarrollando el borde costero; queremos que ese plan de desarrollo se prolongue mucho más allá de 2022; queremos que tenga permanencia, al igual que en otras regiones, justamente en función de esta actividad tan importante que es el turismo.Arica tiene una tremenda ventaja por dos motivos: primero, es una ciudad vecina de Tacna y, por lo tanto, puede complementar su turismo. Existe el diseño de una carretera que une ambas ciudades. ¡Sería espectacular desarrollar el borde turístico junto con Perú!Segundo, todos los días comparamos las políticas públicas implementadas en Tacna y Arica, y observamos una tremenda diferencia en el auge económico y en el aumento de la población. Arica es una ciudad que hoy tiene cerca de 230.000 habitantes, y Tacna supera los 400.000 habitantes. Tacna cuenta con siete clínicas; Arica con ninguna. Es decir, hay una serie de indicadores que nos permiten comparar la aplicación de las políticas públicas en ambos países.Pido a la señora subsecretaria de Turismo, a través del señor Presidente, que el organismo que dirige tenga mayor influencia en el desarrollo económico de nuestra región. Sería importante contar con una planificación concreta y sustentable del turismo en la Región de Arica y Parinacota. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio. El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, entiendo que cada cual quiera contar experiencias locales, que son altamente interesantes. Sin embargo, recuerdo que el proyecto de ley tiene que ver con la creación de una nueva institucionalidad relacionada con el país en su conjunto. En primer lugar, creo que hemos esperado demasiado tiempo para cambiar una institucionalidad obsoleta. De hecho, el riesgo que corremos es que una vez que aprobemos la iniciativa y pase al Senado, ya esté obsoleta nuevamente, porque el turismo es una actividad económica que ha ido creciendo de manera muy importante en los últimos años. Los países que progresan, como el nuestro, necesitan enfocarse en cuestiones como esta. Cada vez tenemos más visitantes, no solamente migrantes, que se quedan en el país. Obviamente, eso es una bendición.  Aquí se ha mencionado mucho que lo rural es parte de nuestra esencia y que ello debe destacarse; que la actividad productiva que se lleva a cabo tradicionalmente en los distintos campos del norte, del centro y del sur, es parte de lo que atrae a las personas. Chile tiene una potencia muy importante en materia turística, que está poco desarrollada. Ello tiene que ver no solo con lo que hoy está construido, sino, sobre todo, con las personas.  Por lo tanto, es esencial que la nueva institucionalidad considere un comité de ministros para coordinar los distintos esfuerzos que se hagan desde el Estado en esta materia. Lo que uno espera es que ese comité de ministros funcione bien. Esto no solo tiene que ver con economía, sino también con obras públicas, vivienda, agricultura, bienes nacionales, medio ambiente y cultura.Es relevante que haya coordinación de parte del Estado para que exista una política de turismo duradera. No solo debe depender del gobierno de turno el hecho de desarrollar más actividades o más promoción pública del país en el extranjero. En segundo lugar, el hecho de que exista una Subsecretaría de Turismo le da mayor relevancia al tema. El Sernatur se va a relacionar con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo por medio de esa subsecretaría. Así, el brazo armado de la Subsecretaría de Turismo seguirá siendo el Sernatur, que estará presente a lo largo de todo Chile y tendrá que cumplir funciones relevantes, pero locales. Lo digo porque ese servicio no puede cumplir la misma función en la Región Metropolitana, en la Región de La Araucanía o en la Región de Arica y Parinacota. Es evidente que las riquezas culturales de cada uno de esos lugares son distintas. Por lo tanto, los programas y políticas que se apliquen deben ser estrictamente locales y trabajarse con la comunidad. Por eso, la coordinación interministerial que involucrará a la subsecretaría, al Sernatur y a las Seremis de Turismo es una buena noticia.Una parte relevante de quienes nos visitan conocen Chile a través de terceros y de internet. Por lo tanto, tiene que haber una buena colocación de información. Chile debe estar en las ferias internacionales; es necesario disponer de muchos videos y de buena información para el turista extranjero. Recordemos que ese turista no es solamente gringo o europeo; también es turista el que cruza la cordillera, el que viaja desde Perú, Bolivia, Colombia y toda Latinoamérica. Contar con rutas con mayor información es parte de la esencia de este trabajo. A diferencia de la discusión hiperideologizada de otros proyectos, aquí se establece una cuestión que es evidente: el turismo es una cuestión público-privada. Se trata de una política que requiere del apoyo fundamental de la institucionalidad pública, pero se lleva adelante por privados. Los ejemplos locales que se han mencionado dan cuenta de personas emprendedoras que se dedican el turismo.Una de las materias que también discutimos, y que me pareció superinteresante, son las zonas de interés turístico. En este proyecto de ley se explicitan las finalidades de esas zonas como un instrumento de fomento y desarrollo del propio turismo. Será la subsecretaría la que coordinará las actuaciones de las entidades gubernamentales. Tenía razón el diputado René Manuel García cuando señalaba que a algunas personas se les exige el cumplimiento de determinados requisitos, particularmente por el Sesma. Muchos de esos requerimientos hacen imposibles los emprendimientos. Sé que está presente el subsecretario de Salud, y no lo vamos a criticar ahora por el tema; pero cuando uno quiere hacer ciertos emprendimientos y se le exige lo mismo a un local grande que a uno pequeño, obviamente ello no tiene sentido. Lamentablemente, muchas personas terminan siendo informales no porque lo quieran, sino porque se les hacen exigencias que son incompatibles con la realidad. Entiendo que desde la perspectiva de la salud son las personas las que tienen que estar primero, pero eso no puede significar que la informalidad se fomente de manera no deseada y que las personas terminen vendiendo sus productos en las carreteras o al borde de los caminos, en circunstancias de que ello podría establecerse de manera distinta. Así, por ejemplo, en María Pinto, comuna cercana a la Región Metropolitana, se quiere establecer un centro de venta de verduras y frutas cultivadas con un estándar distinto en comparación con las que se venden en los supermercados o incluso en las propias ferias. Ese emprendimiento es valioso, pero necesita del aporte estatal. En la Región de Atacama hay mucha cultura ligada al desierto que puede sacarse a relucir. Hay muchas personas que quieren conocerlo a fondo, no solo pasando por ahí. Esta es una institucionalidad necesaria para el país. Sin embargo, como nos hemos demorado tanto en analizarla, corremos el riesgo de que, una vez aprobada, quede obsoleta. Con todo, es una buena noticia para el país. Por ello, la votaré favorablemente. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, este proyecto de ley es necesario para el desarrollo del país.Recién escuchamos la opinión del diputado Jaime Bellolio en relación con el turismo rural. Al respecto es necesario reafirmar una necesidad esencial: debemos fomentar el turismo doméstico, el turismo nacional e incluso el turismo dentro de las regiones. En la actualidad entendemos el turismo como una actividad pensada solo para recibir a un extranjero o para visitar otros países. Sin embargo, tenemos una meta y un anhelo importante que cumplir: fomentar el turismo nacional. Pero esto lo vamos a lograr en la medida en que respaldemos el turismo como una plataforma esencial para el desarrollo económico. Desde hace mucho tiempo el turismo dejó de ser una opción complementaria; hoy en día es una opción prioritaria en muchas economías desarrolladas del mundo. Quizá el ejemplo más cercano es el caso de la península ibérica. A partir del desarrollo turístico, España aplacó la crisis integral en que se encontraba su economía. En la actualidad, el 40 por ciento de producto interno bruto de España proviene del desarrollo turístico en diversas modalidades: turismo histórico, turismo del litoral, turismo geográfico, etcétera. España se ha convertido en el eje del desarrollo de un polo turístico en la península. Dado que como parlamentarios tenemos restringida la iniciativa en materias como esta, hacemos un llamado al Ejecutivo para que presente este tipo de proyectos, que son necesarios para el desarrollo económico del país. En ese sentido, sin perjuicio de que vamos a respaldar la iniciativa, también hacemos un llamado al Ejecutivo a que haga un manejo integral del turismo, pues con la aprobación de este proyecto de ley no se va a resolver el problema; recién se está construyendo el desafío. Es necesario que exista colaboración de otros ministerios, como el de Obras Públicas, el de Transportes y Telecomunicaciones, el de Relaciones Exteriores y el del Interior y Seguridad Pública, de modo que se produzca sinergia y no terminemos creyendo que estamos haciendo las cosas bien a partir solo de un proyecto de ley, pues podría ocurrir que después todo quede en nada.Por último, quiero recordar a la exdiputada Mónica Zalaquett, quien durante el período legislativo pasado, de manera activa y proactiva, se preocupó del tema del turismo como política pública. Como bancada aprendimos bastante de ella. La probación de este proyecto de ley será una forma de reconocer que el desarrollo y el futuro del país deben ir de la mano del turismo.He dicho.
