OBLIGATORIEDAD DE ROTULACIÓN DE ALIMENTOS TRANSGÉNICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que establece la obligatoriedad de rotulación en alimentos transgénicos.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 3818-11, sesión 56ª, en 23 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta N° 7.	-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre este proyecto de ley, que está íntimamente relacionado no sólo con la protección de la salud de las personas, sino también con el derecho a información que tienen todos los ciudadanos.	Desde hace varios años, las Comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados han intentado avanzar en esta materia, que es fundamental. Tal como lo dice el epígrafe del proyecto, se trata de establecer la obligatoriedad de la rotulación de los alimentos denominados transgénicos.	En las últimas décadas, la ingeniería genética ha avanzado de manera exponencial en cuanto a poner a disposición de la humanidad no sólo alimentos, sino también distintos elementos directamente relacionados con la calidad de vida. Es así como algunos países que integran la Comunidad Económica Europea tomaron la decisión de rotular los alimentos transgénicos, a fin de de informar a los ciudadanos que algunos alimentos contienen sustancias u organismos modificados genéticamente.	En el proyecto se define como alimento transgénico todo organismo cuyo ADN, o ácido desoxirribonucleico, ha sido modificado mediante ingeniería genética; es decir, se le han incorporado genes de otras especies para obtener una característica nueva, que se trasladará a la progenie.	Quiero señalar cuatro ventajas innegables de los alimentos genéticamente modificados.	En primer lugar, es posible obtener alimentos con una vida comercial más larga. Por ejemplo, los tomates. En Europa y en Estados Unidos, se producen algunas variedades que pueden durar en buenas condiciones más del triple del tiempo que las semillas que no han sido intervenidas genéticamente.	Una segunda ventaja tiene que ver con la resistencia a las plagas. Argentina lo ha demostrado, como segundo productor mundial de alimentos transgénicos. En ese país y, en general, en Latinoamérica se han plantado cientos de miles de hectáreas con maíz transgénico, que es mucho más resistente a las plagas y por el cual se obtienen mejores precios en el mercado internacional.	La tercera ventaja dice relación con su resistencia a los herbicidas.	Por último, tienen mejores cualidades nutritivas, lo cual está directamente vinculado con la calidad de vida humana y las mejores cualidades nutritivas. En este sentido, ha sido posible obtener arroz con mayor contenido de vitamina A.	Pero también hay riesgos relacionados con los alimentos transgénicos, que han sido advertidos por estudios internacionales, entre los cuales vale la pena destacar la toxicidad de algunas proteínas nuevas en el ser humano y en animales y la resistencia a los antibióticos en nuestra propia flora intestinal, como consecuencia de la transgenia. 	Green Peace y otros organismos preocupados del medio ambiente han sido muy claros en describir los peligros que conlleva la dispersión diseminada de nuevas especies en nuestro planeta. No podemos calcular en el futuro cuál será su impacto ecológico, su impacto ambiental, ni la resistencia a agentes patógenos.	Es necesario recalcar que en este momento no existe ningún estudio científico que demuestre definitivamente la evidencia de efectos nocivos de alimentos transgénicos en la salud humana o en el ambiente. Las investigaciones siguen y nosotros hemos decidido, tal como lo hizo la Comunidad Económica Europea, de manera obligatoria, y Canadá, de manera voluntaria, respetar el derecho de información de los consumidores, de modo que sepan cuándo consumen alimentos transgénicos, y aplicar el principio de la precaución hasta que esté descartado cualquier efecto sobre la salud humana.	Como he dicho, hasta ahora, el país ha estado en el peor de los mundos en el contexto de la legislación comparada. Una de las ventajas de contar con alimentos transgénicos es la disminución del precio. 	En Chile, la legislación hasta ahora no ha operado. En teoría, prohíbe el consumo de alimentos transgénicos. Sin embargo, a pesar de la reforma de la institucionalidad de salud, las seremis carecen de la capacidad para determinar si los alimentos importados que están en los supermercados o en las ferias, tienen contenido de organismos transgénicos.	Por lo tanto, y esto es lo más importante, queremos que una vez promulgada la futura ley sea obligatoria la información a los consumidores. Así, si existe un uno por ciento o más de contenido de alimentos transgénico en cualquier producto de consumo humano, eso debe estar rotulado en la etiqueta, tal como estará estipulado, por ley, a partir de octubre, la información nutricional en los envases de los alimentos que consumiremos los chilenos.	El proyecto consta de cuatro artículos permanentes y uno transitorio. El artículo 1° define, con un consenso internacional, lo que es un organismo genéticamente modificado. El artículo 2°, probablemente el más importante, obliga a rotular en cada uno de los envases, con letra clara y legible, cuando corresponda: “alimento genéticamente modificado.”. El artículo 3° se refiere a las infracciones a la norma. Por último, el artículo 4° dispone que para su cumplimiento serán aplicables las disposiciones de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores en todo aquello que sea compatible.	Si se contraviene esta normativa, se retirará el producto alimenticio del mercado y se aplicará una multa que variará entre 100 y 300 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, esto es, en caso de que se incurra en dos o más infracciones en un período de dos años –esto es muy importante-, se va a condenar al infractor, productor o fabricante, al pago de una multa que oscilará entre quinientos y mil unidades tributarias mensuales.	Las multas que se establecen serán a beneficio fiscal.	El artículo transitorio preceptúa que las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia ciento ochenta días después de publicada en el Diario Oficial, lo cual tiene por objeto dar tiempo a las empresas para incluir en las etiquetas de sus productos la advertencia de que se trata de un alimento genéticamente modificado.	De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de la Corporación, cabe consignar que el proyecto no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, que fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en particular, y que no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Por otra parte, quiero destacar el trabajo y el esfuerzo realizado por el diputado señor Juan Masferrer, uno de los autores de la moción, quien desde hace años ha intentado, mediante esta iniciativa, ponernos a la par de otros países en la protección de los derechos de los consumidores, mediante el establecimiento de la obligatoriedad de anunciar en el etiquetado de los alimentos su calidad de transgénico, lo cual se inserta dentro de los principios del derecho a información de los consumidores, quienes deben ser precavidos de los efectos que puede tener para el medio ambiente y la salud humana el consumo de alimentos genéticamente modificados.	Solicito a la Sala aprobar por unanimidad el proyecto, porque nos permitirá dar un salto cualitativo muy importante, no sólo en lo que dice relación con el derecho de información y la salud de los consumidores, sino también en nuestra relación comercial con países con los que intercambiamos productos agrícolas. Estamos en vías de transformarnos en una potencia agroalimentaria para el 2010, de manera que debemos contar con una legislación propia para la protección de la salud humana en este ámbito.	El proyecto adoptó el modelo de la legislación europea sobre la materia, porque la legislación norteamericana funciona sobre la base de la voluntariedad, lo cual no sólo es positivo para la protección de la salud, sino para la exportación de nuestros productos en el contexto de los acuerdos de libre comercio suscritos y de los que estamos próximos a firmar con China e India, que son productores masivos de alimentos transgénicos. De manera que espero que sea ley de la República en el corto plazo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto muy importante, porque en la actualidad el etiquetado de los alimentos no contiene información relevante para los consumidores.	En materia de etiquetado nutricional, hace tiempo hemos tratado de que la gente sepa lo que consume y conozca la composición de los alimentos, porque algunos son más saludables que otros.	En ese sentido, más allá de que un alimento tenga algún riesgo por ser genéticamente modificado, lo importante es que la gente tenga acceso a la información, que sepa lo que está consumiendo y que pueda decidir libremente.	A nivel mundial hay abundante evidencia respecto de las cualidades positivas de los alimentos genéticamente modificados o mal llamados transgénicos. 	Muchos de esos alimentos, o productos usados en el ámbito agrícola, tienen un enriquecimiento, desde el punto de vista nutricional, que les da cierta capacidad de resistir a las plagas e inmunidad respecto de algunos virus. Incluso, aumenta la productividad desde el punto de vista agrícola. 	Ésas son algunas de las cualidades de los alimentos o productos que contienen, a través de la ingeniería genética, un trozo de ADN o un gen, y que modifica alguna función mediante la producción de una nueva proteína. 	Ahora bien, frente a esas virtudes y cualidades -que se reconocen a estos productos en el mundo entero-, también existe, como contrapartida, el temor y el riesgo. 	Por eso, comparto lo que dijo el diputado Marcos Núñez, en cuanto a actuar bajo el principio de la precaución cuando no existe demasiada evidencia ni los seguimientos de largo plazo necesarios. Es importante ser cautos. 	En ese sentido, se han descrito reacciones alérgicas o de otro tipo frente a productos que contienen organismos genéticamente modificados.	En el fondo, se busca reproducir la discusión que se dio en la Unión Europea y en los Estados Unidos, que no apunta a si los productos que tienen en su interior o en su composición organismos genéticamente modificados poseen cualidades positivas o riesgos, porque, a lo mejor, nos vamos a encontrar con que siempre hay riesgos potenciales eventuales, pero también existen todas esas virtudes que he descrito. 	Por lo tanto, espero que, como ocurrió en la Comisión de Salud, contemos con la unanimidad de los parlamentarios para aprobar este proyecto y así los consumidores puedan acceder a información oportuna. 	Desde este punto de vista, como país estamos bastante atrasados, pues ha habido problemas debido a la falta de regulación de los productos transgénicos. Sin ir más lejos, hay problemas serios, por ejemplo, con la contaminación de cultivos, riesgo de pérdida de centros de origen y de cultivos tradicionales. 	Por ejemplo, en el norte chileno varios productos agrícolas corresponden a cultivos originarios que no tienen contraparte en ningún lugar del mundo; son únicos, irrepetibles; tienen una identidad genética. 	Cuando se siembra trigo o algún otro producto con organismos genéticamente modificados, se puede producir la contaminación biológica. Por lo tanto, se pierde esa riqueza, en cuanto a biodiversidad patrimonial, por así decirlo, desde el punto de vista agrícola. 	En consecuencia, es importante avanzar en la regulación de nuevas tecnologías que, por cierto, constituyen un adelanto en muchos aspectos. ¿Quién puede discutir que no es positivo que un tomate dure más tiempo, que un determinado producto vegetal tenga mayores propiedades nutritivas, que podamos aumentar el rendimiento y la producción de una hectárea con algún tipo de producto, o determinar un producto con una propiedad para resistir un plaguicida? 	En ese aspecto, existen muchas virtudes. Para eso está la tecnología, para poner la ciencia al servicio del hombre y permitir que éste pueda gozar de los adelantos. 	También es cierto que existen eventuales riesgos, que todavía no conocemos, y problemas como los descritos, por contaminación biológica en centros de origen, en cultivos tradicionales. 	Pero, lo que está en juego es la salud humana. Al respecto, este país tiene mucho que aprender todavía. Mañana tendremos una sesión especial para tratar la obesidad infantil, mal que escandaliza a todo el mundo y que, de alguna forma, nos hace sentir interpelados, porque sobre la materia tenemos graves problemas sanitarios. 	Si las políticas públicas del Gobierno no apuntan a informar a la ciudadanía en forma correcta, nítida, clara, entendible y legible, incluso en la etiqueta de composición de los alimentos -es decir, sobre si un alimento tiene más sal, más fibra de dieta, más grasa saturada, más colesterol que el conveniente; en este caso, si un alimento tiene organismos genéticamente modificados o si tiene gluten, información que es vital para los enfermos celiacos-, indudablemente eso demuestra atraso como sociedad. Hoy estamos poniendo en el tapete un tema ausente y esperamos que la gente, mediante esta normativa opte por la información.	Soy uno de los autores de la moción, pero felicito al diputado Masferrer por su constante apoyo a este proyecto que debió haberse despachado hace bastante tiempo. Espero que lo hagamos hoy para que vaya al Senado y se convierta prontamente en ley, de manera que el nuevo reglamento de etiquetado nutricional -suponemos que aparecerá en octubre o noviembre-, señale si en la composición o en los precursores de estos alimentos existe algún organismo genéticamente modificado. Pensamos que es un derecho del consumidor. Por eso, la entidad encargada de fiscalizar y de hacer cumplir la ley es el Servicio Nacional del Consumidor a través de la ley del consumidor, que modificamos hace pocos años.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, lo que nos ha motivado a presentar esta moción es el hecho de que se autoriza importar alimentos transgénicos y, sin embargo, se prohíbe producirlos en el país.	Bien decía el diputado informante que estamos en el peor de los mundos, porque no hay claridad, y lo único que queremos es que se rotulen los alimentos transgénicos. 	El transgénico no es otra cosa que un organismo modificado genéticamente; es un organismo vivo que ha sido manipulado, creado artificialmente. Los estudiosos del tema o los profesionales nada han dicho sobre si es dañino para la salud; pero ésa tampoco es nuestra intención. Reitero que lo único que queremos es que se rotule para que la gente esté informada.	Hoy, cuando se habla tanto de transparencia, también debemos ser transparentes para entregar una buena información a los consumidores. Es lo básico y lo que perseguimos. 	Deseo agradecer a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra por haberse sumado a esta moción que, insisto, no tiene otro propósito que entregar una clara y oportuna información al consumidor.	En Europa está prohibida la comercialización de los productos genéticamente modificados o transgénicos; en cambio, en Estados Unidos se pueden comercializar y exportar.	Queremos que en el país la población sepa si lo que está comprando es un producto transgénico o no. Ante el silencio de las autoridades de salud y del Ministerio de Agricultura, infiero que no ha habido comunicación entre ellas para hacer una declaración clara y precisa al respecto. 	Quienes trabajan y viven de la agricultura reclaman porque aquí se pueden importar alimentos agrícolas transgénicos; sin embargo, a ellos se les prohíbe producirlos.	Por eso, llamo a mis colegas a votar favorablemente. A lo mejor, podemos perfeccionar el proyecto, ya que hay otras instancias de tramitación, como la discusión en el Senado, pero lo importante es dar a la población una señal clara de transparencia, como la quiere en todo orden de cosas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero expresar nuestra concordancia con las ideas matrices del proyecto, por el avance importante que implica en política hacia los consumidores. Ya se ha dicho lo que es, en esencia, un alimento transgénico: aquél obtenido a partir de un organismo modificado por ingeniería genética, o sea, de un organismo al cual se incorporaron genes de otras especies para producir una característica deseada.	La verdad es que abundar en el debate respecto de los pros y los contras de un alimento o un producto modificado genéticamente, puede ser bastante extenso. Algunos, que están en contra, opinan que existe la posibilidad de que las bacterias generen resistencia hacia algunos antibióticos útiles para el ser humano, o que en personas susceptibles se presente una reacción alérgica a los nuevos alimentos.	A favor se ha dicho que es importante para la salud en términos nutricionales, de preservación o de la duración de la vida útil del alimento, y de la producción misma; que implica mejor utilización de las tierras de cultivo, menor uso de pesticidas en la producción agrícola, etcétera. Pero, más que eso, con este proyecto buscamos dar un paso importante hacia la transparencia, a empoderar a los ciudadanos, a los consumidores, para que, en conciencia, informados, tomen decisiones pertinentes sobre lo que es bueno y malo para ellos.	En definitiva, con este proyecto se pone énfasis importante en cuanto a rescatar el rol del ciudadano, porque lo que se pretende es tener consumidores informados que en el futuro no sólo tomen decisiones sobre consumo y precios, sino que también sean exigentes respecto de los estándares de calidad de los productos que adquieran. Para eso, nada mejor que decidan ellos, de manera informada, de acuerdo con su propia conciencia. 	Además, estamos sentando un precedente importante respecto de lo que debe ser una política hacia los ciudadanos para generar una sociedad civil. El primer estándar al comprar es el factor precio; el segundo, la calidad; pero también, mañana, por qué no, entregar asociado a cada producto de consumo estándares, por ejemplo, de prácticas laborales del empleador, del productor, tales como su relación con los trabajadores; su certificación de calidad, etcétera. Estos son pasos importantes para generar un gobierno ciudadano y transitar de una democracia representativa a otra participativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en Chile, la temática transgénica se ha ido consolidado en los últimos años, lo que se refleja en un aumen-to de la actividad política sobre el particular, durante 2005, y en mayor cobertura de las noticias al respecto. Es así como, durante 2004, se dio a conocer la encuesta de percepción pública hacia los transgénicos realizada por la empresa Ipsos, en una actividad pública frente al Ministerio de Economía que demostró que más del 95 por ciento de los encuestados exigía una ley de etiquetado obligatorio de los alimentos y que el 58 por ciento no estaba dispuesto a consumirlos.	A su vez, la propuesta de etiquetado estaba incluida en los programas de gobierno de los tres candidatos presidenciales y comprendía, entre otras materias, etiquetado obligatorio de transgénicos, declaración de áreas libres, prohibición de siembra comercial y exigencia de realizar estudios de impacto ambiental para la liberación de transgénicos. 	A su vez, durante 2005, más de veinte parlamentarios electos para el período legislativo 2006-2010 se comprometieron a legislar sobre el etiquetado obligatorio de los alimentos transgénicos.	La protección de nuestra biodiversidad es un valor en sí mismo que debe asegurar la integridad de los ecosistemas y la protección de las especies. 	En términos más globales, una adecuada ley de derecho a saber permitirá avanzar en forma más fluida en temas como éste, respecto de los cuales debieran existir normas para que, por ejemplo, cualquier ciudadano supiera de qué está compuesta y cómo fue elaborada la comida que incorpora a su cuerpo y al de sus hijos.	Por eso, hoy celebramos este gran avance del país y, sobre todo, los pasos que han dado las organizaciones de consumidores -la conciencia ciudadana- para poner en el tapete un tema tan importante como éste.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, ¡qué falta hacía en Chile esta legislación! El respeto a la ciudadanía, a las personas, exigía, desde hace tiempo, una iniciativa como ésta. De manera que, en nombre de la bancada del Partido Radical, felicito a sus autores. 	Sí hace falta que a este proyecto se acompañe también un despliegue informativo para la población, con el objeto de ir derribando algunos mitos que existen en torno a los alimentos transgénicos. Es importantísimo que se entregue toda la información necesaria a quienes vamos a los supermercados a adquirir los productos para nuestra alimentación. Debemos ir avanzando y este proyecto de ley es una ayuda. 	Cuando a la población se le comentan estas situaciones, todos coinciden en que existe cierta ignorancia al respecto. Es necesario saber qué es la biotecnología y hay que conocer más sobre sus beneficios y riesgos. El 60 por ciento de la ciudadanía cree que consumir alimentos transgénicos directamente produce cáncer. En este sentido, no se informa, por ejemplo, sobre los beneficios que tienen algunos de esos alimentos como el arroz dorado, producido en Europa a través de modificación genética, que permite disminuir el riesgo de ceguera de más de 260 millones de personas en el mundo, que hoy no consumen betacaroteno, sustancia que se incorpora en la dieta gracias al enriquecimiento de este arroz.	Entonces, existen beneficios y, también, como aquí se ha dicho, situaciones incómodas. Se habla, por ejemplo, de que la resistencia a algunos antibióticos que presentan algunos organismos genéticamente modificados, puede ser transmitida también a las bacterias que cada uno de nosotros tenemos habitualmente en nuestro cuerpo, lo cual, naturalmente, traería consecuencias para la salud.	También se ha dicho y se ha demostrado la existencia de algunas alergias como consecuencia del consumo de alimentos genéticamente modificados.	Sin embargo -insisto-, el temor de la población se puede disminuir con información, la cual debe aparecer en la rotulación de cada alimento que compramos.	Diría que si no hubiera modificaciones, mutaciones genéticas, no habría evolución; eso es inherente a la condición de la vida. La división celular está presente espontáneamente en todos lo seres vivos. Por lo tanto, estas transferencias de genes también ocurren en la naturaleza.	Como sociedad, como humanidad, hay que prepararse para lo que se nos viene encima. Así como desde el punto de vista medioambiental debemos tomar medidas por las catástrofes que el calentamiento global ocasionará indefectiblemente -ya lo está haciendo- en la naturaleza, dentro de veinte o treinta años, también debemos prepararnos para alimentar a esos 8.300 millones de seres humanos que poblarán la Tierra en los próximos veinte años.	Si no somos capaces de utilizar la ciencia en beneficio de la ciudadanía y de la gente, para evitar el hambre y la muerte que hoy rondan en los países subdesarrollados, nuestra razón de seres pensantes, científicamente hablando, no va a tener lugar en este siglo.	En Chile, sólo el SAG, en 1993, a través de un decreto, y también la ley Nº 19.300, sobre Bases del Medio Ambiente aluden someramente a la internación de semillas transgénicas para su producción y posterior exportación y a la prohibición de cultivar cualquier tipo de organismos genéticamente modificados.	A nuestros avances, a toda esa riqueza alcanzada por el mayor precio de venta del cobre, debemos sumarle riqueza espiritual y científica, además de conocimiento ciudadano, para aprovechar los avances tecnológicos en beneficio del ser humano. A fin de cuentas, nos guía el humanismo cuando aplaudimos esta iniciativa parlamentaria que establece la rotulación de todos los alimentos transgénicos que se venden en Chile.	Por último, me interesa destacar lo que establece el artículo 2º del proyecto, cuando señala: “Todos los alimentos humanos en cuya elaboración se hayan empleado ingredientes o aditivos genéticamente modificados en una proporción igual o mayor al uno por ciento, ya sea en uno o más de ellos, deberán llevar en el envase una leyenda impresa de proporción similar a los avisos de composición nutricional, con la frase “Alimento Genéticamente Modificado”.”. Si no informamos a la población, por todas las vías, lo que significa “alimento genéticamente modificado”, poco habremos hecho; al revés, quizás confundamos más a la ciudadanía.	También me interesa subrayar el artículo 3º, que establece: “La infracción a esta norma será sancionada con el retiro de los productos del mercado y con una multa de 100 a 300 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, esto es incurrir en una o más infracciones en un período de veinticuatro meses, la sanción se elevará de 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales. Las multas que se establecen serán a beneficio fiscal.”.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, como dijo hace un momento el diputado Masferrer, en relación con los alimentos transgénicos, vivimos en el peor de los mundos, porque somos un país de doble estándar: podemos cultivar semillas transgénicas para ser utilizadas en otras latitudes, podemos importar alimentos transgénicos para ser consumidos por nuestros animales y por nuestros ciudadanos, pero no podemos producirlos en nuestra tierra.	La presente iniciativa no busca regular ese aspecto de la legislación, sino que apunta a algo más sencillo: transparentar la información de que dispone el consumidor al momento de decidir entre un alimento y otro. 	No está demostrado que los alimentos transgénicos, los organismos genéticamente modificados, sean deletéreos, y tampoco este proyecto pretende pronunciarse sobre ello. Simplemente, desea explicitar a los consumidores el contenido de un alimento genéticamente modificado, para que así pueda decidir, libremente, si opta por un producto enteramente orgánico o prefiere el bajo precio de uno más barato de producir.	Por eso, llamo a apoyar el proyecto, porque no altera el marco conceptual en el cual se manejan los alimentos transgénicos en Chile, sino que cumple con la importante misión de ayudar a que cada ciudadano decida libremente si consume productos de origen transgénico o no.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, este proyecto tiene el mérito de llenar un vacío en los derechos del consumidor, cual es conocer exactamente los componentes y el origen de los productos, para decidir libre e informadamente su consumo. 	Los alimentos transgénicos son aquellos que se obtienen a partir de un organismo genéticamente modificado para obtener ventajas productivas, como mayor rendimiento, resistencia a enfermedades o mejores características fenotípicas.	En Chile, cosa rara, como se ha dicho y repetido, los productos transgénicos se pueden importar, pero no producir, salvo la reproducción de semillas para exportación. 	Respecto de esos productos, nace el derecho a ser informado de su riesgo potencial, hasta el momento no probado, de causar algunas alteraciones en humanos. La mayoría de los países tiene incorporada en su legislación la obligatoriedad de advertirlo en la etiqueta del envase del producto. 	Paralelo a eso, es preciso informar a la población, como decía muy bien el diputado Meza, para desterrar errados conceptos y crear un objetivo conocimiento de los transgénicos, también necesarios para aumentar la producción o fabricación de medicamentos.	Felicito al autor de la moción, diputado señor Juan Masferrer, y anuncio mi voto favorable a la iniciativa y llamo a todos los diputados a apoyarla. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a la moción que establece la obligatoriedad de rotulación en alimentos transgénicos. Destaco el trabajo de su autor, el diputado Juan Masferrer, y el aporte significativo del diputado Marco Núñez en la Comisión de Salud. 	El proyecto profundiza y amplía los derechos de las ciudadanas y de los ciudadanos. 	En las últimas décadas, nuestra sociedad ha vivido una profunda revolución, promovida por la ciencia y la tecnología, que ha cambiado la forma como nos relacionamos entre los seres humanos y con nuestro entorno; incluso ha cambiado la naturaleza y el origen de los alimentos que consumimos. 	Por alimento transgénico o modificado genéticamente se entiende aquel organismo en cuyo genoma se ha incorporado, en forma estable y permanente y mediante ingeniería genética, un segmento de ADN de otras especies para ser utilizado en la industria alimentaria, con el objeto de mejorar sus cualidades nutritivas, su duración y su resistencia a los herbicidas o pesticidas.	Por lo tanto, el proyecto viene a preservar el derecho de los ciudadanos a saber y, por ende, a estar informados de un elemento central en la vida del ser humano y de su familia, como son los alimentos. 	Además, nos permite legislar con el fin de precavernos de los organismos genéticamente modificados, que son elementos nuevos para la humanidad. Si bien la ciencia no ha demostrado que sean nocivos, habrá que acumular evidencia científica. En ese ámbito, la iniciativa es de responsabilidad social, pues cautela el derecho de los ciudadanos a saber qué contienen los alimentos que consumen. 	Por eso, reitero mi apoyo al proyecto, porque a partir de su aprobación, los ciudadanos y las ciudadanas tendrán más derechos y estarán mejor protegidos. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, este es un proyecto de ley que hemos esperado desde hace bastante tiempo, no sólo los consumidores, sino también quienes componen la cadena productiva, sobre todo los pequeños agricultores, que tienen que hacer frente a la competencia desleal determinada por una política que permite importar productos transgénicos, en circunstancias de que se prohíbe su producción en nuestro país, con lo que, de alguna manera, estamos de acuerdo. En ese escenario están las carnes blancas, la de cerdo y el maíz transgénico que se trae desde Argentina, con los que no tenemos ningún nivel de competitividad. 	En la Comisión de Agricultura consideramos que había que exigir transparencia para hacer frente a esa suerte de desventaja y de desigualdad en que se encuentra el consumidor, y así saber qué consumimos y cómo el mercado determina los precios a los consumidores y a los productores primarios.	Espero que hoy aprobemos esta iniciativa y que, en su siguiente trámite, no se entrampe, para tener, a la brevedad, un procedimiento que sea compatible con la legislación sobre producción orgánica y que permita al consumidor escoger qué alimentos quiere para sus hijos y sus hijas y, sobre todo, para sus adultos mayores.	Me alegro por quienes somos consumidores y me alegro por los productores, sobre todo por los más pequeños, y por aquellos que me honro representar en este hemiciclo, como son los productores de maíz.	Votaremos favorablemente el proyecto y esperamos que siga su trámite legislativo de la manera más expedita posible.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hay varios países en el mundo que producen alimentos transgénicos, principalmente Estados Unidos y Argentina, grandes productores agrícolas y que durante los últimos años se han visto con serias dificultades para exportar sus productos, porque el mundo va en otra dirección. 	En la actualidad, los grandes subsidios que está entregando la Unión Europea a los productores agrícolas van destinados a la producción de alimentos orgánicos y no transgénicos.	Como bien se ha dicho, no podemos producir alimentos transgénicos, pero sí semillas y solamente para exportación; también podemos importar productos transgénicos. Sin embargo, el proyecto no va a impedir -se lo digo a la diputada señora Sepúlveda y al diputado señor Masferrer- que se siga trayendo maíz transgénico desde Argentina; sí va a ayudar a que el consumidor tenga mayor noción de lo que está consumiendo, siempre y cuando esta futura ley se cumpla. Ocurre que existe un reglamento del Ministerio de Salud que exige la rotulación en los alimentos transgénicos, el cual no se cumple. Por lo tanto, ¿qué garantía existe de que esta futura ley se cumplirá? Espero que una ley tenga más peso que un reglamento.	Tengo cierta aprensión respecto del artículo 2°. Lo considero un poco vago. En él se dispone que los alimentos elaborados con ingredientes o aditivos genéticamente modificados en una proporción igual o mayor al uno por ciento deberán llevar en el envase una leyenda impresa de proporción similar a los avisos de composición nutricional. La verdad es que en los envases de los alimentos, en general, los ingredientes aparecen señalados con una letra tan pequeña, que la gran mayoría de la gente no lee esa indicación y simplemente compra el producto. En consecuencia, creo que este artículo debiera modificarse de manera que disponga la obligación de que dicha leyenda sea destacada para que la gente la vea y se entere de que el producto que está comprando fue elaborado con ingredientes o aditivos genéticamente modificados en una proporción igual o mayor al uno por ciento.	Ahora, no creo que en Chile estemos en el peor de los mundos, como se dijo aquí. Considero bueno que en nuestro país no se produzcan alimentos transgénicos para el consumo interno. El año pasado aprobamos el proyecto que regula la certificación de los productos orgánicos, que son exactamente lo contrario de los transgénicos. La idea de esa iniciativa era que nuestra agricultura se integrara a la producción orgánica y tuviera mayores espacios para exportar sus productos. Si se produjeran alimentos transgénico para el consumo interno, tendríamos una serie de consecuencias negativas, como las que hoy afectan a Estados Unidos y a Argentina, al tratar de exportar sus productos.	La iniciativa me parece razonable, porque, si bien no evitará que ingresen productos transgénicos a nuestro país, establece la obligación de que dichos productos lleven una leyenda que indique claramente su condición, lo cual permitirá que los consumidores sepan lo que van a consumir.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, pareciera que aquí existen dos posiciones respecto del proyecto. Lo medular es que la iniciativa tiene por objeto informar a los consumidores sobre los alimentos que van a consumir.	Tengo una posición muy clara respecto de los organismos genéticamente modificados: considero que son beneficiosos. Entre otras cosas, tienen efectos positivos en la agricultura, en la producción del alimento; en el incremento y la disponibilidad de alimentos y la productividad de los cultivos, y permiten la producción de vacunas y de fármacos. Asimismo, generan mejoría en la calidad de proteínas, en la calidad nutricia, en la calidad o cantidad de carne y leche, lo que redunda en beneficios a la salud.	Ahora, la preocupación por los riesgos potenciales del consumo de esos organismos, es decir, que sean tóxicos o que generen alergias o resistencia a antibióticos, es parte de otra discusión.	Felicito a los promotores de la moción, porque permitirá ordenar el consumo de productos alimenticios.	Como miembro de la Comisión de Salud, anuncio mi voto favorable al proyecto, pues dispone que se informe a los consumidores sobre lo que van a consumir.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el proyecto hace justicia a los consumidores, porque la gran mayoría de la población no tiene idea de lo que está consumiendo. Por consiguiente, la ventaja de la moción radica en que la gente va a saber lo que consume. No significa que estemos en contra de la investigación sobre los transgénicos, sino que se trata de una alteración genética que todavía está en cierne, por lo que no sabemos sus verdaderos efectos a futuro. Ése es el problema. Muchos países de la Unión Europea prohibieron absolutamente los transgénicos, como Grecia.	Como tenemos una legislación bastante permisiva y primitiva, como me señala el diputado Jaramillo, y además una presión muy importante no se hizo cuestionamiento al respecto. Hay dos productos, la soya y el maíz, que están invadiendo prácticamente todos nuestros alimentos, incluso los de las mascotas. Por ejemplo, el aceite vegetal y la mayoría de las margarinas contienen estas sustancias, al igual que los pellets para alimento animal. Incluso, las bebidas de fantasía como la Coca Cola, la Fanta, la mayoría de los néctares y los jugos, y hasta los chicles y los cereales infantiles contienen transgénicos.	Hicimos una presentación para que los alimentos para niños no contuvieran transgénicos. El Ministerio de Salud aplicó a rajatabla una normativa al respecto, por lo que no hay en Chile alimentos transgénicos para niños, gracias a la advertencia de la Sociedad Chilena de Pediatría y de los especialistas en nutrición. Eso no lo sabe nadie.	Es importante tener a los consumidores informados, pero ahora están a merced de las empresas que introducen variaciones alimenticias sin informar a la población. Por eso es fundamental que aprobemos la iniciativa y que fiscalicemos su cumplimiento, porque un diputado preguntó: “¿Qué garantía existe de que esta futura ley se cumplirá?” Entonces, ¿para qué estamos acá? Para legislar y para proteger a los ciudadanos en estas materias. Nuestra bancada está por la información en los productos. Así como impulsamos una iniciativa para que se ponga una advertencia a las bebidas alcohólicas, es importante que la gente esté completamente informada sobre los alimentos transgénicos, no sólo mediante la información que aparezca en los alimentos, sino también poniendo sobre la mesa los problemas que provocan, que, en su gran mayoría, tienen que ver con mutaciones que pueden producir alergias, alteraciones de la piel y asma.	Bienvenida esta iniciativa, que vamos a apoyar con mucha fuerza, porque queremos un Chile informado de lo que consume.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, nuestra bancada votará a favor el proyecto, que es sumamente importante, pues permite dotar de mayor información a los consumidores. En un mundo moderno, la información creciente a los consumidores es fundamental para que puedan optar y tomar buenas decisiones, más aún cuando no están acreditados los efectos beneficiosos o perniciosos que pueda producir el consumo prolongado de alimentos transgénicos. De alguna manera, la iniciativa está asentada en el derecho a saber que tienen todos los consumidores. Tal como señaló el diputado Accorsi, estamos promoviendo que este tipo de etiquetado de productos que señalen las consecuencias de su consumo se haga extensivo al tema de los alcoholes. La información sobre los alimentos transgénicos es absolutamente imprescindible.	El diputado Ignacio Urrutia hizo referencia a un tema que, probablemente, no fue tratado en la discusión en Comisión, que dice relación con el tamaño de la indicación o de la advertencia que deben tener estos productos para dar a conocer que están modificados genéticamente. Es una cuestión que podría ser corregida en el Senado.	No obstante lo anterior, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, queda bastante claro que no estamos regulando ni limitando la producción o importación de productos que contengan organismos genéticamente modificados. Éste es un tema que, según sea el mérito de cada caso, estamos dispuestos a revisar, para ver qué tipo de ajustes deberemos hacer a las normativas nacionales.	La importancia del proyecto, que nuestra bancada apoyará con mucha fuerza, radica en que es un mínimo avance hacia lo que los países desarrollados denominan “mercados verdes”, a los cuales se debe encaminar Chile. En estos mercados la información y el conocimiento son el paso fundamental para tener consumidores informados y ciudadanos conscientes.	En esta lógica, el proyecto es un gran avance, porque cuando los países sólo tienen consumidores pasivos, están expuestos a consumir cualquier cosa. La rotulación es un avance fundamental en esta materia, porque con ella se ejerce un derecho y, a su vez, los ciudadanos, al estar informados, tienen la posibilidad de decidir adecuadamente si consumen el producto.	No es materia de ley; pero, a modo de complemento, el proyecto debiera consignar que el Sernac o el Ministerio de Salud difundan qué es un organismo genéticamente modificado o transgénico y las implicancias que ello tiene. En consecuencia, reforzar la ley con algún tipo de difusión de parte de organismos como los que mencioné, sería fundamental para que el consumidor entienda efectivamente qué significa la rotulación y qué implicancias tendrá en su patrón de consumo, de modo de ir avanzando de mejor manera hacia el concepto de los “mercados verdes”, que es la tendencia a seguir por un país que quiere que el patrón de consumo se oriente hacia el desarrollo sustentable y no al consumo de lo que entregue el productor.	Como dije, el proyecto de ley es un avance fundamental; pero insisto en que la difusión de información complementaria respecto de qué es un transgénico y su implicancia, es otra medida importante para que la ley sea todo lo exitosa que esperamos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el origen de los alimentos transgénicos es resultado de la revolución científica y tecnológica de los últimos años. El descubrimiento del ADN por James Watson y Francis Crick y el conocimiento de los fenómenos biológicos de la transcripción del ADN y de la traducción en la síntesis de proteínas, dio origen a la manipulación genética, que no sólo afecta a los alimentos, sino que también se utiliza en la producción de medicamentos y en el tratamiento de enfermedades genéticas.	El proyecto es positivo, pues permite a la ciudadanía conocer acerca de la presencia de alimentos transgénicos.	Hoy, debido al uso ilimitado de este tipo de alimentos en Chile y en todo el mundo, se están presentando efectos colaterales, como alergias y resistencia a los antibióticos y a otros medicamentos.	Los alimentos transgénicos se utilizan principalmente por sus ventajas comerciales, porque entre los beneficios que les aportan los organismos genéticamente modificados, de los cuales provienen, están la resistencia a las plagas, el incremento en el contenido de hidratos de carbono, la mejoría en la calidad de las proteínas, etcétera. 	Los alimentos llamados orgánicos, que están alejados completamente de los transgénicos, también tiene un futuro comercial. De hecho, hoy ese tipo de alimentos tienen mayor valor económico, a pesar de que su producción es más costosa que la de los transgénicos, lo que permite, además, mayor biodiversidad en la naturaleza. En el futuro, puede ser un nicho de mercado viable respecto del cual el país debe pensar. 	La decisión de si Chile debe o no cultivar productos transgénicos es libre; asimismo la decisión de si debe o no producir elementos transgénicos, porque se estaría inhibiendo el desarrollo tecnológico.	En suma, éste es un muy buen proyecto. Cuenta con mi apoyo y el de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero expresar una inquietud relacionada con el proyecto que, por cierto, no va en su contra. 	¿Por qué no fue visto por la Comisión de Agricultura? Se ligó mucho al tema de la salud, con lo cual estoy de acuerdo, pero debió ser enriquecido con el trabajo de la Comisión de Agricultura. Ello, porque estamos hablando de arroces más proteicos, de trigos resistentes a las plagas, de más tomates por planta; en fin, de alimentos provenientes del agro. Además, la rotulación de los alimentos transgénicos abre una tremenda área de desarrollo en la agricultura. 	Hoy, la agricultura orgánica -lo señaló uno de los colegas que intervinieron- entrega una tremenda herramienta a los agricultores, especialmente a los pequeños, que son los que producen menos. Además, con ella se obtienen mejores precios. Por ejemplo, un kilo de tomate orgánico cuesta alrededor de 50 por ciento más que uno cultivado con apoyo de pesticidas, químicos y, además, proviene de organismos genéticamente modificados, es decir, transgénico. ¿Y qué decir de la carne? Todo lo contrario, se le aplica esta nueva técnica genética y adquiere mayor valor, porque es más exquisita, más blanda, etcétera. Ahí tienen sus beneficios los transgénicos. Pero, insisto, como se trata de alimentos producidos por el agro, el proyecto debió haber sido visto por la Comisión de Agricultura. 	Al margen de estar de acuerdo con el proyecto, sin haberlo estudiado mayormente, veo que hubo muy poca participación de representantes de los ministerios. A lo mejor, también debió haberse incluido a gente de Relaciones Exteriores, que tiene que ver con los tratados de libre comercio, tema tan de actualidad. 	Sin embargo, éste es un buen proyecto. Como todos, tiene falencias, pero hay que apoyarlo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
