NORMATIVA LABORAL EN FAVOR DE ARTISTAS Y TÉCNICOS DE ESPECTÁCULOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que regula las condiciones de trabajo y contratación de artistas y técnicos de espectáculos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3073-13, sesión 17ª, en 15 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Boris Tapia.	El señor TAPIA.- Señor Presidente, el Gobierno se encuentra abocado a un proceso de modernización de las instituciones relacionado con la creación y difusión cultural, cuestión que considera, entre otras materias, la denominada institucionalidad cultural, de forma tal de optimizar los recursos públicos y el acceso a la cultura de todos los chilenos y las chilenas.	En ese contexto institucional el Ejecutivo tuvo presente la necesidad de otorgar un tratamiento laboral especializado a quienes, en gran medida, hacen posible que el desarrollo de la cultura sea una realidad materialmente observable, esto es, a los artistas y técnicos vinculados a este mundo, que se constituye en un aporte sustantivo a nuestra identidad social y cultural a lo largo del tiempo. 	Se trata de trabajadores que desarrollan su labor en condiciones especiales, particulares, y en horarios y lugares distintos -generalmente en aquellos recintos y tiempos que el común de los chilenos identificamos con el recreo o el descanso-. Esta diversidad ha motivado que se les brinde la protección que el articulado les otorga.	El proyecto en comento se encuentra en su tercer trámite constitucional. El texto que hoy conocemos no difiere del que anteriormente la Cámara sancionó positivamente. El Senado sólo le introdujo modificaciones formales, que, a mi juicio, mejoran su texto, ya que principalmente se relacionan con la definición del contrato de trabajo, del plazo del contrato, del resguardo del descanso complementario de treinta y tres horas, y de garantizar que los traslados de los artistas se hagan en condiciones de higiene y de seguridad adecuados.	Por lo tanto, invito a mis colegas a votarlo favorablemente, y desde ya anuncio mi voto afirmativo.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, hago presente que los artistas pensaban que este proyecto se trataría mañana. Como no fue así, enviaron una carta pidiendo la aprobación del mismo. Ese es su gran anhelo. 	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, este proyecto ya se encuentra en su tercer trámite constitucional. Ha habido cierta demora en su despacho. Incluso, en un principio se pensó que ello ocurriría en enero de 2003, ya que no fue objeto de indicaciones en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Sin embargo, no pudo ser despachado en ese momento porque éstas se presentaron posteriormente en la Sala. Desde ese momento comenzó un itinerario, que continuó en el Senado, en que se recibieron diferentes solicitudes de Anatel, de sindicatos de canales de televisión, de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, del Sindicato de Folcloristas, del Sindicato de Actores, etcétera. En realidad, más que solicitudes, estas organizaciones presentaron inquietudes y preocupaciones, las que son absolutamente dignas de ser consideradas mientras no afecten el objetivo final del proyecto, cual es recuperar la protección laboral justa y necesaria para los trabajadores y trabajadoras de las artes y espectáculos de Chile.	Muchas veces, los reparos y preocupaciones tienen que ver más con intereses particulares que podrían verse afectados con una iniciativa legal. Por este motivo, es importante resaltar que, una vez más, escuchadas todas las aprensiones de los sindicatos y de los empresarios, el Senado presentó modificaciones formales, que no cambian el sentido último del proyecto, que es entregar a los artistas y técnicos del espectáculo una herramienta legal para avanzar en su seguridad social.	Si avanzamos hacia la concreción de una sociedad en la cual se responda a los nuevos desafíos económicos y de integración, tal como lo estamos haciendo, en el contexto de un mercado mundial, necesariamente debemos avanzar, con igual rapidez, en el área de los derechos, invirtiendo en salud, en educación, en cultura y, por supuesto, en trabajo y seguridad social.	En estos momentos, al compartir estas palabras con ustedes, me da la impresión de vivir un déjà vu, de tener la sensación de ver una película por segunda vez, como una crónica de una ley anunciada -discúlpenme el lenguaje de mi doble militancia, pero soy actriz y parlamentaria a la vez. Además, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me concedió el honor de ser diputada informante en el primer trámite constitucional-.	Por eso es importante que hoy, por fin, la Cámara de Diputados tenga el privilegio de devolver a nuestros creadores y trabajadores de la cultura los niveles de protección a que tiene derecho todo trabajador en Chile, mediante una legislación equilibrada, que considere las especificidades de la labor de estos trabajadores. Con orgullo, podemos decir que el trabajo de la Cámara en el primer trámite constitucional ha sido reconocido in extenso por el Senado. Los artículos modificados sólo lo han sido formalmente, respecto de su redacción, y se han perfeccionado algunas definiciones.	Asimismo, es necesario destacar los niveles de acuerdo que esta iniciativa del Ejecutivo ha generado entre las diferentes bancadas, las que, en su oportunidad, han concurrido a aprobar un texto que cumple con las expectativas, tanto de los trabajadores del sector como de los empleadores, estamentos que se encuentran agrupados en la llamada Plataforma Audiovisual.	El proyecto define los contornos de este contrato especial, de artistas y técnicos, estableciendo definiciones precisas y cláusulas adecuadas en cuanto a plazos del contrato, determinación de los descansos, jornadas de trabajo, uso y explotación comercial de la imagen del trabajador, resguardos ante los proyectos que se desarrollen fuera de la ciudad, domicilio del trabajador, resguardo de los derechos de expresión de los trabajadores en su empleo, todo ello en el marco de la defensa de derechos laborales fundamentales. Estas regulaciones, además de dar un marco adecuado al desarrollo de las relaciones laborales en este especial sector, constituyen un desafío para las organizaciones sindicales y para los empleadores, en cuanto a crear mecanismos virtuosos y de aplicación efectiva de las normas que hoy se aprueben, a través de la creación de contratos adecuados y de sistemas de cotización previsional que se transformen en una real protección para el trabajador en el futuro; ahí está el real desafío.	La Cámara de Diputados solamente implementará una regulación justa y necesaria. Este es uno de los aspectos de mayor importancia en esta legislación, ya que estos trabajadores carecen de toda protección en cuanto a seguridad social, salud previsional, accidentes del trabajo y sistema de pensiones, lo que cada día constatamos dolorosamente a través de la exposición y de la expresión pública de las viejas glorias de la cultura, que, a través de los años, ven deteriorada severamente su situación social y económica.	Finalmente, debo señalar que comparto la carta que nuestros artistas enviaron a esta Cámara, en la que nos hacen llegar su reconocimiento y su aplauso silencioso. Le voy a dar lectura, a fin de que la conozcamos en detalle.	“Profundamente sorprendidos hemos recibido la noticia que hoy por la mañana se votará en la Sala de la honorable Cámara de Diputados, el proyecto de ley que incorpora el mundo de las artes y el espectáculo al Código del Trabajo, a través de un contrato especial. Lamentablemente, nosotros estábamos preparando la asistencia de más de 15 gremios de los sectores involucrados, con la presencia de más de 70 representantes, para este jueves, 17 a las 10.30 horas, fecha estimada para el último trámite en Sala de este proyecto, pero al parecer la voluntad política de llevar a buen término este proceso no quiere hacerse esperar más”. Creo que es importante contar con su reconocimiento, aun cuando no estén presentes.	Continúo con la lectura: “Esperanzados y pendientes de esta votación Margarita Marchi, presidenta del Sindicato de Técnicos y Profesionales Cinematográficos de Chile, Sinteci, y Paulina Urrutia, presidenta del Sindicato de Actores de Chile, Sidarte, en representación de todos aquellos que hasta la fecha habían confirmado su presencia para este memorable momento el día jueves, queremos agradecer de antemano la solicitud y la profunda voluntad y convicción de cada uno de los diputados de la nación, en la ratificación de este proyecto. Éste, sin lugar a dudas, sentará las bases de la urgente necesidad de profesionalización de nuestras actividades, contribuirá a la consolidación de nuestras incipientes industrias culturales y nos pondrá a nivel internacional en relación a derechos y deberes y a estándares de protección social dignos de cualquier trabajador vinculado a las artes en el mundo entero.	“Ya que en esta ocasión no podremos aplaudirlos, el próximo miércoles 30 de julio, en la celebración que compartiremos con el Presidente de la República, en la ciudad de Valparaíso, para la promulgación de la ley que crea la nueva institucionalidad cultural del país, nos comprometemos a celebrar también la aprobación de este proyecto como pilar fundamental en el desarrollo de las futuras políticas culturales. Estamos ciertos que esta ley mejorará las condiciones de trabajo en las cuales se desarrollan la mayoría de las actividades artísticas de nuestro país, con lo cual aseguraremos el fomento y el desarrollo de nuestras artes, sostén del desarrollo cultural de nuestra nación.	“Profundamente agradecidos y confiados en la aprobación de tan significativa ley, para Chile y su gente, se despiden, Margarita Marchi, Presidenta del Sindicato de Profesionales y Técnicos Cinematográficos de Chile, Sinteci, y Paulina Urrutia, Presidenta del Sindicato de Actores de Chile, Sidarte”.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, tal como lo acaba de decir la diputada señora Vidal, los trabajadores y artistas de espectáculo sabían a ciencia cierta que este proyecto lo iba a discutir la Sala el jueves, pero la Secretaría decidió adelantar esta importante discusión, ya que el proyecto ha tenido una larga tramitación.	En la anterior discusión del proyecto, planteé la posición de la bancada de la UDI respecto de este tema, y asumimos el compromiso de llevar adelante, junto con los trabajadores de artes y espectáculos, un proyecto de ley que los beneficiara y que acogiera las necesidades específicas de su mundo, de su trabajo, de sus jornadas laborales y de lo que entregan como expresión cultural.	En esa línea, durante las últimas semanas concurrí al Senado para contribuir a que este proyecto se convirtiera prontamente en un éxito de los trabajadores de artes y espectáculos. Las modificaciones del Senado -no me referiré a ellas en profundidad- apuntan en un sentido correcto y no cambian la médula del proyecto original.	Hace algunos días comenté en esta misma Sala que en nuestra sede recibimos a los representantes de los sindicatos que agrupan a estos trabajadores, con quienes trabajamos durante largas jornadas en la elaboración del proyecto. Debo reconocer que con algunos de ellos me unieron ciertos lazos de amistad en épocas pasadas, puesto que nos tocó compartir procesos electorales. Es el caso de mi amigo Aníbal Reyna.	El Senado introdujo modificaciones que no colisionan con el espíritu del proyecto aprobado por la Cámara. Por ejemplo, el Capítulo IV del texto original se refería a “trabajadores y técnicos de artes y espectáculos”, haciendo una distinción entre un técnico que no es trabajador y un trabajador que no es técnico. El Senado lo simplificó y propone que se hable sólo de “trabajadores de artes y espectáculos”.	También aclara un punto que fue ampliamente discutido: si el contrato se refiere a todos o sólo a aquellos de duración determinada, que tienen un plazo temporal específico. El Senado, acogiendo las inquietudes planteadas en esa discusión, establece que los contratos especiales de los trabajadores de artes y espectáculos serán de duración determinada y que los de duración indefinida se regirán por las normas comunes del Código del Trabajo.	El proyecto aprobado por la Cámara señalaba qué se entiende por “trabajadores de artes y espectáculos” y hacía una larga enumeración. El Senado incorpora la expresión “entre otros”, con lo cual aclara un punto que se nos había escapado, porque, en el fondo, limitábamos la expresión de las artes a quienes aparecían mencionados. La inclusión de esta frase permite que también sean considerados otros trabajadores de arte y espectáculos.	Asimismo, el Senado perfecciona lo relativo al descanso del trabajador entre una y otra función. El texto original se refería a una hora específica, las 24 horas del día anterior, hasta las 9 horas del día siguiente al de descanso. La modificación del Senado establece un descanso de 33 horas continuas.	Finalmente, el Senado hace explícito el resguardo de la explotación comercial de la imagen de los trabajadores de artes y espectáculos, estableciendo que requerirá de su expresa autorización. Incluso, algunos senadores de la Alianza por Chile habían presentado indicaciones que, a mi juicio, perfeccionaban aún más el artículo; pero, finalmente, fueron retiradas para que el Senado resolviera en mejor forma. Es algo que siempre preocupó a trabajadores, actores y compositores: que sus derechos de propiedad intelectual no se vieran afectados.	Las modificaciones del Senado mejoran el contrato especial, pues lo norman y dan un justo reconocimiento a la expresión de las artes.	Por lo tanto, nuestra bancada votará a favor las modificaciones del Senado, saludando con mucho afecto a los trabajadores que hacen de la cultura una forma de vida.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como lo han dicho muy bien los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra -ya lo señalamos en el primer trámite constitucional, cuando aprobamos el proyecto por unanimidad-, estamos ante una normativa que amerita ser valorada por la bancada socialista, como lo es por todas las restantes. Esta iniciativa contribuirá a elevar sustantivamente los niveles de protección social de nuestros artistas y, en general, de los trabajadores de artes y espectáculos. Asimismo, mejorará sus condiciones de trabajo y ayudará a que alcancen niveles de profesionalización aun mayores.	El proyecto contó con el concurso protagónico de los propios artistas y de los trabajadores de la cultura y del arte. De esa manera, en conjunto con el Ejecutivo, con el Ministerio del Trabajo y con las respectivas comisiones del Congreso Nacional, se fue generando y construyendo un proyecto de ley que, en las actuales condiciones de desarrollo del país, da plena satisfacción a quienes se pretende proteger.	El Senado introdujo algunas modificaciones formales y otras no tanto, que, según nuestra opinión, mejoran el proyecto, razón por la cual las votaremos a favor.	Dentro de las modificaciones de fondo, quiero rescatar el inciso tercero, nuevo, que el Senado incorporó al artículo 145-A del Código del Trabajo, que dice lo siguiente: “Tratándose de la creación de una obra, el contrato de trabajo, en ningún caso, podrá afectar la libertad de creación del artista contratado, sin perjuicio de su obligación de cumplir con los servicios en los términos estipulados en el contrato.”. Con esto, el Senado trata de defender la libertad de creación de los artistas, lo que constituye una contribución importante a esta iniciativa legal.	Se ha dicho, aquí, que nuestros artistas, promotores de la iniciativa, pensaban que la discusión de las modificaciones del Senado se llevaría a efecto mañana, y tenían la intención de presenciar, como lo hicieron durante el primero y segundo trámite constitucional, su debate; pero la discusión se adelantó en un día. De todas maneras, quiero saludar a Margarita Marchi, presidenta del Sindicato de Profesionales y Técnicos Cinematográficos de Chile, que nos acompaña, y a Paulina Urrutia, presidenta del Sidarte y gran actriz, a quien en el último tiempo, cada vez más, los trabajadores comienzan a ver como una carismática líder sindical, que, incluso, podría llegar a presidir -para preocupación no del ministro del Trabajo, pero sí de algunos empleadores- la Central Unitaria de Trabajadores. Son muchas las veces que he escuchado ese comentario; sería la primera vez que una mujer presidiría a los trabajadores chilenos. No sería una mala idea.	Para terminar, anuncio que aprobaremos con mucho entusiasmo las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, cuando hace algunos días, discutimos el proyecto de ley sobre los exonerados, le señalé al ministro del Trabajo lo malo que era. El ministro no aceptó mi crítica; pero, con el tiempo, nos hemos dado cuenta de que era muy malo.	Ahora, en cambio, quiero decirle al ministro, como representante del Gobierno, que ésta es una muy buena iniciativa del gobierno del Presidente Lagos, que hace cosas por los trabajadores; hay que reconocerlo. Espero que se lo diga al Presidente y al ministro de Hacienda: cuando se hacen buenos proyectos, siempre se reciben felicitaciones.	El que hoy revisamos fue ordenado un poco por el Senado; sólo le hizo un pequeño “retoque”, porque el trabajo grueso lo hizo la Cámara. No fue mucho lo que aportó; más bien quería dañarlo. En particular la gente de los canales de televisión, especialmente de Televisión Nacional, querían echarlo abajo, postergarlo. En el Senado se portaron pésimo, y si no es por dos personas que trabajaron intensamente, aparte del ministro del Trabajo y de sus asesores, habrían logrado su objetivo. Me refiero a la señora Paulina Urrutia, presidenta del Sidarte, y a Margarita Marchi, que acompañaron a la actriz Catalina Pulido, quien tuvo que concurrir al Senado con nueve meses de embarazo para demostrar que había sido despedida de Televisión Nacional por estar embarazada. Entonces, los senadores se dieron cuenta del error que estaban cometiendo y de que era necesario legislar al respecto.	Pero los directores de los canales 13, 11 y 7 trataban de impedir la presentación de este proyecto de ley que beneficia a los artistas y a los actores chilenos. Hay que reconocer que el único que apoyó la iniciativa fue Canal 9, que es privado y está acostumbrado a colaborar con su gente en su organización sindical. Los otros canales, si bien no lo hacen, tendrán que acostumbrarse a ello.	A continuación, quiero señalar las bondades del proyecto, que lo único que hace es restituir los beneficios que recibían estos trabajadores y que les fueron quitados allá por la década del 70.	Los diputados que se han referido en forma seria a la iniciativa, han sido claros en señalar los beneficios que ella concede, sobre todo en materia de seguridad social y de reconocimiento de los descansos y horarios laborales.	Por eso, sólo quiero expresar mi alegría por haber trabajado fuertemente en un proyecto importante para los trabajadores del arte chileno. No hablo de haber leído un par de líneas, sino de haber trabajado por el proyecto, como siempre lo hago respecto de aquellos sobre materias laborales, en las cuales intervengo porque las conozco.	Los beneficiados van a celebrar el próximo 30 de julio, en Valparaíso. La señora Paulina Urrutia ha extendido una invitación a todos los parlamentarios para que asistan al teatro municipal de Viña del Mar, donde el Presidente de la República firmará la ley cultural. Ella quiere agradecernos ese día el trabajo que hemos realizado. A través de una carta, nos avisó que mañana vendrían setenta artistas con tal fin, pero el proyecto se vio en la Sala hoy.	Por ello, estamos contentos, señor ministro. Espero que le diga al Presidente que, con proyectos como éste, se favorece a la gente que los necesita.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en mi intervención anterior manifesté que la Secretaría fijaba la Tabla. Quiero rectificar esa afirmación, pues es la Mesa la que lo hace.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Efectivamente, señor diputado. La Mesa confecciona la Tabla con los Comités, los martes, a las 10 horas.	No hay más diputados inscritos.	Cerrado el debate.
