ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN,COMERCIALIZACIÓN, DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE YPRODUCTOS LÁCTEOS (Primer trámite constitucional.Boletines NOS 11417-01 y 11661-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Javier Hernández.Antecedentes: -Mociones:-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente  legislatura, en 11 de abril de 2018.  Documentos  de la Cuenta N° 5. -Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la  legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 26. -Informe de la Comisión de Agricultura,  Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde  la  presente legislatura, en 3 de octubre de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 3.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Antes de dar la palabra al diputado Hernández, informo que el ministro de Agricultura excusó su asistencia a esta sesión.Voy a leer la parte pertinente del texto que nos hizo llegar: “Lamentablemente, para este ministro resulta imposible estar presente en la Sala de la Cámara cuando dicho proyecto se vea, dada la celeridad de su puesta en Tabla y la coincidencia de fechas con la más importante actividad del presente año organizada por el Ministerio de Agricultura, la Expo Chile Agrícola 2018, que comienza justamente el jueves 4 de octubre, en la Estación Mapocho, y de la cual soy anfitrión y expositor.Lo anterior consta a la misma honorable Cámara, pues a dicha actividad fueron especialmente invitados los miembros de la Comisión de Agricultura, quienes también se han excusado, justamente, por su deber de asistir a la misma sesión de Sala en la que este ministro quisiera estar presente, dada la vista del primer proyecto de ley relacionado con agricultura en lo que va del presente período legislativo.”.Entendemos la excusa del ministro de Agricultura.
Tiene la palara el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de la referencia, iniciado en las siguientes mociones refundidas: la primera es de las diputadas señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Ramón Barros, Jaime Bellolio, Juan Antonio Coloma, Iván Flores, Javier Hernández, Iván Norambuena, José Pérez y el entonces diputado señor David Sandoval (boletín Nº 11417-01) y la segunda moción es de las diputadas señoras Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Bernardo Berger, Juan Luis Castro, Fidel Espinoza, Iván Flores, Marcos Ilabaca, Jorge Rathgeb, René Saffirio y Daniel Verdessi (boletín Nº 11661-11).La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer normas sobre elaboración, denominación, comercialización y etiquetado de la leche y productos lácteos, lo que se materializa mediante la definición legal de determinados términos que actualmente solo están contemplados en el ámbito reglamentario.El proyecto de ley fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Alejandra Sepúlveda, Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Emilia Nuyado, y señores René Alinco, Pedro Álvarez-Salamanca, Iván Flores, Javier Hernández (en reemplazo del señor Ramón Barros), José Pérez, Jorge Rathgeb, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.Antecedentes contenidos en las mocionesLos autores de la moción contenida en el boletín N° 11417-01 señalan que es necesario perfeccionar el potencial económico del país para mejorar una de las actividades económicas que se desarrollan en él. En este sentido, la normativa sobre la leche y sus componentes fundamentales constituye una medida que apunta al perfeccionamiento de la calidad del producto y, a la vez, representa un desafío que debe ser ejecutado con la excelencia que ha caracterizado al rubro lechero por generaciones.Tal como informan los autores de la moción, en el ámbito lechero son numerosos los gremios que han reclamado a las autoridades administrativas mejores condiciones en el manejo de sus productos, trazabilidad, incorporación de tecnología, tipo de cambio, entre otros.Los mocionantes expresan que esta iniciativa legal apunta al reconocimiento de una serie de elementos ínsitos en el trabajo de los productores de leche nacional y que dice relación con sus derechos relativos a las denominaciones de origen, a la información de cada uno de los componentes del producto lácteo y a sus transformaciones, factores sumamente importantes en la comercialización de este producto tan importante para la economía del sur del país.Por último, hacen presente que jurídicamente son escasas las normas que regulan los aspectos mencionados y solo se observa, a nivel reglamentario, normativa que trata directamente lo relativo a la leche en cuanto a sus procesos de transformación.Por otra parte, los autores de la moción contenida en el boletín N° 11661-11, destacan que, de acuerdo con datos oficiales, el sector lácteo representa en Chile uno de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000 productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, y dispone de un millón de hectáreas de praderas y de 500.000 vacas lecheras.Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de algunos cuestionamientos. En Chile, diversos reportajes han dado cuenta de múltiples situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de que disponen los consumidores.Para abordar el problema, la moción da cuenta de las definiciones de la FAO sobre los conceptos de leche, producto lácteo, producto lácteo compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado, y la importancia del etiquetado. Además, alude a las normas contenidas en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, que establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución y el expendio de las leches y de los productos lácteos.En definitiva, la iniciativa legal tiene por objeto establecer definiciones más claras respecto de lo que es el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida” y, en segundo lugar, establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuándo los productos que adquieren están o no fabricados efectivamente con leche líquida o no e, incluso, cuándo se trata de productos elaborados con leche reconstituida importada, lo que termina afectando a los pequeños y medianos productores nacionales.Discusión del proyecto de ley en la comisiónEn la discusión legislativa, se hizo presente que el proyecto de ley tiene como propósito mejorar el contenido del etiquetado de la leche y productos lácteos en el marco de un mercado lechero que presentaría distorsiones relevantes por su estructura y frente a una eventual posición dominante o ejercicio abusivo de poder de compra de ciertas empresas procesadoras.Sobre el punto, la Fiscalía Nacional Económica llevó a cabo una investigación, la que concluyó que si bien no se verificaron conductas anticompetitivas, las asimetrías de este mercado se explicarían por la estructura atomizada de productores, una creciente concentración de procesadores y de retailers, la sustituibilidad por importaciones, un alto flujo de información y transparencia de los precios, lo que desincentivaría la competencia.Asimismo, la investigación señala que estas condiciones del sector lechero nacional son comunes a nivel de legislaciones comparadas; sin embargo, múltiples países han implementado una serie de políticas y recomendaciones tanto para promover la competencia en el sector, como de monitoreo y protección a los productores en pro de una mayor estabilidad.En ese contexto, la comisión planteó la necesidad de avanzar en el fortalecimiento de la producción lechera nacional frente a las asimetrías estructurales de este mercado, a la continua reducción de lecherías, a la disminución de la masa ganadera y su impacto en el desarrollo del sector productivo primario, especialmente de pequeños y medianos productores, y a las dificultades de la reconversión agrícola.Se analizó el impacto de la apertura comercial y suscripción de tratados internacionales en las importaciones, en la seguridad alimentaria y en la necesidad de la aplicación de salvaguardias.En el análisis de los proyectos de ley, la comisión sesionó en forma especial en la ciudad de Valdivia y recibió en su seno a representantes de múltiples organizaciones, tales como la Federación Nacional de Productores de Leche (Fedeleche), el Consorcio Lechero; las empresas Colun, Watt's, Soprole, Prolesur, Nestlé, y la Asociación Gremial de Centros de Acopio de Leche (Acoleche).También participaron en el debate académicos de la Universidad Austral, de la Universidad Católica de Valparaíso, del INTA de la Universidad de Chile, y autoridades de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y del Ministerio de Agricultura.Cabe destacar la visita inspectiva realizada a la cooperativa Colun, en la que se valoró su modelo de asociatividad, que ha permitido aunar sus fines sociales con alta productividad, rentabilidad y eficiencia.Desde la perspectiva técnica, la discusión del proyecto de ley puso énfasis en diversos aspectos, entre los que se destaca: En primer lugar, la importancia de establecer -con rango legal y no únicamente reglamentario- las definiciones relativas a la leche y productos lácteos, la preeminencia de la leche de vaca por sobre la de otras especies, y determinar ciertas obligaciones en materia de etiquetado y rotulación.En la discusión se valoró el espíritu de transparencia y de mayor información al consumidor que busca garantizar el proyecto de ley; sin embargo, se observó que el Reglamento Sanitario de los Alimentos ya comprendería muchas de las definiciones que se busca establecer legalmente y que cabría avanzar en materia de fiscalización.Al efecto, se acordó establecer un marco conceptual, incorporando las siguientes definiciones: leche sin otra denominación; leche cruda, natural, reconstituida, recombinada, bebida láctea, producto lácteo y queso.Se precisó que los conceptos fueron recogidos del Codex Alimentarius, norma internacional que rige la materia (como es el caso de “producto lácteo”) o del Reglamento Sanitario de los Alimentos (como es el caso de “leche reconstituida” y “leche recombinada”). Además, se buscó clarificar algunos conceptos del reglamento, por ejemplo, que la definición de leche, sin otra denominación, apunte a la capacidad de la vaca de producir leche y que esta sea inocua, más que a que la vaca sea “sana”, y a distinguir entre leche cruda y leche natural.Sobre la definición de queso, se mantuvo la idea de que también sean considerados aquellos elaborados con un porcentaje de leche reconstituida. Se precisó que cuando en la elaboración del queso se utilice leche en polvo, se deberá indicar en el cuerpo del envase, con letra legible y bajo la denominación “queso”, la frase “elaborado con leche reconstituida”, indicando su porcentaje.Sobre la propuesta de incluir en el etiquetado el origen por zona, región y comuna, se planteó que ello podría generar confusión al consumidor, limitar la movilidad de productores y los procesos industriales vinculados a la rotulación.Un segundo aspecto que se analizó en la comisión es el aumento considerable de leche en polvo importada; si cumpliría los altos estándares exigidos a la producción láctea nacional; si contaría con las características nutricionales y organolépticas de la leche natural producida en el país, y cómo el etiquetado permitiría asegurar dicha calidad y su trazabilidad.En esta línea, se analizaron aspectos nutricionales de la leche en polvo y efectos del historial térmico en su elaboración.Por una parte, se expuso que en algunos procesos de elaboración de leche en polvo, específicamente en el caso de sometimiento a procesos térmicos sucesivos, se podría alterar la estructura de las proteínas, producirse una pérdida parcial de vitaminas y el aparecimiento de neocontaminantes producto de la llamada reacción de Maillard.Sin embargo, también se enfatizó que, desde el punto de vista nutricional o de salud, la leche líquida y la leche en polvo no tienen diferencias relevantes. Incluso, se indicó que la leche en polvo permitiría mejorar su calidad nutricional, prolongar la vida útil y facilitar su transporte.Se precisó que al pasar por procesos de calentamiento se podrían producir algunas sustancias muy minoritarias; sin embargo, no se ha demostrado que sean tóxicas para el ser humano.En materia de etiquetado, la comisión aprobó que en los envases o etiquetas de la leche líquida y en polvo se deban incluir de manera clara, expresa y legible, las siguientes menciones:1. Denominación y naturaleza de la leche.2. Tecnología o tratamiento térmico primario utilizado para eliminar agentes patógenos en la leche, tales como la pasteurización, tratamiento a ultraalta temperatura (UHT) o esterilización.3. Componentes naturales de la leche que hayan sido reemplazados, total o parcialmente, y/o aquellos que hubiesen sido adicionados, conforme al Reglamento Sanitario de los Alimentos.4. Porcentaje de leche natural que contiene la leche, según las definiciones de leche y productos lácteos contenidas en la presente ley y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.5. País o países de ordeño, en letra legible, con la o las banderas del respectivo país.6. Nombre y domicilio del fabricante o importador.Asimismo, conforme al artículo 3 aprobado, se establece: “La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como “Elaborada con leche en polvo o concentrada” o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente descremada o descremada, con caracteres de igual tamaño, realce y visibilidad, con la indicación de pasteurizada, tratamiento UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar además la fecha de duración mínima.”.Por último, se dispuso de normativa sobre registrar el origen y cantidad de leche reconstituida procesada y comercializada; el requerimiento a las plantas elaboradoras de leche reconstituida de contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un laboratorio especializado, y el archivo en la planta elaboradora de las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.Cabe hacer presente que el proyecto de ley no contiene disposiciones calificadas de orgánicas constitucionales o de quorum calificado, y no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que dé su aprobación al proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los diputados autores de este proyecto de ley, a todos los integrantes de la Comisión de Agricultura y a todos quienes fueron parte de la discusión de este importante proyecto.Sin duda, lo más importante es que nos pusimos la camiseta por lo nuestro.Hoy en Chile se produce leche de la mejor calidad a base de praderas, pero lamentablemente el sector lácteo está en crisis. Expertos califican el ciclo como una década pérdida. La producción está estancada y la masa ganadera lechera está disminuyendo drásticamente.La crisis se ha ido traduciendo en efectos negativos de empleo y economía regional, debido al creciente cierre de lecherías y a la disminución en la recepción de leche. Esto se ha producido porque las grandes plantas transnacionales concentran el poder de compra y no están pagando un precio justo.Las grandes plantas lecheras controladas por intereses transnacionales, que no son más de tres o cuatro, requieren de más leche, pero no salen a ofrecer mejor precio al productor para incentivar de esa forma el crecimiento de la producción nacional, que es lo que deberían hacer. Muy por el contrario, están castigando a nuestras familias campesinas con bajas de precios al productor y dando explicaciones injustificadas y muy difíciles de entender.Es difícil de entender que mientras la demanda por productos lácteos crece y, por lo mismo, la industria requiere cada vez más materia prima, no se hace funcionar la puja de la oferta y la demanda del libre mercado en el mercado interno, sino que, con el afán de controlar el precio y mantener las utilidades, se recurre a la importación de productos lácteos, la cual cada día es más creciente, lo que daña a un sector económico estratégico del sur de Chile: la producción de leche. Se están trayendo quesos y leche en polvo para reconstituirlos en nuestro país, lo que se hace aprovechando la distorsión del precio internacional, pero sin medir las consecuencias que tiene, por decirlo de algún modo, que es estar matando la producción nacional.Las transnacionales privilegian la producción de leche en otras partes del mundo, donde agrandan y modernizan sus plantas, pero no lo están haciendo en nuestro país. Que alguien me explique cómo es posible que el queso importado tipo gouda llegue a Chile a un precio equivalente a 1.900 pesos el kilo, en circunstancias de que para producirlo se necesitan entre nueve y diez litros de leche, y en el país de origen se pagan más de 300 pesos por litro, es decir, si por lo bajo el costo de la materia prima es de 2.700 pesos. Si alguien me explica eso, creeré que en el caso de este mercado no hay dumping. Y todo eso no lo sabe la mayoría de nuestros compatriotas.Por otra parte, dada la forma en la que se etiquetan hoy los lácteos, difícilmente podemos tener certeza de qué estamos comprando. Por ejemplo, en las cajas de leche no se precisa si el producto fue elaborado a partir de leche reconstituida o no, y si es leche nacional, importada o mezclada. Tampoco se sabe si el queso es un mantecoso chileno o algún tipo de gouda importado. No lo sabemos.Por lo tanto, este proyecto de ley surge a partir de la necesidad de dar solución al consumidor actual, que valora la transparencia y la información del origen de los alimentos que consume. Prueba de eso es lo que hemos visto en las redes sociales, las cuales dan cuenta de que los consumidores estiman que es necesario que se señale en forma clara y fiable la información contenida en la etiqueta de la leche y de todos los productos lácteos.Quien diga que no es conveniente incluir la información sobre el origen de la leche en el etiquetado o la información de si se trata de leche reconstituida o no, evidentemente parece estar hablando a favor de quienes no quieren dar a conocer esta información, porque no les conviene que aparezca en la etiqueta.Lo que más alegra es que en el último tiempo han sido los consumidores los que por sí mismos han reaccionado y salido en defensa de una leche por sobre otra. Eso es lo que ha logrado este proyecto de ley, porque ha puesto el tema sobre la mesa.Además, esta iniciativa, cuando se transforme en ley, permitirá transparentar qué calidad de leche es la que estamos comprando, es decir, responder a lo que la ciudadanía demanda: conocer claramente el origen y la calidad de la leche que estamos comprando.Respecto del origen del ordeño, quizás debamos aprovecharlo mejor aún. En algunos países de Europa, como Italia, cuando se trata de leche nacional el rotulado indica el país o la región o las regiones de ordeño, información que se destaca en su envase. Por ejemplo, en la etiqueta se indica si se trata de leche de la montaña, de Trentino o de Véneto. ¿Por qué lo hacen? Para que la leche tenga un cuento, un relato y, por cierto, un valor agregado por provenir de alguna zona determinada que otorga ciertas características especiales y únicas. En nuestro país, perfectamente podemos pensar en hacer lo mismo. Por ejemplo, tenemos productos lácteos elaborados únicamente con leche de Chiloé. También producimos lácteos  con leche exclusivamente de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, y en condiciones de bienestar animal únicas en el mundo. Quizás algún colega recoja esta idea.Por las razones señaladas, la bancada de Renovación Nacional votará con mucho entusiasmo a favor este proyecto de ley. He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, nos encontramos en presencia de un proyecto de ley sumamente importante para cientos de familias del sur de nuestro país, particularmente de nuestras regiones de Los Ríos y de Los Lagos, en las que el sector lechero constituye una de las actividades económicas más trascendentes.Por lo anterior, la incorporación a nivel legal de criterios, principios y normas referidos a la producción y comercialización de la leche resulta fundamental para el desarrollo de la industria y la sobrevivencia de miles de puestos de trabajo en nuestro país.Así las cosas, este proyecto de ley surge de la necesidad de regular con mayor intensidad los aspectos relacionados con el etiquetado, la comercialización y la denominación del producto.La iniciativa surge también de los requerimientos y las aspiraciones de cientos de productores, los que muchas veces se ven perjudicados por una legislación que no los protege en estos sensibles ámbitos.A mayor abundamiento, en Chile, especialmente en la zona sur, encontramos más de 6.000 productores comerciales de leche que disponen de 1.000.000 de hectáreas de praderas y de 500.000 cabezas de ganado lechero, cuya producción alcanza los 2.650 millones de litros y 130.000 toneladas de quesos y otros derivados. Por ello, sus mismos agentes productores ven con preocupación el tratamiento legal de sus productos y su directa influencia en el consumidor final.En nuestro país se consumen casi 150 litros de leche al año por persona, cantidad que aún es insuficiente, pero que se debe tomar en consideración, en especial cuando se trata de personas que no conocen el proceso de producción de la leche y sus componentes.En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto que apunta a consagrar dos elementos fundamentales: reglas claras en materia de producción, comercialización y etiquetado de la leche, y normas de publicidad e información a los consumidores finales. Estos últimos factores hacen carne los principios que sustentan nuestra actual ley del consumidor y que deben ser observados directamente en este mercado tan competitivo y, a la vez, tan necesario a nivel general.Asimismo, el texto pretende, de manera acertada, proteger a la industria nacional del abuso de las importaciones de leche y de leche en polvo que llegan a nuestro país para ser utilizadas en los mismos productos que las empresas venden al consumidor como un producto nacional, es decir, sin mencionar que en sus componentes tienen porcentajes de productos extranjeros.En suma, nos encontramos ante una gran iniciativa legislativa.Por lo indicado, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, puesto que busca mejorar la información para el consumidor final, y espero que la iniciativa en estudio cuente con el apoyo de la gran mayoría de la Cámara y que sea pronto ley de la república.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, en verdad cuesta tratar de resumir lo que hemos estado haciendo por más de dos años.Hace más de dos años planteamos nuestra preocupación por dos problemas que aparecían recurrentemente en las reuniones con productores en mi región, la Región de Los Ríos, y también eran el corrillo de las organizaciones gremiales. ¿Cuáles eran los temas? La vertiginosa caída de la masa ganadera de Chile, de 4,5 millones a 2,7 millones de cabezas de ganado, y el cierre sistemático y progresivo de las lecherías del sur de Chile.Entonces, empezamos a investigar por qué estaba ocurriendo eso, ya que no era una cuestión cíclica o un simple reclamo de los productores por el precio de la leche, sino algo mucho más profundo. Entre varias explicaciones, la más repetida era la desesperación de los productores por sobrevivir a un mercado que no solo era cruel y duro con ellos, sino que estaba gravemente distorsionado, lo que es mucho peor, porque no permite la eficiencia que ya existe en Chile para producir leche ni tampoco la justa competencia, sino que privilegia a quien subyuga el mercado desde su posición dominante y paga lo que quiere a quienes lo sustentan. Los productores, desesperados, comenzaron a descargar sus campos, es decir, a vender más animales de lo necesario para mantener sus rebaños. Pasaron del 28 por ciento histórico y empezaron a vender para pagar sus deudas. El reemplazo dejó de ser el técnico y paso a ser un reemplazo de desesperación económica. Mucho más dramático todavía fue que comenzaron a cerrar plantas que tenían décadas, algunas más de 8 o 10 décadas, que habían pasado de generación en generación dentro de una familia, haciendo selección genética del ganado y mejorando procesos productivos.Han de saber ustedes que Chile tiene una de las mejores condiciones del mundo para producir leche, cuestión que he dicho muchas veces en esta Sala. Sin embargo, las lecherías han ido cerrando y la masa ganadera ha disminuido. Lo mismo pasa con la carne.Visto eso a priori, aparecía como un disparo a los pies o un suicidio industrial por parte de las empresas lecheras, porque eran ellas las que estaban pagando un precio más bajo de lo que cuesta producir un litro de leche. Era cosa de locos, porque al pagar la industria la leche a un precio menor al costo que tienen los productores, estos cerrarían sus lecherías y la industria terminaría cerrando también.Ante la duda que generaba esta incógnita, se buscó una respuesta que explicara esa actitud. ¿Cuál fue esa respuesta? Algo muy simple: estaban sustituyendo la producción nacional por leche importada desde países excedentarios, donde hay políticas públicas que estimulan la producción de leche, políticas que no tenemos en Chile.La sustitución de la producción nacional por leche importada o en polvo, o de otros productos lácteos, era el problema, pues se compran a un valor de commodities en los países excedentarios. Países como Nueva Zelandia, que es del tamaño de un par de regiones nuestras, tiene cuatro veces más cabezas de ganado bovino y ovino que Chile. Además, produce leche de la misma calidad que la nuestra; sin embargo, miren la diferencia de lo que les está ocurriendo: ellos crecen mientras nuestra tendencia es a la desaparición.No es una cuestión de eficiencia, estimados colegas, sino de un mercado justo, de reglas claras, de fiscalización adecuada y de compromiso con la producción nacional. Pero el compromiso no solo debe ser con los productores, sino también con los consumidores, porque sabemos que se trata de un mercado oligopsónico.Por esa razón, concurrimos a la Fiscalía Nacional Económica, para hacer la reclamación, la cual nos dio la razón, al señalar que el mercado está gravemente distorsionado, pues hay una posición dominante que abusa. Pero, en definitiva, no estaban todos los elementos para demostrar colusión e ir al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Entonces, volví a preguntar si Chile quiere o no tener ganadería, porque hubo comprensión, pero no una respuesta pública. ¿Chile quiere o no tener gente con cultura de campo, que viva en el campo y del campo? ¿Chile quiere alimentarse con productos sanos y naturales, favoreciendo así nuestra mediana, pequeña y microagricultura?No hubo respuesta pública, sino hasta que cambiamos la estrategia e involucramos a los medios de comunicación. Estuvimos con las asociaciones de consumidores para involucrar a los consumidores, y ahí sí comenzó a aparecer un ritmo distinto…El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para concederle un tiempo adicional al diputado Flores?Acordado.Puede continuar, diputado Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, es muy difícil resumir esto, pero la verdad es que la comunidad respondió con claridad y comenzó a buscar leche natural chilena.El proyecto que preparamos y presentamos con algunos colegas apunta a eso: a que el consumidor tenga la información transparente, clara y oportuna, y a que en los envases haya una bandera chilena que permita definir el producto nacional, para que seamos los consumidores los que, finalmente, privilegiemos el producto chileno.Rescatemos los miles de empleos que se han perdido, los cientos de lecherías que se han cerrado y esta bendición que hoy tenemos como territorio nacional para producir leche. Eso permitirá que los productores tengan, por un lado, el precio justo para que no solo puedan sobrevivir y no seguir exportando las 60.000 vaquillas, que son vientres de la mejor calidad, a precio de carne, sino que además podamos crecer como país, y, por otro, que el consumidor obtenga el precio justo por el producto justo.En consecuencia, celebro la presentación de los dos proyectos.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco a todos los diputados y diputadas que enriquecieron estos proyectos de ley refundidos durante su discusión en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.Asimismo, agradezco a los jefes de bancada que hayan permitido que este proyecto se pusiera en tabla y que lo viéramos en la sesión de hoy, ya que se trata de una propuesta importante de la Comisión de Agricultura.Agradezco también a la secretaría de la comisión, porque elaboró el informe en tiempo récord para que estuviera a disposición de la Sala con la anticipación que corresponde, ya que se dio cuenta de él en la sesión de ayer.Complementando un poco lo que dijeron los diputados Iván Flores y Javier Hernández, entre otros, esperamos que estas mociones parlamentarias puedan despacharse rápidamente en el Congreso Nacional para su promulgación como ley de la República, pues en esta iniciativa encontramos una trilogía virtuosa, que tiene que ver, primero, con un concepto que venimos tratando de incorporar desde hace algún tiempo como Comisión de Agricultura: la seguridad alimentaria.No es posible que nuestro país esté transitando hacia el monocultivo de frutas y viñedos, por un lado, y de bosques, por otro. La seguridad alimentaria trata, precisamente, sobre mantener la diversidad de productos que aún tenemos, que son tan importantes para la adecuada alimentación de todos los chilenos y chilenas, especialmente de los niños y niñas. Por eso es tan relevante que mantengamos nuestra producción de leche; diría que es vital.Así lo planteó el Ministerio de Salud en cada una de las intervenciones que hicieron sus representantes ante la comisión, como también las universidades en relación con los avances nutricionales que hemos alcanzado como país.La seguridad alimentaria debería ser un concepto estratégico para nuestro país, pero resulta que hemos perdido capacidad de producción de trigo, de leguminosas y de varios otros cultivos.Como han planteado muchos diputados del sur, queremos tener una industria lechera consistente, estable y con una producción que nos permita alimentar a nuestro país. Además, en cuanto a la información que deben tener los consumidores al momento de comprar leche, para nosotros es muy importante establecer cuáles son los procedimientos. Por eso, el primer artículo del proyecto se refiere a la definición de ciertos conceptos, como leche, leche fluida, leche natural, productos derivados de la leche, recombinación, procesos térmicos, etcétera.El consumidor debe saber exactamente lo que consume: si el producto es chileno o extranjero, si llega a Chile como leche en polvo, cuál es la trazabilidad del producto extranjero, cuál es su procedencia, cuánto tiempo estuvo almacenado, cuál es la reconstitución que se debe hacer, en qué sistema se reconstituye y, en esas condiciones, cuáles son las propiedades que se pierden en cuanto a las proteínas, algo tan esencial de la leche.Por eso, este etiquetado no es antojadizo, sino que tiene como objetivo entregar información al consumidor no solo sobre la calidad nutricional de la leche, sino también de los procesos a los que se le ha sometido y su procedencia nacional o extranjera.Lo tercero, en esta trilogía virtuosa, es la protección que debemos entregar a los productores chilenos. Durante muchos años en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural hemos sido testigos de las complicaciones que han sufrido los productores debido a los precios establecidos por la industria láctea y a los estándares de calidad y de certificación de la leche, pero al mismo tiempo hemos sido testigos de la tremenda capacidad productiva de los agricultores del sur de Chile. En consecuencia, esperamos que el proyecto de ley sirva también para proteger a los productores chilenos, habida consideración de que el estándar y la calidad productiva que ofrecen son de calidad mundial. Por eso, invito a todos los parlamentarios a votar favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señor Presidente, valoro las dos mociones presentadas por los parlamentarios Javier Hernández y Fidel Espinoza, que han sido refundidas en este proyecto de ley, y que fueron suscritas por los demás parlamentarios que formamos parte de la Comisión de Agricultura. Considero importante para las familias de Chile disponer de una agricultura que pueda fortalecerse, especialmente en el rubro de la leche, pues muchos hogares no tienen acceso a la leche. Hoy muchas madres no pueden alimentar a sus hijos con leche y muchos adultos mayores no la consumen, por su alto precio. En ese sentido, el Estado tiene la responsabilidad de asegurar la alimentación a las familias chilenas.Son muchos los pequeños y medianos productores que no han recibido ayuda, por lo que han dejado de producir leche y no han recibido apoyo para emprender en otros rubros. Muchos de los productores lecheros que recibimos en la comisión dijeron que se dedicaban a esta actividad porque la heredaron de sus padres y no saben hacer otra cosa, por lo que requieren ayuda tanto del Congreso Nacional como del Estado. Los pequeños y medianos productores necesitan que sus productos sean considerados, que se encuentren en el mercado y que no exista competencia desleal. El Estado de Chile tiene la responsabilidad de proteger, de apoyar, de acompañar con infraestructura y de entregar programas de mejoramiento de suelo a aquellos productores para que puedan desarrollarse de mejor forma en su rubro. Valoro la gran asociatividad que existe entre los pequeños y medianos productores, que se organizaron a través de la cooperativa agrícola y lechera Colun. Es importante protegerlos de las empresas transnacionales que han querido sacarlos del mercado, fijando precios y acusándolos de desleales. Las sociedades anónimas no han querido compartir sus utilidades y han criticado fuertemente a las diversas cooperativas, especialmente a Colun.Quiero resaltar el trabajo desarrollado por la comisión, a través de su presidenta, la diputada Alejandra Sepúlveda, de la secretaría y el aporte de los profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional. Es importante reconocer el apoyo que recibimos en los diversos comparados y el hecho de que podamos contar con la colaboración de cada uno de ellos.El proyecto es un aporte a las familias chilenas y a los pequeños productores que necesitan nuestro apoyo.Muchos han expresado que es importante tener una economía abierta y de libre mercado, pero si no protegemos a nuestros productores, cada día los hogares de las familias chilenas se irán deteriorando económicamente. Lamentablemente, la economía abierta no sirve a los pequeños y medianos productores, pero sí les sirve a las transnacionales. Por eso, nuestra lucha es analizar cómo protegemos a los productores que están solos, sin la protección del Estado. A través de estas mociones se ha reconocido su labor en el campo y esperamos que esto se repita el día de mañana con otras mociones que se presentarán.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, agradezco la disposición de todos los integrantes de la Comisión de Agricultura a estudiar, analizar y discutir el proyecto. Asimismo, agradezco al ministro de Agricultura por haber dado prioridad al proyecto, de manera que hoy se discute en la Sala y espero que sea aprobado por la gran mayoría de los diputados.El proyecto de ley que establece normas sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos ha sido latamente discutido por la Comisión de Agricultura. La discusión ha sido intensa, pero ha estado marcada por el innegable compromiso de los diputados por conseguir un proyecto de ley que proteja y beneficie, principalmente, a los ciudadanos.Me parece importante señalar que aquí no está en discusión la inocuidad de la leche que se comercializa en el mercado, pues la normativa contenida en el Reglamento Sanitario de los Alimentos establece la obligación de someter la leche a procesos térmicos que garanticen un producto apto para el consumo humano. Dicho esto, la moción, en su esencia, tiene como propósito establecer un sistema de información detallada y de carácter obligatorio que permita al consumidor decidir, con la mayor transparencia posible, el tipo de leche que quiere comprar.Para lograr tal efecto, el proyecto propone, entre sus disposiciones más importantes, que en los envases o etiquetas se indique la denominación y naturaleza de la leche, lo que alude a las distintas formas de elaboración de esta última, ya sea natural, reconstituida o recombinada.Especial importancia reviste la información de estos dos últimos productos, que, en palabras simples, están elaborados a base de leche en polvo o concentrada, mezclada con agua. En este sentido, nadie podría decir que dichas mezclas poseen la misma naturaleza de la leche que es extraída directamente de la ubre de la vaca. Por lo tanto, resulta lógico que dicha información sea transparentada, para que las personas puedan distinguir con claridad y decidir de acuerdo con sus propios gustos e intereses.Por otro lado, el proyecto establece la obligación de mencionar la tecnología o tratamiento térmico utilizado para eliminar agentes patógenos de la leche, tales como la pasteurización, el tratamiento a ultra alta temperatura, que es el más aplicado en Chile, o la esterilización. En este aspecto, una de las innovaciones del proyecto alude a los casos en que la leche sea sometida a sucesivos procesos térmicos, los cuales deberán ser informados por medio de un código QR.Con esto se busca que las personas puedan conocer de manera tecnológica la historia térmica de la leche, considerando que la aplicación de sucesivos procesos térmicos podría generar una pérdida de nutrientes, lo que ocurre principalmente en el caso de las leches reconstituidas y recombinadas. Por lo tanto, es una información importante, que el consumidor debe conocer para realizar una elección sin  ningún tipo de sesgo. Asimismo, la moción propone que en las etiquetas o envases aparezca el nombre y la bandera del país de ordeño, disposición que, además de garantizar la trazabilidad del producto, tiene por objeto incentivar el consumo de leche chilena, considerando que esta es de mayor calidad.Por lo mismo, esperamos que aumente su demanda interna y, de esa forma, mejore la situación de los productores nacionales, quienes se han visto perjudicados por las características estructurales propias del mercado lácteo. De acuerdo a estimaciones realizadas por Fedeleche, al menos 30 por ciento de las lecherías ha cerrado. Además, entre 1997 y 2017 los productores de leche han disminuido de 17.500 a 4.500.Estas cifras resultan a lo menos sorprendentes, considerando que Chile, a nivel internacional, es uno de los países con mejores condiciones para la producción de leche. Esta realidad afecta de manera significativa a la zona sur de nuestro país, ya que es ahí donde se concentra la producción de leche, especialmente en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.En definitiva, la moción que hoy nos convoca, de la cual soy autor, la cual ha obtenido un importante apoyo parlamentario, busca informar con la mayor transparencia posible las características y transformaciones de los diferentes tipos de leche que se comercializan en el mercado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, puedo dar fe de que durante la discusión de este proyecto recibimos a diferentes actores relacionados con el mundo de la lechería: a empresarios, a representantes de cooperativas, y también a científicos, cuya opinión es muy importante.Este proyecto se concentra en dos temas fundamentales: en primer lugar, en asegurar que la calidad del producto responda a las necesidades que se requieren. La leche es un alimento fundamental para lactantes y niños. Por lo tanto, es vital que conserve sus nutrientes. Por otra parte, con este proyecto pretendemos proteger la industria nacional, que está tan alicaída en los últimos tiempos.Tal vez le falten algunas cosas. En el primer aspecto, referente a los procesos que recibe la leche en Chile, estudios científicos efectuados en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso demuestran que si los procesos no se rigen por las normas internacionales, se corre el riesgo de perder los nutrientes y de que se generen virus u otro tipo de elementos que afectan la vida humana.Creo que este proyecto es importante en esos dos aspectos: primero, para asegurar la calidad, para que nuestros niños consuman una leche con todas las virtudes que requieren, y también para proteger la industria nacional.Desde un tiempo a la fecha, Chile ha firmado una serie de tratados internacionales de comercio. No estoy en contra de eso, pero en el futuro, junto con firmar tales acuerdos, que son tan necesarios en esta época que vive el mundo, debemos velar por que no vayan en desmedro de nuestra industria.Por lo tanto, llamo a los diputados y diputadas a aprobar este proyecto, porque favorecerá la calidad del alimento y, en alguna medida, protegerá la industria nacional de la lechería.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, los diputados de la Comisión de Agricultura que me antecedieron en el uso de la palabra hicieron una descripción muy significativa de este proyecto, y a través del informe rendido en la Sala nos dimos cuenta de que se hace cargo del problema y de la discusión de fondo.En primer lugar, el proyecto aborda un problema de información a los consumidores, consistente en que la venta de leche de larga vida se realiza sin una definición adecuada. Se vende leche natural, leche reconstituida, leche recombinada, pero la gente no tiene idea de lo que compra y consume. Asimismo, la iniciativa se hace cargo de la discusión de fondo que tuvo lugar en la Comisión de Agricultura, en relación con el fortalecimiento de la agricultura nacional.Actualmente, un porcentaje muy significativo de la leche que se consume en Chile es leche importada que se trae en polvo, en grandes contenedores. Sobre ella, lamentablemente -lo decimos con dolor-, el SAG no tiene ninguna atribución o muy pocos recursos para fiscalizar, lo que redunda en la llegada de leche de dudosa calidad para nuestros compatriotas. Esa leche se reconstituye con agua y con materias grasas, y finalmente es la que se consume. Por eso es tan importante este proyecto, porque debemos decir con exactitud a los chilenos lo que están consumiendo, sobre todo nuestros niños.También tenemos un problema de sustitución de un producto nacional. Como muy bien describieron el diputado Iván Flores y el diputado autor de este proyecto, hemos podido constatar que ha habido una baja permanente de los productores lecheros, junto con otros rubros de la economía nacional que se han debilitado, en desmedro de la seguridad alimentaria que este país debe tener. Lo hemos denunciado aquí en materia de granos, como trigo y maíz, y también en materia de carnes y de leche. Chile ha firmado acuerdos económicos, como Mercosur, que han debilitado la producción nacional, y hoy existe una dependencia de alimentos de buena calidad del exterior que es evidente. Por ejemplo, el 40 por ciento de la leche que se consume actualmente en Chile es importada y se utiliza para hacer queso. Los consumidores no tienen esa información. Por eso este proyecto es tan importante. También es importante difundir este proyecto por los resultados que tiene en la tipificación de la leche. En la actualidad se vende leche de coco, leche de soya y leche de distintas cosas. Este proyecto establece definitivamente qué es leche; que la leche viene de la vaca, no de otros elementos, y que, por lo tanto, debe contar con determinadas características para poder llevar ese nombre.Nos gustaría extender el mismo espíritu usado en la tipificación de la leche a un proyecto que se presentará próximamente para la tipificación de la carne. Hoy estamos importando carne de dudosa calidad desde nuestros países vecinos, y, lamentablemente, nuestra producción nacional ha disminuido rápidamente, en perjuicio de nuestros productores agrícolas, y parece que a nadie le importa.Este proyecto de ley contará con nuestro respaldo. Llamamos también a nuestros colegas a aprobarlo.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, para una persona como yo, de la Región de Los Ríos, nacida en el campo, en la comuna de Río Bueno, donde se produce mucha de la leche de nuestro país, este proyecto viene a dar claridad sobre algo que desde niño he venido escuchando a los productores de leche: que el precio de la leche siempre ha sido bajo y que las transnacionales y el comercio de la leche son cada vez más irregulares, poco transparentes o como quieran llamarlo.Quiero felicitar particularmente a uno de los autores de este proyecto, al diputado Fidel Espinoza, quien también proviene de un sector en que se produce mucha leche y, por lo demás, muy buena: la provincia de Llanquihue, específicamente en Fresia.Como diputado nuevo, una de las cosas que me ha llamado la atención en la Cámara son las formas en que podemos aportar a la sociedad chilena. Al respecto, este proyecto aporta, en el sentido de regular el mercado cuando se pasa de listo.Cuando estudiaba economía, un economista me enseñó que el mercado no tiene moral, y, lamentablemente, es así. La ética en el ámbito comercial, a veces, traspasa el engaño, y hoy en la comercialización de la leche reconstituida se engaña a los consumidores de muchas formas, sabiendo que no tiene todos los elementos para entender la letra chica o cómo se denominan los productos.Recuerdo que hace unos años había una campaña publicitaria en que se hablaba del arroz cero por ciento colesterol, en circunstancias de que el arroz nunca lo ha tenido.Entonces, estamos acostumbrados a ver este tipo de cosas en el marketing, como herramientas que utilizan muchas empresas que abusan de las personas. Nosotros, como Cámara, estamos llamados justamente a regular, y debemos proteger a los consumidores y, por supuesto, también a nuestros productores. Somos un país que produce leche de muy buena calidad -500.000 vacas en Chile producen una gran cantidad de leche-, pero, lamentablemente, tiene un precio más bajo que cualquier bebida cola o botella de agua envasada.Esos 6.000 productores que tienen a cargo la producción de la leche de nuestro país serán beneficiados justamente con esta regulación, que establece más exigencias en el etiquetado de los productos lácteos, para que informe de los productos que utilizan leche reconstituida y, además, explícitamente diga si dicha leche es o no chilena.La leche reconstituida importada termina afectando a los pequeños y medianos productores nacionales. Ese es un hecho real en toda la producción de leche, sobre todo del sur de nuestro país. Por eso, este proyecto de ley agrega transparencia a un mercado que, fruto de esta gran manipulación de la información realizada por el marketing y la poca ética del mercado, ha llevado al sector lechero nacional a una crisis larvada por años. Por lo tanto, como Cámara hacemos un aporte al regular el mercado cuando se pasa de la raya, lo cual es importante que entendamos todos.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pensé que no alcanzaría a hacer uso de la palabra. Aparte de mí, están inscritos los diputados Jaime Naranjo y Fidel Espinoza. No sé si va a alcanzar el tiempo para que ellos puedan intervenir, pero si no pueden hacerlo, debo señalar que no tengo ninguna duda de que ellos apoyan este proyecto de ley, sobre todo el diputado Espinoza, que es uno de sus autores.Me alegro mucho de que hoy discutamos y votemos esta iniciativa, porque, sin lugar a dudas, va a ayudar a que se mantengan las lecherías en Chile.Antiguamente, las lecherías existían desde Santiago hacia el sur. Había muchas lecherías en Casablanca y en Melipilla -para no ir más lejos-, que eran zonas muy importantes para las lecherías en esa época; en Linares, como me señala el diputado Naranjo; también en las regiones del Maule y de O’Higgins. Sin embargo, hoy están reducidas principalmente hacia el sur. ¿Por qué? Porque se han venido produciendo distorsiones en el tiempo con el ingreso de leche importada -normalmente no corresponde a lo que realmente se dice que ingresa-, lo que hace que los precios bajen fuertemente y las lecherías dejen de ser rentables en nuestro país.Este proyecto ayuda, precisamente, a hacer el tema más transparente. En ese sentido, debemos dar las gracias a dos diputados que se la jugaron para lograr un consenso respecto de la moción presentada por varios parlamentarios que estamos aquí y otros que ya no están en la Corporación. Me refiero a los diputados Iván Flores y Javier Hernández, a quienes principalmente debemos dar las gracias por el esfuerzo y por el hecho de que hoy estemos discutiendo este proyecto en la Sala de la Cámara de Diputados.Sinceramente, espero que con este proyecto logremos que vuelvan las lecherías. Ahora, no sé si aquello será posible, porque el país ha cambiado mucho en materia agrícola y, por lo tanto, es muy difícil que vuelvan las lecherías a la zona central del país; pero, por lo menos, que aquellas que hoy están radicadas principalmente desde la Región del Biobío hacia el sur no sigan desapareciendo, como lo tuvieron que hacer las que estaban hacia el norte.Este proyecto de ley va a ayudar a transparentar un mercado que hoy no es transparente, de manera que quienes consumimos leche podamos saber realmente lo que estamos consumiendo y no se nos engañe nunca más con leches importadas cuyo etiquetado no corresponde a lo que dice que son.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinó una hora a la discusión de este proyecto. Quedan solo algunos minutos y hay dos diputados inscritos para hacer uso de la palabra: los señores Espinoza y Naranjo.La Mesa propone que compartan el tiempo, es decir, otorgar dos minutos a cada uno, para que ambos puedan intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero compartir y valorar la presentación de este proyecto.Sin lugar a dudas, fruto de los tratados de libre comercio que ha suscrito nuestro país, nuestro paisaje silvoagropecuario ha cambiado fundamentalmente. Pero aquello no debe llevarnos a olvidar que nuestro país tiene actitudes y ventajas comparativas no solo en materia frutícola, forestal u hortícola, sino también en el rubro pecuario. Por eso, es importante que tengamos en consideración este proyecto, ya que -digámoslo con mucha franqueza- la institucionalidad que nosotros mismos hemos creado -el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas- a veces actúa con una lentitud abismante que lleva a que, fruto de los tratados de libre comercio y de las fronteras abiertas que tenemos, ingresen muchos productos al país, particularmente lácteos, que claramente no son de la calidad que los consumidores creen.Por eso, creo que este proyecto, que es una iniciativa de dos parlamentarios de zonas extremas de nuestro país, viene a poner claridad en esta materia, ya que lo que interesa es que nuestros consumidores estén bien informados sobre la real importancia y calidad de los productos que están consumiendo.Muchas veces -lo digo con mucho respeto- los parlamentarios de las zonas urbanas no entienden esta defensa irrestricta que hacen los parlamentarios de las zonas rurales, no solamente por la importancia que tiene la actividad silvoagropecuaria en sus regiones, sino también por la calidad de los productos.Por tanto, valoro y respaldo esta iniciativa, que espero que aprobemos hoy.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, como uno de los autores de este proyecto, quiero manifestar la enorme satisfacción que me produce que hoy estemos concretando lo que es un anhelo muy sentido por miles y miles de productores lecheros de nuestro país, en particular de la región que representamos en el sur de Chile.Agradezco también las palabras del colega Patricio Rosas, con quien desde la bancada también impulsamos, junto a la diputada Emilia Nuyado, esta iniciativa, que va a beneficiar no solamente a los grandes productores lecheros y a los medianos, sino también a miles de pequeños productores lecheros que entregan diariamente este producto en Fresia, en Los Muermos, en Puerto Octay, en Puyehue y en cada una de las comunas de la región que tengo el honor de representar en esta Cámara.No podré en estos minutos hacer un análisis mucho más profundo de la iniciativa, por lo que solicito a la Mesa que se inserte en el boletín de sesiones un texto más íntegro de mi intervención en esta Sala, el que haré llegar a la Secretaría.No obstante, quiero expresar la satisfacción de haber trabajado en conjunto con parlamentarios de todas las bancadas, y también de haber recibido el apoyo de la Comisión de Agricultura, que siempre dio relevancia a la discusión de este proyecto de ley.Cabe señalar que ha surgido una iniciativa en el Senado que comenzó su tramitación mucho tiempo después de la que impulsamos en esta Cámara con el diputado Javier Hernández.Lo que se busca con este proyecto es generar las condiciones para que el consumidor, cuando vaya al supermercado y quiera comprar leche, sepa el tipo de leche que va a comprar.Esta iniciativa va a beneficiar de manera muy importante a todos nuestros productores lecheros nacionales, que fueron parte, además, de las múltiples reuniones que sostuvimos con diversos actores de la producción lechera del sur de nuestro país.Por eso, me siento orgulloso, porque hoy se está dando luz verde a una iniciativa que nace desde las bases mismas de los gremios lecheros y de los productores locales, quienes nos pidieron desde hace mucho tiempo poder concretarla, sobre todo ante la competencia tan insana que muchas veces tienen que vivir en el día a día con productos importados, que se venden a precios muy bajos y que les hacen muy difícil el desarrollo de su actividad.Como bancada del Partido Socialista, obviamente, vamos a votar a favor este proyecto, porque es muy importante para Chile y, en particular, para las regiones del sur de nuestro país.He dicho.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.Ha terminado el tiempo del Orden del Día.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, para quienes somos parlamentarios de la zona sur de Chile, no existe ninguna duda respecto de la importancia de la industria láctea en la economía y en el trabajo de muchas personas, especialmente en la Región de Los Lagos, la cual represento en esta Corporación.Tal como señala el informe de la Comisión de Agricultura, y de acuerdo a información de Odepa, Chile tiene más de 6.000 productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, dispuestos en un millón de hectáreas de praderas. Sin embargo, en los últimos años la entrega de leche por parte de las empresas productoras a las procesadoras ha disminuido de forma importante. Hasta febrero de 2018, a nivel país, la recepción de leche había disminuido en más de cinco millones y medio de litros, 1,5 por ciento menor respecto de igual período de 2017.A nivel regional, el estudio indica que en las regiones del Biobío y de Los Lagos la recepción ha disminuido en 38,1 por ciento y 2,6 por ciento, respectivamente, mientras que en la Región Metropolitana aumentó en 37,4 por ciento, en La Araucanía 4,8 por ciento y en Los Ríos 2,4 por ciento.Las causas son varias, entre ellas, por cierto, el precio que los grandes poderes compradores pagan a los pequeños productores; pero también hay un efecto derivado de la importación de leche, especialmente de aquella que se deshidrata en origen para luego ser reconstituida en nuestro país. Este ha sido, para la opinión pública, uno de los elementos centrales de un debate que no es nuevo, sobre qué se debe entender por leche y qué no. Y aunque la discusión en algunos medios regionales y nacionales se ha centrado en la figura legal de las empresas, esto es si son sociedades anónimas o cooperativas, y la relación que existe de ello con el pago de impuestos, este debate fue recientemente desechado por la Fiscalía Nacional y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.A quienes somos autores de los proyectos refundidos que hoy se discuten, nos parece que lo importante está en la información con que cuentan los compradores para consumir leche o productos lácteos. De hecho, autoridades sanitarias de diversas regiones han realizado fiscalizaciones y aplicado sanciones a diversos supermercados por ofertar como lácteos o leche productos que no lo son. Lo anterior, basado en lo ya establecido en el código sanitario de los alimentos, que define claramente qué es leche y que no lo es.Este, en todo caso, no es un debate que se esté dando solo en Chile. Ya existen normas al respecto en diversos países. Recientemente, España y Perú también han avanzado en esta materia, abordando de manera especial la denominación de origen y diversas restricciones al etiquetado de la leche reconstituida.Se trata, en definitiva, de perfeccionar, actualizar y modernizar el etiquetado de la leche y los productos lácteos, de forma tal que la información esté disponible de manera visible en los envases para que los consumidores sepan con exactitud el origen y la composición de lo que están comprando. Así, también, la leche nacional, una de las mejores del mundo, llegará al nivel que realmente tiene.El proyecto, del cual soy uno de sus autores, establece como elementos centrales la denominación y naturaleza de la leche; la tecnología o tratamiento térmico primario utilizados para eliminar agentes patógenos en la leche, tales como la pasteurización, tratamiento a ultraalta temperatura (UHT) o esterilización; los componentes naturales de la leche que hayan sido reemplazados, total o parcialmente, y/o aquellos que hubiesen sido adicionados, conforme al artículo 107, letra h), del Reglamento Sanitario de los Alimentos; el porcentaje de leche natural que contiene la leche, según las definiciones de leche y productos lácteos contenidas en la presente ley en proyecto y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos; el país o los países de ordeño, en letra legible, con la bandera del respectivo país, así como el nombre y domicilio del fabricante o importador.Esta iniciativa también contempla que deberá indicarse cuando la leche que se utilice no sea de vaca o cuando se empleen combinaciones o mezclas de leches; que deberá indicarse el uso de leche reconstituida, indicando su porcentaje final en el producto, y que las empresas deberán contar con un registro del origen y cantidad de leche reconstituida procesada y comercializada, así como también de la cantidad de producto lácteo utilizado para su producción.Como puede apreciarse, se trata de medidas concretas y específicas que, a nuestro juicio, mejoran notoriamente las condiciones de transparencia y las posibilidades de los consumidores de tomar mejores decisiones. Esta diferenciación, además, permitirá que la leche nacional sea valorada por las plantas y que su precio llegue a un mayor valor. Confiamos en que las pocas empresas que concentran la mayor parte del mercado comprendan el sentido de estas normas, que solo buscan mejorar las reglas del juego y no afectarlas, entendiendo que la competencia debe darse por la calidad real de sus productos y no solo en el nivel del marketing y la publicidad. Pero, también, consideren que cada vez más a las personas les importa que las condiciones ambientales y laborales asociadas a la industria láctea sean las mejores, de manera que, más allá de la industrialización y tecnificación de esta actividad, esta siga siendo parte de la identidad cultural y la vocación productiva de una zona del país.Obviamente, voto a favor el proyecto.He dicho.
