PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9891-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado señor Osvaldo Urrutia quiero saludar, en nombre de la Mesa, a la alcaldesa y a los alcaldes, a las concejalas y a los concejales que se encuentran en la tribuna de honor, así como al público que ha tenido la gentileza de acompañarnos en la discusión de este importante proyecto de ley, a quienes hago presente que el Reglamento de la Corporación prohíbe manifestaciones en las tribunas.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor AUTH.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AUTH.- Señor Presidente, en la página web de la Corporación el proyecto de ley que discutiremos a continuación figura con debate cerrado, es decir, sin la posibilidad de inscribirse para intervenir. Como se trata de una iniciativa que fue aprobada por la Comisión de Hacienda hace muy pocos días quiero saber el porqué de esa decisión.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, en la última reunión de Comités, en la que se encontraba presente su jefe de bancada, se acordó, por unanimidad, que cada bancada intervendría por diez minutos, para lo cual cada jefe de bancada debería entregar a la Mesa el nombre de los diputados que ocuparían ese tiempo en representación de su respectivo partido.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de casinos municipales, con urgencia calificada de “suma”.Antes de dar comienzo al informe quiero saludar, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Ximena Rincón, quien nos acompaña en la discusión de esta iniciativa, y a la alcaldesa y a los alcaldes de las cinco comunas que se encuentran presentes en la tribuna de honor de la Corporación, señora Virginia Reginato, alcaldesa de Viña del Mar y presidenta de la Asociación de Municipios con Casino, y a los señores Cristián Galleguillos, alcalde de Coquimbo; Fernando Paredes, alcalde de Puerto Natales; Jorge Soria, alcalde de Iquique, y Carlos Barra, alcalde de Pucón, así como a las concejalas y a los concejales que nos acompañan.Del mismo modo, quiero saludar a todos los dirigentes sociales y de organizaciones sociales y territoriales provenientes de las comunas de Viña del Mar y Coquimbo.El tratamiento de la iniciativa ante la Comisión de Hacienda fue llevado a cabo en dos sesiones, en las que se contó con la participación del ministro Alberto Arenas, de Hacienda, de la ministra Ximena Rincón, de la Secretaria General de la Presidencia, así como de los señores Alejandro Micco, subsecretario de Hacienda; Renato Hamel, superintendente de Casinos de Juegos; Virginia Reginato, alcaldesa de Viña del Mar y presidenta de la Asociación de Municipios con Casino, y de los señores Salvador Urrutia, alcalde de Arica; Cristián Galleguillos, alcalde de Coquimbo; Álvaro Berger, alcalde de Puerto Varas; Fernando Paredes, alcalde de Puerto Natales; Guillermo Cerda, secretario municipal de Iquique, que asistió en representación del alcalde de la misma comuna, señor Jorge Soria, y el señor Rony Loaiza, asesor de la Coordinadora Nacional de Sindicatos de Casinos de Juegos Municipales de Chile. El alcalde de Pucón, señor Carlos Barra, no pudo asistir por compromisos y por los problemas que afectaron a su ciudad, que son por todos conocidos.Objetivos, contenido y debate ante la Comisión.El proyecto perfecciona la normativa que regula la industria de casinos de juegos de azar en tres líneas centrales de modificación: la situación especial de las comunas que poseen casinos municipales, el proceso de otorgamiento de permisos de operación y las facultades de supervisión de la Superintendencia de Casinos de Juegos. Desarrollaré mi presentación en el orden enunciado para luego referirme al alcance presupuestario de la iniciativa.Primero, en lo que se refiere a los casinos municipales, el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.995 establece el 31 de diciembre de 2015 como fecha de término de las concesiones municipales de los casinos de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, todos los cuales fueron creados con muchos años de anterioridad a la referida norma legal.Quienes somos diputados por las comunas señaladas, de las que forman parte nuestros respectivos distritos, conocemos la contribución de los casinos municipales a la construcción de infraestructura y elaboración de programas de carácter social, destinado a nuestros habitantes con mayores carencias, así como de su importante aporte al desarrollo del turismo y la fuerte participación de los recursos que generan en el presupuesto de las comunas en las que están ubicados.El proyecto en informe, haciéndose cargo de esa realidad, a fin de evitar el grave daño a las finanzas de esos siete municipios, con las consecuencias que es dable suponer sobre una población cercana al millón de habitantes, que dependen fuertemente de los aportes financieros que los casinos de juego proveen, prorroga las actuales concesiones municipales hasta fines de 2017 y prorroga la sede de dichos casinos por al menos tres periodos de 15 años cada uno, renovables si no hubiera causa que justifique su extinción.Quiero enfatizar que lo anterior no implica la continuidad del régimen concesional previo a la ley N° 19.995 ni la mantención de los actuales concesionarios. Por el contrario, al tenor de las modificaciones propuestas por el proyecto, se realizará un proceso de otorgamiento de permiso de operación, en el cual podrían participar todos los interesados, sin excepción, pero se debe velar, en todo caso, porque se resguarden los derechos de los trabajadores de los actuales casinos municipales.Fue precisamente debido a ese último punto que los integrantes de la Comisión de Hacienda, recogiendo la inquietud de los trabajadores de los actuales casinos municipales, reforzaron la redacción del texto a través de una indicación que establece que un porcentaje mínimo de 80 por ciento de los trabajadores deben continuar prestando servicios para el nuevo operador o concesionario.Destaco el hecho de que, en virtud de esta modificación, los casinos municipales pasan a quedar bajo la jurisdicción de la Superintendencia de Casinos de Juego y, además, sujetos al impuesto a las entradas y a contribuir con el 10 por ciento de sus ingresos brutos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, cosa que, bajo la normativa actual que rige a cada casino municipal, no sucede. Esto otorga más transparencia y solidaridad al sistema.Segundo, en lo que se refiere al sistema de otorgamiento de permisos de operación de un casino de juego, la ley actual contempla un sistema de otorgamiento basado en un modelo de subasta o concurso público, susceptible de generar espacios de subjetividad y que debe ser ajustado con el objeto de permitir el ingreso de nuevos postulantes. En este sistema, el mejor postulante es el que ofrece la mejor inversión en infraestructura, que corresponde a una etapa inicial del modelo de casinos de juego, pasando, en virtud de la modificación legal, a un modelo en que prima la valorización de la oferta económica, esto es el mejor ingreso monetario para la municipalidad y los respectivos gobiernos regionales.En razón de lo expuesto, el proyecto propone un sistema basado en la presentación de una oferta económica, que permitirá adjudicar la concesión a la estructura de precios más eficiente y, con ello, asegurar una recaudación para el fisco con una provisión eficiente del servicio. Este mecanismo será aplicable tanto para los casinos de comunas en que actualmente existen concesiones municipales como para todos los permisos que con posterioridad se concursen o renueven.Del mismo modo, se regula de manera más exhaustiva la etapa de precalificación de las empresas postulantes a un permiso de operación para un casino de juego, consignando condiciones o requisitos de manera expresa y regulando sus efectos y consecuencias. Por otra parte, en cuanto al período para iniciar un proceso de otorgamiento de permisos de operación, se obliga a la superintendencia a iniciar este proceso de postulación con la antelación necesaria para asegurar que, una vez vencido un determinado permiso de operación entre en funciones el nuevo casino, sea que continúe el mismo operador o llegue uno nuevo, de modo que exista continuidad entre aquellos, situación que es de carácter urgente y fundamental, particularmente para las comunas donde se ubican los casinos municipales y, en el largo plazo, para la continuidad y buen desarrollo de la industria de casinos en general.Con esta norma se intenta evitar que el fisco se vea privado, durante uno o dos años -dependiendo del tiempo de instalación del nuevo operador-, de percibir los impuestos generados por el juego, que es lo que ocurriría si los procesos de postulación a los nuevos permisos de operación solo comenzaran a realizarse una vez que hayan vencido los permisos de operación vigentes hasta diciembre del presente año.Por otra parte, se propone aumentar el plazo para la formalización de solicitudes de operación, para que las sociedades postulantes cuenten con tiempo suficiente para estructurar adecuadamente sus postulaciones.Tercero, en relación con la labor de supervisión de la Superintendencia de Casinos de Juegos en la actualidad se observa un marco legal que es rígido y poco ágil en su capacidad de dar respuesta a las innovaciones de una industria esencialmente tecnológica y dinámica. Con el objeto de permitir que la Superintendencia de Casinos de Juego cumpla cabalmente con las funciones y objetivos que señala la ley se propone incorporar mayores facultades y mejorar el marco sancionatorio.Respecto de las nuevas funciones, a modo de ejemplo, citaré la de velar porque las sociedades operadoras fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos, instrucciones, circulares y demás órdenes impartidas por la Superintendencia y resolver los reclamos que se presenten en contra de un casino o sociedad operadora, quedando el superintendente de Casinos de Juego habilitado para requerir la entrega de cualquier documento, libro o antecedente necesario para fines de fiscalización y citar a los socios, personas naturales o jurídicas de las sociedades operadoras, o a los dependientes de estas a prestar declaración. También es relevante que, en virtud de la modificación legal, la Superintendencia de Casinos de Juego pueda extender su verificación del origen de los recursos del postulante a concesionario no solo a los fondos que invertirá en la concesión, sino a su patrimonio en su totalidad. Asimismo, una vez otorgada la concesión, perfecciona el sistema de tal forma que dicha Superintendencia podrá seguir chequeando que el concesionario cumple con los requisitos legales para operar casinos de juego. Si surge alguna causal sobreviniente que impida que siga operando el casino, esta se hará efectiva en el momento que tal cosa suceda.En cuanto al régimen sancionatorio se propone un sistema acorde con la realidad económica de la industria, elevando las multas de un máximo de 600 a 2.000 unidades tributarias mensuales, como asimismo, ajustar la gradualidad de las sanciones, incorporando la amonestación verbal o escrita dentro de las opciones sancionatorias y distinguiendo entre infracciones gravísimas, graves y leves.Cuarto, el informe financiero N° 15, de 23 de enero del presente año, analiza el efecto sobre el presupuesto fiscal en materia de ingresos y gastos.Respecto de los ingresos, se explica que el proyecto de ley tiene como propósito asegurar en el largo plazo la recaudación proveniente de los casinos de juego municipales. Asimismo, y desde un punto de vista fiscal, la aplicación de la presente normativa debiera implicar en régimen un incremento de los ingresos de los gobiernos regionales en un monto estimado el primer año de 13.176 millones de pesos anuales, equivalente al 10 por ciento de los ingresos brutos de los casinos de juego municipales.Adicionalmente, a partir de 2018 se incrementarán los ingresos fiscales, debido a que se comenzará a aplicar en los siete casinos municipales el impuesto por entradas, del cual están exentos, acorde a la ley vigente.En materia de gastos, se señala que el proyecto de ley en análisis no implica mayor gasto fiscal en su primer año de operación. Para los años siguientes, se consultará en los presupuestos anuales de la Superintendencia de Casinos de Juego el mayor gasto que pudiera implicar el reforzamiento de los procesos sancionatorios que deben implementarse a contar de 2018.Durante el debate surgió la inquietud respecto de los gastos que generará el proyecto en relación con las nuevas atribuciones de la Superintendencia de Casinos de Juego, en el sentido de no parecer adecuado dotar de atribuciones sin el correlato presupuestario para efectuarlas.El señor subsecretario de Hacienda aclaró a los integrantes de la Comisión de Hacienda que, para cumplir las labores del proceso a cargo de la Superintendencia que se implementa por esta ley, se contemplan 65 millones de pesos destinados a dos profesionales para los años 2016 y 2017. Agrega que, en cuanto la Superintendencia comience a fiscalizar, se aumentará la dotación en ocho profesionales de grado 10, lo que en total al año 2018 corresponde a un ingreso adicional para dicho servicio de 385 millones equivalentes a 10 profesionales grado 10. El subsecretario de Hacienda recalcó y asumió el compromiso, a solicitud del Presidente de la Comisión, ante los integrantes de la Comisión, que en el intertanto el aumento de gasto de la Superintendencia de Casinos de Juego será compensado por la Subsecretaría de Hacienda, de modo que asuma sin problemas sus nuevas atribuciones.Finalmente, en relación con la votación del proyecto, cabe destacar que fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión.En lo que se refiere al debate y votación particular, fue aprobada por la mayoría de votos una indicación al nuevo artículo 3° transitorio, en lo que se refiere al procedimiento especial de otorgamiento de permisos para casinos municipales y las condiciones especiales que puede fijar el Consejo Resolutivo a los solicitantes de la concesión. En tal sentido, la redacción propuesta señalaba, como una de esas condiciones, el porcentaje de trabajadores que se desempeñan para el actual concesionario que continuará prestando servicios para el nuevo concesionario que se adjudique el permiso de operación. La indicación aprobada por la comisión precisa que dicho porcentaje no podrá ser inferior a un 80 por ciento, recogiendo de este modo una de las inquietudes de los trabajadores de casinos municipales que se hicieron valer durante el debate.Por otra parte, los integrantes de la Comisión de Hacienda, con el asentimiento unánime de las autoridades presentes, facultaron a la Secretaría de la Comisión para hacer corrección de referencia, al tenor de lo planteado por el diputado señor Auth, en el numeral 9) del artículo único, que sustituye el artículo 25, en el sentido de que la referencia al artículo 16 que se hace en el inciso segundo del indicado artículo 25 debe ser hecha respecto del artículo 17.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, la comisión aprobó por unanimidad en general y en particular el articulado del proyecto con las modificaciones ya explicitadas al artículo 3° transitorio y 25, nuevo, propuesto por el mensaje, por lo que recomienda la aprobación de la iniciativa a la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Antes de ofrecer la palabra, recuerdo que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, adoptados ayer por unanimidad, se destinarán diez minutos por bancada a la discusión de este proyecto.Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio, vayan mis saludos a los siete alcaldes de las comunas que albergan casinos municipales, en especial, a nuestro alcalde de Coquimbo, el doctor Cristián Galleguillos.Saludo también a todos los dirigentes sociales de Coquimbo, que nos acompañan desde las tribunas, y a los de las demás comunas, entre ellos, los de Viña del Mar, que también están presentes el día de hoy.Muchos diputados me han preguntado por qué hay tantos dirigentes sociales en las tribunas. La respuesta es muy simple: estos dirigentes sociales, que salieron a las 4 de la madrugada de Coquimbo y llegaron esta mañana al Congreso Nacional, vienen a defender a los casinos municipales porque los consideran parte del patrimonio histórico cultural, del patrimonio público, de cada una de esas ciudades turísticas. Ellos están acá porque se oponen a la privatización de los casinos de juego.(Aplausos)Ellos quieren defender a los casinos municipales como parte del patrimonio público.Quiero agradecer a la Presidenta Michelle Bachelet, porque tal como lo dijo la alcaldesa de Viña del Mar, señora Virginia Reginato, en una declaración que la ennoblece, fue la Presidenta de la República la que cumplió su compromiso con las siete ciudades. Los alcaldes de esas ciudades apenas fueron recibidos durante el gobierno anterior, pero la Presidenta Bachelet cumplió con su compromiso.También cumplió con su compromiso usted, señor Presidente, que esta semana termina su brillante labor a la cabeza de esta Corporación, porque también defendió este proyecto de ley. Asimismo, lo defendieron la ministra Ximena Rincón y el ministro de Hacienda.¿Por qué estamos defendiendo este proyecto y por qué se han movilizado más de un millón de ciudadanos en estas siete comunas a lo largo del territorio nacional? Porque en comunas como Coquimbo los ingresos generados por el casino de juegos equivalen, al menos, al 20 por ciento del presupuesto municipal. Ello se traduce en la concreción de obras sociales y en aportes a consultorios y a escuelas. Es muy importante poner esto de manifiesto. En el caso de Viña del Mar, los recursos generados por el casino municipal corresponden a cerca del 50 por ciento de sus ingresos. Este proyecto también es un avance en términos de transparencia, porque las nuevas operaciones se van a licitar. Si bien son por quince años prorrogables, se van a licitar, y así podrán entrar nuevos actores. Muchos me han preguntado por qué se otorga un plazo transitorio de dos años. La respuesta es que es el plazo indispensable para que puedan competir otros operadores. Si se adjudican la operación, pueden invertir en la infraestructura que ellos mismos han propuesto.Hoy, los siete casinos públicos municipales aportan al fisco el equivalente a los diecinueve casinos privados concesionados. Con la aprobación de este proyecto de ley, van a aportar más que los casinos privados. Eso es importante en términos del bien común.Ahora bien, no solo van a aportar más a cada una de sus comunas, sino que aportarán el 10 por ciento de sus ingresos brutos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, es decir, aportarán a todas las comunas del país. Así, por ejemplo, se verán beneficiadas las quince comunas de la Región de Coquimbo. El proyecto asegura mayor transparencia no solo porque va a permitir igualdad en los oferentes al presentar sus ofertas, sino que porque a partir de hoy y por primera vez estos casinos municipales también van a quedar sujetos a la supervigilancia de la Superintendencia de Casinos de Juegos.También, nos preocupamos por la situación de los trabajadores actuales de los casinos y por eso se aprobó una indicación que señala que en la presentación de las ofertas económicas se debe asegurar la continuidad de una cifra no inferior al 80 por ciento de los trabajadores que tienen contratos de trabajo.Para la historia fidedigna de la ley, como lo dice mi amigo y colega diputado José Miguel Ortiz, y para que no quede ninguna duda, quiero mencionar lo que dijo Francisco del Río, asesor de la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, en la Comisión de Hacienda: Jamás se puede poner término a un contrato de trabajo de un trabajador de casino por término de la obra, del servicio que dio origen al contrato o por término de la concesión. Por principio de primacía de la realidad e independientemente de lo que diga la letra del contrato, estos contratos son indefinidos. Por lo tanto, se indemnizará a los trabajadores según sus años de servicio, o bien, se les mantendrán sus contratos vigentes, reconociéndoles su antigüedad, lo que tendrá un premio a la hora de la adjudicación.Por todo esto y mucho más, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, vamos a aprobar en general y en particular este proyecto de defensa de los casinos municipales como parte del patrimonio público.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en primer lugar, vayan mis saludos a todos los alcaldes presentes y también a quienes no pudieron venir.Quiero saludar, especialmente, a nuestra querida alcaldesa y militante de la UDI Virginia Reginato y al alcalde de Puerto Natales, señor Fernando Paredes.(Aplausos) También vayan mis saludos a todos los concejales y dirigentes sociales que esta mañana han venido a seguir la discusión y votación de este proyecto.Antes de referirme al proyecto, no puedo dejar de hacer un especial reconocimiento a usted, señor Presidente, tras su año de mandato en la Cámara de Diputados. Usted ha conducido esta Corporación con ecuanimidad, dando prestigio y relevancia a su cargo. Quiero destacar y reconocer ese hecho en forma muy especial.(Aplausos)Hoy, vamos a aprobar este proyecto de ley porque qué duda cabe que los casinos municipales contribuyen en forma determinante al desarrollo turístico y recreativo de sus respectivas ciudades. También entregan mayor solidaridad y mayor equidad presupuestaria a esos municipios para cumplir una función social en beneficio de quienes menos tienen. Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley. Es justo para quienes durante años han tenido estos casinos municipales, muchos de los cuales tienen más de un siglo de existencia.Vamos a aprobar este proyecto de ley, porque además de ser justo y solidario, pone la mirada en el futuro. Lo más interesante es que la iniciativa no se queda solo en el beneficio a las comunas, sino que, como ya se sabe, el 10 por ciento de sus ingresos brutos va en beneficio del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Así, ganan las comunas que tienen los casinos, ganan las comunas adyacentes, y gana la región.Ahora, si observamos las cifras, estas resultan impresionantes. En la Comisión de Hacienda estimamos que, por el solo concepto de esta ley, habrá un incremento adicional al presupuesto de los gobiernos regionales en más de 13.176 millones de pesos. Los casinos regulados generan ingresos por 256 mil millones de pesos. Por su parte, durante el período 2012 los casinos municipales exhibieron ingresos por 131.760 millones de pesos. ¿Cuál es el porcentaje de ingreso bruto para los distintos municipios? Tal como lo resaltaba la alcaldesa de Viña del Mar, señora Virginia Reginato, en nombre de la Asociación de Municipios con Casinos, en el caso de Viña del Mar este representa el 45 por ciento del presupuesto de la comuna, es decir, más de 25 mil millones de pesos. En el caso de Pucón, este alcanza a 37 por ciento; en Iquique, 34 por ciento; en Puerto Varas, donde está mi querido amigo y alcalde Fernando Paredes, 31 por ciento; en Coquimbo, 20 por ciento, y en Arica, 15 por ciento, lo mismo que en otras comunas. En resumen, estamos hablando de 45 mil millones de pesos que los casinos aportan al desarrollo de las comunas y a la promoción social de los vecinos que las integran.Entonces, ¿cómo no vamos a apoyar una iniciativa de esta naturaleza? Además, se conjugan virtudes tan importantes como permitir una actividad lícita que incorpora diversión e inversión. Además, se promueve el funcionamiento de hoteles, restoranes y actividades de promoción social y de desarrollo de la región, etcétera. Asimismo, los alcaldes, cuando cuentan con recursos, pueden hacer inversión social, promover la cultura y el deporte en sus comunas, ayudar a las organizaciones vecinales a llevar adelante proyectos de distinta naturaleza; promover actividades positivas en los jóvenes y darle una mano a los adultos mayores, grupo cada vez más importante y determinante.(Aplausos)Por consiguiente, se dota a las comunidades de ciertos elementos que no podrían tener si esta ley no se aprobara. Solo una mirada mezquina podría llevar a algún parlamentario a rechazar el proyecto. En razón de ello, esta bancada de diputados de la UDI, en presencia de la alcaldesa Virginia Reginato y del alcalde Fernando Paredes, entre otros, respaldará y votará favorablemente el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull, por tres minutos.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los alcaldes que hoy nos acompañan y agradecer la lucha que la Asociación de Municipalidades con Casinos de Juegos ha venido dando desde hace varios años. Asimismo, agradezco a nuestra Presidenta de la República por haber escuchado la demanda de estos municipios y haber instruido a sus ministerios para que presentaran el mensaje que ahora debatimos en este Hemiciclo.Como ariqueño me siento contento de que, en parte, se repare una injusticia que se estaba cometiendo especialmente con mi región, la de Arica y Parinacota.El casino municipal de Arica, que perteneció otrora a la junta de adelanto, desde siempre ha sido patrimonio de todos los ariqueños y ariqueñas, siendo con ello parte de nuestra identidad como ciudad y un pilar fundamental para un municipio pobre.Quiero insistir en que no se puede legislar en forma general en un país que tiene y vive distintas realidades en cada uno de sus territorios. Además, quiero destacar la consistencia que tiene este proyecto con las políticas de descentralización que más adelante deberemos legislar. El éxito de un gobierno regional se sustenta en tener una gran capacidad de planificación y que, a su vez, cuente con municipios potentes que sean los que lleven a cabo verdaderamente la ejecución de dichas políticas.Por último, el hecho de que los casinos permanezcan en manos de los municipios por períodos prolongados significa dar tranquilidad a estos para que puedan proyectarse en su desarrollo. Por supuesto, eso conlleva una mejor estabilidad laboral para sus trabajadores, tema que también debemos legislar más adelante. Por ello, anuncio que votaré a favor el proyecto. Hago un llamado a mis colegas para contar con su apoyo masivo a esta importante iniciativa que busca hacer justicia a los municipios con casino.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en su momento me correspondió votar la Ley de Casinos vigente en el país. Sin embargo, cuando discutimos la iniciativa, los tiempos parecían bastante lejanos, porque daba la impresión de que nunca iba a llegar el 31 de diciembre de 2015.En ese instante, recién aprobada la ley, mi amigo y alcalde de Pucón, Carlos Barra, me dijo: “René Manuel, aquí se cometió un error gigantesco, porque las siete municipalidades que tienen casinos son efectivamente el verdadero espíritu de la ley”. Y lo voy a explicar. Cuando aprobamos esa ley, se dijo que era para fomentar e incentivar el turismo y crear nuevas zonas turísticas, información que se puede corroborar si revisamos cuál fue el verdadero espíritu de la ley. Sin embargo, a poco andar, nos dimos cuenta de que no hubo mucho interés por la parte turística del país, sino que, más bien, se privilegiaron los lugares donde había más recursos para que ganaran más dinero quienes se adjudicaran dichos casinos. Y así fue como se instalaron más de veinte casinos. Por eso, Carlos Barra me dijo que las siete ciudades que tienen casinos municipales son auténticamente turísticas. Por ejemplo, Pucón, con 25 mil habitantes, recibe a más de 200 mil turistas en el verano, y lo mismo ocurre en Viña del Mar y las demás comunas con casinos municipales, que cuadruplican su población durante los meses de verano.Entonces, cuando una comuna se acostumbra a tener un determinado presupuesto para manejar la ciudad y para que funcionen todos sus servicios básicos e instituciones, indudablemente, necesita esos recursos. Esto se comenzó a pelear con mucha fuerza, y es así que tuvimos una reunión con los siete alcaldes en las oficinas del Casino Municipal de Viña del Mar, presidida por la señora Virginia Reginato, quien nos invitó a cenar para conversar sobre el tema, cuando terminaba el gobierno del Presidente Piñera. Sin embargo, cabe destacar que nunca se acabó el entusiasmo de los alcaldes para seguir luchando por esta justa causa. Y es así como se logra que hoy estemos discutiendo este proyecto de ley.Por lo tanto, cuando alabamos a unos u otros, también cabe hacerlo con las fuerzas vivas de cada una de estas siete comunas, que tuvieron algo muy importante que decir y que se cuadraron con sus alcaldes, independientemente de su color político, para que esos recursos no se perdieran. ¡Eso es lo importante! Lo demás, por lo menos para mí, no tiene mucho valor. Sin embargo, a poco andar, algunos colegas diputados opinaron que a estas siete comunas les debíamos dar tres prórrogas de 15 años, con un total de 45 años. Pero, además, se asignó un 10 por ciento para las otras comunas. O sea, se desprendieron de un 10 por ciento. Pero aquí viene la pregunta más importante: ¿Los casinos funcionan solos o con personas? Indudablemente, detrás de ellos hay personas -en este caso, los trabajadores de los casinos-, que es la parte más importante de toda industria o de todo compromiso social.(Aplausos)En ese momento, nuevamente me llama mi amigo Carlos Barra -como pulga en el oído- y, junto a los concejales de Pucón, sin ninguna distinción política, nos reunimos con la directiva nacional de los trabajadores de municipios en el Gran Hotel Pucón, para tratar su problemática. En esa oportunidad, comprometimos el apoyo a este proyecto de ley para, sobre todo, salvaguardar a los trabajadores de los siete casinos municipales. Hoy estamos cumpliendo ese compromiso.(Aplausos)Ahora bien, algunos podrían preguntar qué opinan los otros diputados. La verdad, hay que ser agradecido, porque han solidarizado con las siete comunas que tienen casinos, que son las ciudades auténticamente turísticas del país. ¡Cómo no reconocer lo que hace Coquimbo, Puerto Varas, la alcaldesa de Viña del Mar y las demás ciudades que tienen casinos municipales! Viña del Mar deleita al país con su festival, pero eso no es gratis. La alcaldesa me comentó que en tres oportunidades le destruyeron el reloj insignia de la ciudad, cuyo costo de reparación fue de 8 millones de pesos cada vez. Se dice que el casino aporta 25 mil millones de pesos a la Municipalidad de Viña del Mar. Se me hace difícil pensar que un alcalde, de cualquier color político, pueda manejar Viña del Mar sin esos recursos. ¡Es imposible hacerlo, tanto en esa como en cualquiera otra municipalidad! Felicito a los alcaldes, porque todos quienes han hecho uso de la palabra están de acuerdo con la iniciativa. Eso es lo que debe primar en el Congreso Nacional, y no la arrogancia de creerse dueño de la verdad o que el que tiene más votos pase la aplanadora. Todos podemos aportar para aprobar las mejores leyes para el país. Eso es lo que en definitiva van a agradecer esos siete alcaldes.(Aplausos)Me alegro mucho por ser parte de esta Cámara. Nunca me voy a olvidar de este proyecto de ley, porque, como dijo el Presidente de la Corporación, hoy se cumplen 25 años del retorno a la democracia. Y Dios me ha dado la suerte, junto a cinco diputados más, de estar en el Congreso Nacional desde 1990. Todos los que han pasado por el Parlamento han sido compañeros de estos seis diputados y eso por Dios que sirve, porque las relaciones humanas que hemos creado esos seis diputados no las tiene -lo digo con modestia- ninguno de los nuevos. Por eso, cuando no hay acuerdos, muchas veces somos los que tratamos de llegar a consensos. El otro diputado del distrito, mi amigo Fernando Meza, me dijo que tenía razón y que hay que apoyar la iniciativa. En eso debemos trabajar.Creo que tenemos que cambiar el eje político, por el momento que estamos viviendo. Las grandes obras, las grandes decisiones, las grandes cosas que el país necesita no deben tener color político, porque en las tribunas hay alcaldes de todos los colores políticos.(Aplausos)Ellos son siete alcaldes y nosotros 120 diputados, pero detrás de estas 7 comunas hay más de 1 millón de personas que serán favorecidas. ¡Ese es el bien común que perseguimos al aprobar esta iniciativa! ¡Qué importa que se modifique la ley N° 19.995 o que se hagan otras cosas! Lo importante es que esos recursos quedarán en las comunas de origen, y por eso debemos felicitarnos. Ojalá que nunca se nos pierda ese norte.Por eso, estimados colegas, estimados amigos de las siete comunas, alcaldes, concejales y vecinos que habitan en ellas, tengan la certeza y la seguridad de que la Cámara de Diputados ha tomado conciencia de lo que significa este proyecto de ley.Por lo tanto, sin titubear y con mucha fuerza, como Renovación Nacional, vamos a aprobar este proyecto de ley, porque creemos que es necesario para estas siete comunas que tanto necesitan esos recursos.(Aplausos)Quiero finalizar mis modestas palabras en nombre del alcalde Carlos Barra y de los seis concejales de la comuna de Pucón por la tremenda lucha que han dado para lograr que esto sea realidad, que es lo mismo que han hecho los representantes de las otras seis municipalidades. Así se demuestra que no sobra nadie en este país; todos tenemos que tirar la carreta para el mismo lado, para hacer de Chile una nación grande, noble y justa para todos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los alcaldes y dirigentes sociales de las distintas comunas que nos acompañan, pues sabemos que el esfuerzo que han hecho para estar presentes aquí es muy significativo, y también a los trabajadores de los casinos.Este proyecto de ley responde a la preocupación que logró instalar la comunidad en la sociedad chilena. Quiero recordar que hubo marchas y movilizaciones, lo que permitió que el Ejecutivo y el Legislativo se dieran cuenta de que aquí había un problema social de grandes proporciones que no podía resolverse, simplemente, al dejar estos casinos, que son nuestros, en manos de empresas privadas, como se pretendía hacer al terminar el período de vigencia de la actual ley.Los casinos municipales hacen un importante aporte a los municipios -ya se ha mencionado, pero es conveniente insistir en ello-, que va destinado a obras sociales. En el caso de Coquimbo, hay muchas actividades que el alcalde financia con recursos provenientes del casino municipal que van dirigidos a la gente más modesta, como programas sociales, apoyo en infraestructura, construcción de plazas, etcétera, de manera que quitar esos recursos a los municipios de Coquimbo, de Arica o de Iquique, evidentemente, tendrá un impacto social muy significativo, por lo que creo que la iniciativa resuelve el tema en forma acertada. Además, este proyecto de ley contempla un criterio de equidad regional importante, porque las comunas no están aisladas, razón por la cual se destinará 10 por ciento de los ingresos de los casinos a los otros municipios de la región, que también tienen necesidades que debemos considerar. Es importante señalar que esta iniciativa es muy necesaria, porque también resguarda un patrimonio: el de la propiedad del casino y lo que han sido años de gestión y de imagen pública. Sin este proyecto de ley, los casinos pasarían a un régimen privado, en el que no solo lo operará una empresa privada, sino que será dueña del casino, lo que implicará menores aportes económicos a los municipios. Además, significará que tendrá una propiedad respecto de la cual no ha hecho nada, que pertenece a la comunidad. Por lo tanto, creo que la iniciativa también vela por el patrimonio de la comunidad de esas comunas. Es necesario no perder de vista ese punto.El colega René Manuel García dijo algo que es muy cierto, que no podemos olvidar: que los casinos no se mueven solos; efectivamente, hay máquinas, pero mucho más importantes son sus trabajadores y trabajadoras. Ahora, si bien este proyecto de ley es un avance, todavía hay puntos en los cuales, lamentablemente, las empresas operadoras de los actuales casinos -lo digo con mucha franqueza y directamente-, como, por ejemplo, la del casino de Coquimbo, burlan la ley laboral de forma descarada, sin ningún tipo de inhibición ni límite. Según me explicaron los propios trabajadores del casino de Coquimbo, la empresa interpreta que al tener la concesión un plazo de término, de cuatro, cinco o seis años, la situación laboral de los trabajadores pasa a ser similar a la de los trabajadores sujetos a un contrato por obra o faena, porque tienen un tiempo límite. Por lo tanto, al término del contrato, no les correspondería recibir la indemnización por años de servicio. Esta situación ha llegado a ser de tal nivel que en el contrato de trabajo se estableció una cláusula que burla la ley, pues señala que no tendrían derecho a esta indemnización. Es cierto lo que señala el diputado Matías Walker, en el sentido de que si esto llega a un juzgado laboral, en que un abogado defienda a los trabajadores, al final debería imperar el criterio de la realidad y debería hacerse valer el derecho a indemnización. Pero los trabajadores de Coquimbo se preguntan qué pasaría si cambia el operador y ellos se van. Como esperan recibir su indemnización, tendrán que ir a juicio, que puede durar tres o cuatro meses, tal vez un año, a la espera del resultado. En la práctica, esos trabajadores quedarán sin indemnización.Por eso, pido al Ejecutivo que tome medidas que contemplen esta situación, porque es un problema que se da con los trabajadores de casinos. Pero -hay que poner atención a este punto- en los casinos también hay trabajadores de hoteles, a los se les intenta imponer un régimen similar. Por ejemplo, el contrato del hotel del Casino Enjoy también depende del acuerdo marco más global que se establece.Entonces, tenemos trabajadores que, en la práctica, son precarizados, porque no se les respeta un derecho básico y fundamental, como es el derecho a indemnización, que no se quiere pagar por parte de esas empresas, que no son pequeñas ni medianas, sino que son consorcios transnacionales que tienen recursos de sobra para hacerse cargo de la indemnización de los trabajadores.(Aplausos)Por último, deseo destacar un punto que se ha hecho presente. Valoro mucho que en la Comisión de Hacienda se haya logrado imponer la indicación de que, al momento de entrar un nuevo operador, una nueva empresa, se respetará que al menos el 80 por ciento de los trabajadores que ya están laborando continúen con el nuevo operador. Es un tema fundamental, porque también hay mucha incertidumbre en los trabajadores en cuanto a terminar su período de cuatro años, por ejemplo, con la entrega de la concesión y que todos sean despedidos y no recontratados.Este es un aspecto fundamental y un gran triunfo de su organización, porque los trabajadores fueron a La Moneda, vinieron al Congreso Nacional y muchas veces nos exigieron la atención de esta demanda. La indicación refleja que los trabajadores y trabajadoras de Chile, organizados y movilizados, pueden lograr grandes triunfos como este. Por lo tanto, en este aspecto, les dedico mi más sentido homenaje.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, saludo muy afectuosamente a la ministra Ximena Rincón, que ha sido absolutamente fundamental en la tramitación del proyecto que hoy discutimos en esta Sala.(Aplausos)Muchas gracias, ministra Rincón, por toda la colaboración que prestó a los trabajadores, a los alcaldes y a las comunidades involucradas de las distintas comunas, que hoy celebramos la discusión de esta iniciativa en esta Sala.Además, saludo especialmente a los alcaldes y a la alcaldesa de Viña del Mar, porque sin ellos hoy no estaríamos tramitando este proyecto. Tampoco se hubiese dado esta instancia si las comunidades de nuestras respectivas ciudades no se hubiesen movilizado. Muchas gracias a la gente de Coquimbo, a la comunidad de Viña del Mar y a todas y todos los trabajadores de los casinos que se movilizaron para que este proyecto de ley pueda ser analizado hoy. Ojalá sea aprobado por unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados. De esa manera, los recursos de los casinos con carácter municipal se mantendrían, pues los municipios cuentan con un patrimonio que es un derecho. Si este se perdiera, en la práctica, nuestras comunidades estarían siendo expropiadas.Por eso es tan importante defender los recursos de nuestras ciudades turísticas y el derecho que, histórica y tradicionalmente, han tenido de contar con casinos, y sumarse al régimen general de la Ley de Casinos para, de ese modo, aportar a las regiones. Por lo tanto, la aprobación de este proyecto de ley, junto con las modificaciones que se están haciendo respecto de los actuales casinos municipales, agrega aspectos que permitirán a la Superintendencia de Casinos fiscalizar mejor el trabajo en esos lugares.Ha sido una ardua y larga lucha, que se ganó gracias a la movilización de las comunidades. Sin embargo, como lo señaló la alcaldesa y los alcaldes, debemos hacer reconocimiento especial a nuestra querida Presidenta Michelle Bachelet, que tuvo la generosidad de enviar este proyecto de ley al Congreso Nacional.(Aplausos)De esta manera, se ha saldado una deuda pendiente que no se había podido pagar, pero que habíamos soñado quienes representamos a esas comunas. Esto permitirá hacer justicia a nuestras comunidades, porque los recursos que generan los casinos son muy importantes para el desarrollo social, urbano y comunitario. Quiero agregar dos elementos más sobre la iniciativa. En primer lugar, me sumo a las palabras de los diputados Núñez y Walker, pues en la Comisión de Hacienda se incorporó una cláusula que garantiza que el 80 por ciento de los trabajadores -un porcentaje muy alto- mantenga su fuente laboral en las futuras licitaciones, lo que garantizará la continuidad de su trabajo en los casinos municipales a los que se les van a prorrogar las concesiones.En segundo lugar, un grupo de parlamentarios, en forma transversal, presentaremos una indicación -al respecto, pediremos la generosidad a todas y todos los colegas para su aprobación- que señala que el plazo de prórroga de concesiones que se les entrega a los municipios es insuficiente, porque en muchos casos se tendrán que construir edificios. No es el caso de Viña, porque vamos a defender con dientes y muelas el actual edifico histórico que ha albergado al Casino Municipal de Viña del Mar. Pero en otras comunas será necesario construir edificios, por lo que se requiere un plazo mayor. De manera que pediremos la unanimidad a la Sala para que aprobemos una indicación con un plazo mayor de prórroga de las concesiones municipales.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra Ximena Rincón, quien ha sido artífice y conductora de este proyecto de ley tan importante, que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.La Presidenta Michelle Bachelet ha cumplido su palabra al poner este tema en discusión y proponernos una iniciativa con la cual algunos están de acuerdo y otros no.También aprovecho de saludar a los alcaldes presentes en las tribunas: de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Puerto Varas, Puerto Natales y, por cierto, de Pucón -la comuna que represento junto a mi colega René Manuel García en este Hemiciclo-, el señor Carlos Barra Matamala.En cuanto al fondo de la materia, me gustaría aclarar que este no es un asunto de partidos políticos, ni de amigos ni de amigas, sino de Estado. Como tal, debemos mirarlo con una actitud más amplia, más envolvente, con más capacidad y con menos resquicios de sectarismo.Cuando se elige a un diputado, a un senador, a un Presidente de la República, a un alcalde o a un concejal, se hace con determinada votación, pero tan pronto es electo pasa a representar a todo el universo que vive en el distrito, la circunscripción, el país o la comuna que representa. De manera que esto va más allá de los partidos políticos. Ojalá esta fuera la tónica permanente en la discusión de todos los proyectos de ley que nos corresponde estudiar. Debemos tener una visión de Estado para analizar las diversas iniciativas que conocemos, en lugar de mirarlas con egoísmos particulares, sobre todo después del tirón de orejas que la ciudadanía le está dando a la clase política. Cuando nos desprendemos de los egoísmos, podemos legislar mejor, y este es uno de los casos que lo confirma.El 31 de diciembre del año en curso terminará el plazo de las concesiones de los casinos municipales, salvo que aparezca una actitud de Estado en esta Cámara y comprendamos a cabalidad lo que estamos haciendo.Si prorrogamos la concesión a los casinos municipales, aunque sea insuficientemente, como dijo el diputado Rodrigo González -yo también firmé la indicación para prorrogar el plazo más allá de los dos años que le concede el proyecto-, estaremos reafirmando nuestra voluntad para que los recursos que perciben las municipalidades mencionadas sigan siendo bien o mejor utilizados, para ir en ayuda precisamente de la gente que más lo necesita, porque somos testigos de esa realidad. Hablo por Pucón, pero estoy seguro de que esto también sucede en las demás comunas. Esos dineros no son para malgastarlos, sino que deben servir para mejorar la recolección de basuras, el ambiente en las comunas turísticas en las que están instalados esos casinos y, como ya se ha dicho, para ayudar a nuestros adultos mayores, a la gente con capacidades diferentes y cubrir las múltiples necesidades que tiene la ciudadanía, que muchas veces solo los concejales y los alcaldes pueden comprobar en terreno y, por tanto, buscarles solución con esos recursos.Por lo tanto, la bancada del Partido Radical apoyará con fuerza el proyecto de ley y lo votaremos a favor.(Aplausos)Permítanme referirme al desarrollo turístico de La Araucanía. Debo recordar que todos quienes han dirigido los destinos del país desde La Moneda: la Presidenta Bachelet y los entonces Presidentes Piñera, Lagos, Frei Ruiz-Tagle y Aylwin, han destacado el atraso monumental que sufre La Araucanía, región donde el Estado llegó setenta años más tarde que al resto del país. Se puede aminorar esa gran desigualdad a través del desarrollo turístico y, en ese sentido, esos casinos juegan un papel fundamental.Por otra parte, reitero el llamado para que se respeten los derechos de los trabajadores, para que no sean maltratados y no sean dejados de lado a la hora de contratarlos o recontratarlos. A fin de cuentas, los casinos y los edificios son muy bellos y las bondades que ofrecen son muy convenientes, pero sin trabajadores no hay ninguna posibilidad de que esto que estamos pidiendo se transforme en realidad.No quise hacer una intervención técnica. Simplemente, quiero señalar que votaremos a favor de que se prorroguen las actuales concesiones municipales, mediante la modificación del artículo 3° transitorio, para prorrogar las sedes actuales de los casinos de juego municipales por tres períodos de 15 años cada uno, lo que puede ser evaluado posteriormente.Estos casinos contribuyen con buena parte del presupuesto municipal respectivo. Por eso es importante que los colegas que están en la Sala y que han manifestado en pasillos o en reuniones que no están de acuerdo con aprobar el proyecto, se den cuenta de que el daño que podemos producir a los trabajadores, a la ciudadanía, al Fondo Común Municipal y a los gobiernos regionales, que también van a recibir parte de las ganancias de los casinos, puede ser muy grande. Chile no está en condiciones de que nos demos gustos personales; necesitamos cerrar filas en torno al proyecto que envió el gobierno, que tiene larga data y es responsabilidad nuestra sacarlo adelante, para que los municipios aludidos sigan entregando servicios a la población y, sobre todo, para mantener el despegue turístico que necesitan comunas como Pucón.Señor Presidente, por su intermedio, expreso mi satisfacción al alcalde de Pucón, don Carlos Barra Matamala. Además, le informo que desde el Ministerio de Obras Públicas se nos ha manifestado que la doble vía entre Freire y Pucón será una realidad, ya que esa obra se iniciará en este gobierno.(Aplausos)Esa es una gran noticia para el desarrollo turístico de La Araucanía, que permitirá que más gente visite los hermosos atractivos de la zona lacustre y, por cierto, se entretenga y deje también unos pocos pesos en el casino, porque de esa manera más de un vecino verá satisfechas sus necesidades.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado de la bancada de la Unión Demócrata Independiente -anteriormente hice uso de la palabra como diputado informante de la Comisión de Hacienda-, saludo a los siete alcaldes de las comunas afectadas por la ley de casinos y los felicito por la larga cruzada que han dado durante poco más de siete años, una verdadera batalla en defensa de los ciudadanos de cada una de esas comunas.Especialmente, quiero reconocer a la alcaldesa de Viña del Mar, doña Virginia Reginato, presidenta de la Asociación de Municipios con Casinos, quien con mucha fuerza y coraje lideró este largo proceso.(Aplausos)Cuando la alcaldesa de Viña del Mar vio afectados los derechos de su comuna y de sus vecinos, no dudó ni un segundo en hacerlo presente al gobierno anterior, el del Presidente Piñera, quien lamentablemente no escuchó los argumentos que ella dio para modificar la actual Ley de Casinos. Ella tuvo el coraje para llamar a que se izaran banderas negras en toda la ciudad, en una demostración de valentía, de independencia y de compromiso con los vecinos de su comuna.(Aplausos)La felicito por el ejemplo que dio al resto de los alcaldes en la defensa de los derechos de sus comunidades, no solo a los actuales y a los futuros, sino también a los anteriores que no tuvieron la capacidad o la valentía para defender los intereses de Viña del Mar cuando se estaban perdiendo estos derechos.También es justo reconocer a la Presidenta de la República, por entender la dimensión del problema y su impacto en la ciudadanía de estas siete comunas.(Aplausos)Obviamente, era algo muy difícil de resolver, pero ella tuvo la capacidad de formar un gran equipo, liderado por la ministra Ximena Rincón, que nos acompaña, e integrado por el ministro de Hacienda y subsecretarios, quienes se reunieron con los alcaldes y consensuaron una salida al problema que se concretó en este proyecto de ley.Voy a justificar mi voto a favor. Hay tres grandes razones para ello, algunas de las cuales ya han sido dadas a conocer por otros parlamentarios.En primer lugar, porque es de justicia, ya que se acaba la incertidumbre de los alcaldes y de los representantes de la ciudadanía de esas comunas, parlamentarios y concejales, en cuanto a que la ley vigente terminaría con los importantes ingresos que reciben esas municipalidades por este concepto, ya que el proyecto impide la privatización de cuantiosos recursos que son fundamentales para el desarrollo de las comunas, los que serían entregados a los operadores privados, de acuerdo con lo que dispone la ley vigente.En segundo término -razón que me parece fundamental-, no implica recursos, porque mantiene la ubicación de los casinos en sus comunas de origen, las que los legisladores tuvieron presentes en su oportunidad, al permitir la actividad de los casinos mediante leyes particulares para cada una de ellas.¿Alguien duda en esta Sala de la vocación turística de comunas como Arica, Iquique, Coquimbo, Puerto Natales, Pucón, Puerto Varas y, obviamente, Viña del Mar, que compite en el Cono Sur de América con balnearios tan importantes como Punta del Este, Mar del Plata, Río de Janeiro, en todas los cuales existe un casino municipal? Porque el casino municipal realiza una actividad complementaria a la industria del turismo -eso hay que entenderlo-; no es un privilegio. En estas siete comunas -cual más, cual menos-, la actividad turística es la principal fuente o sustento de empleos, de generación de recursos y de eliminación de la pobreza.En tercer lugar, porque considero que el proyecto de ley es solidario, pues satisface la petición de otros alcaldes de comunas aledañas que solicitan participar del beneficio. Y el proyecto entrega un porcentaje importante a los gobiernos regionales que administran los consejeros junto con el intendente, para destinarlos a proyectos de interés social previamente evaluados.Y por último, porque respeta a los trabajadores y les da continuidad laboral en un alto porcentaje, lo que me parece muy bien.Con el apoyo de los parlamentarios de la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, anuncio que votaré a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Presidente Aldo Cornejo por la concesión de cuatro minutos en Incidentes, oportunidad en la que haré un reconocimiento a la Mesa de la Cámara de Diputados. Entrando en materia, quiero decir que es falso, de falsedad absoluta, que durante la discusión de la ley Nº 19.995, publicada el 2005, no nos hubiéramos preocupado de los siete casinos. He integrado la Comisión de Hacienda junto con los diputados señores Enrique Jaramillo y Pablo Lorenzini y puedo afirmar con conocimiento que este proyecto comenzó a tratarse en 1994, el cual, naturalmente, sufrió muchas demoras. Cuando estábamos a punto de culminar nuestra labor, por primera vez se conocieron las cifras de los recursos recibidos por los siete municipios -¡bienvenidos sean!- provenientes de los casinos. En Viña del Mar, el 43 por ciento de su presupuesto municipal proviene de su casino; en Arica, el 15 por ciento; en Iquique, el 34 por ciento; en Coquimbo, el 20 por ciento; en Pucón, el 37 por ciento; en Puerto Varas, el 21 por ciento, y en Puerto Natales, el 15 por ciento. Es decir, era muy justo que buscáramos una normativa legal para alcanzar una prórroga en el funcionamiento de estos siete casinos municipales. Esa fue la visión de los legisladores de la época para elaborar una norma para los casinos, que finalmente aprobamos, en que establecimos diez años, que vencen el 31 de diciembre de 2015. Pero existe una diferencia. Por primera vez, de acuerdo con la Superintendencia de Casinos de Juego, se otorga algo que es bueno recalcar: un 10 por ciento va para la comuna; otro 10 por ciento va al gobierno regional, y los ingresos por concepto de entradas van al erario nacional. En aquel momento, la gran discusión fue la siguiente: con la Superintendencia de Casinos de Juego, eso iba a significar fiscalización y que la industria de las máquinas iba a ser homologada, ya que tendrían que cumplir estándares. Además, se estableció un porcentaje mínimo de retorno en premios, que está vigente en los 16 casinos. Se debía devolver el 85 por ciento de lo que se juega. Así despachamos la ley Nº 19.995. ¿Y qué pasó? La prorrogamos legítimamente. Se presentaron varios proyectos de acuerdo, que buscaban prorrogar automáticamente por quince años, lo cual era imposible. Nunca estuvo en duda que esas siete comunas tienen que mantener sus casinos, porque ahí está parte importante de su financiamiento y es de justicia. Además, se consideraba, de manera muy especial, que los trabajadores de esos siete casinos obtengan remuneraciones de acuerdo con los ingresos que se generan, como debe ser. Esperamos que así sea. (Aplausos)Algunos diputados, como José Pérez, Roberto Poblete, Jorge Ulloa, Cristián Campos, entre otros, están preocupados, porque si no hubiera casinos en sus comunas, después del cataclismo del 27 de febrero de 2010 habrían tenido enormes dificultades. Entonces no se está criticando, sino que se quiere hacer bien las leyes. Debido a eso, celebramos dos sesiones durante la semana pasada y, al final, decidimos votar a favor, pero dejando claro que esta es la última posibilidad para que en un plazo de dos años se realice una licitación internacional y gane el que coloque el mejor aporte económico adicional. Por lo expuesto, votaré favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante, y no solo para las siete comunas que se han mencionado con insistencia durante las intervenciones y que forman parte de esta iniciativa legal que establece, entre otras cosas, la prórroga de los permisos de operación para los casinos de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales.Este proyecto, además, es significativo porque si bien hoy tenemos una serie de problemas relacionados con esta materia, sobre todo por la irrupción de casinos ilegales en muchas comunas, lo que, desde mi punto de vista, es muy perjudicial, porque fomentan el juego en las poblaciones más populares y hace que miles de ciudadanos se involucren en ese sistema, la prórroga del funcionamiento de los casinos municipales es de enorme relevancia económica, toda vez que estos han jugado un rol muy importante en el desarrollo de esas comunas. Quiero destacar lo que la alcaldesa de Viña del Mar -lo digo independientemente de que no sea del sector político que represento- hace con parte de los recursos que ingresan a las arcas municipales provenientes del casino. También lo he conversado con el alcalde de Puerto Varas, el señor Álvaro Berger. Recuerdo que en una oportunidad, la alcaldesa entregó recursos a más de cuatrocientas organizaciones sociales de la comuna con aportes que ingresaban gracias al casino. Eso es tener una visión amplia, porque los recursos originados por los casinos no solo deben destinarse a hermosear las ciudades -lo que también celebro-, sino también para que la gente sienta que el casino contribuye en algo a su diario quehacer en la población, en el club deportivo, en las instituciones sociales de todo tipo. Hay muchos casinos que generan recursos importantes, no solo a través del pago de las patentes, sino que también juegan un rol muy importante para apoyar la labor de los municipios en caso de eventos culturales o cuando hay problemas de cualquier tipo, como ocurrió -lo quiero destacar- en mi zona, cuando ocurrió la catástrofe del invierno pasado, donde hubo desbordes de ríos que significaron pérdidas de casas completas en la comuna de Río Negro, con la que el casino de Puerto Varas no tiene una vinculación directa. Pues bien, en esa oportunidad, un jardín infantil particular subvencionado perdió todo, y el casino de Puerto Varas no dudó un instante cuando le pidieron el apoyo para reponer todos los materiales para los niños humildes de la comuna de Río Negro. Cuando se práctica esa concepción social, es imposible no reconocer iniciativas como esta, que vamos a aprobar, que consiste en otorgar una prórroga de dos años para que se realice el proceso de licitación. Dicho lo anterior, que es muy positivo, quiero destinar dos minutos a destacar algunos aspectos que me parecen insuficientes, algunos de los cuales venimos conversando desde hace largo tiempo, con grandilocuentes discursos pronunciados por algunos colegas.En las tribunas se encuentran los dirigentes de los trabajadores de los casinos de todo el país -para quienes pido un gran aplauso-, ya que han jugado un rol muy importante para salvaguardar los derechos de los trabajadores.(Aplausos)Por ejemplo, de mi zona están, entre otros, Carlos Gómez, Víctor Guinao, Roger Loayza, quienes junto con otros dirigentes nacionales han jugado un rol importante para hacer un llamado de atención respecto de un tema: que cuando se termina la concesión de un casino, los trabajadores no tienen indemnización. Eso no puede ser posible, sobre todo en un año en que, como gobierno, hemos comprometido una reforma laboral, la que también tiene que considerar a los trabajadores.Por lo tanto, con el mayor de los respetos hacia nuestro gobierno, quiero decir a la señora ministra que es necesario que incorporemos la indemnización a los trabajadores cuando termina una concesión, porque en la actual redacción del proyecto hay un vacío gigantesco. Me han dicho que en las bases de licitación se incorporará la recontratación del 80 por ciento de los trabajadores al término de una licitación, lo que es un avance, pero no queda salvaguardado ese tema fundamental. Creo que los operadores de casinos tienen dinero suficiente como para pagar los derechos de los trabajadores, algo que es básico y clave.(Aplausos)Si el resto de los empresarios de Chile debe pagar indemnización, ¿por qué no lo hacen los empresarios de casinos a trabajadores que cumplieron trece, quince, dieciséis, diecisiete o más años de servicios en un casino?Creemos que eso es actuar con justicia social, sobre todo cuando estamos prorrogando las actuales concesiones municipales por dos años, lo que permitirá que esos concesionarios obtengan más recursos, además de que seguramente los actuales operadores de los casinos tendrán la primera opción para seguir operándolos.Reitero que la situación de los trabajadores no ha sido completamente satisfactoria para nosotros. Es un avance importante, que agradecemos a la señora ministra Ximena Rincón y a los subsecretarios del Trabajo y de Desarrollo Regional, pero no es suficiente. En Chile muchas veces trasladamos responsabilidades a reglamentos o bases, pero cuando algo no queda escrito en el texto de la ley, al final no se transforma en un elemento que beneficie a los trabajadores.(Aplausos)Por eso, en representación de los cuatrocientos trabajadores del casino de Puerto Varas y de los miles de trabajadores de casinos de Chile que están en esa situación, pero también de los miles de trabajadores del nuevo sistema de casinos que están regidos por la superintendencia respectiva, quienes también soportan el mismo problema, pero estarán supeditados a lo que diga la correspondiente ley que se dicte en 2029, cuando termine la concesión, debo señalar que es necesario legislar sobre esta materia.Proponemos al país realizar una reforma laboral, pero nos olvidamos de que estos trabajadores, que tienen familia, no recibirán indemnización cuando termine la correspondiente concesión, beneficio a que tienen derecho los trabajadores chilenos.Señor Presidente, por su intermedio felicito en la persona de la señora ministra la predisposición del gobierno para tramitar la iniciativa. Considero que es un avance importante. Ella nos dijo afuera de la Sala que había que despachar esta iniciativa de ley sí o sí, porque en diciembre próximo vencen las actuales concesiones, y esta prórroga de dos años permitirá generar los mecanismos y las condiciones para que se establezca una licitación abierta, transparente -incluso, puede ser internacional-, en la que podrán participar todos los oferentes que lo deseen. Ojalá que en sus bases se establezcan claramente los derechos de los trabajadores de casinos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, vayan unas palabras de agradecimiento a su gestión a la cabeza de esta institución, labor que califico de brillante.Es evidente que la sociedad tiene una apreciación negativa del juego como actividad y como industria. Es por eso que estableció una prohibición general, con excepciones y, sobre todo, con compensaciones que contradicen las externalidades negativas que genera el juego. Por mucho tiempo las excepciones estuvieron en manos municipales. Se trató de decisiones del Estado, concretadas por medio de iniciativas tramitadas en el Congreso Nacional y que se convirtieron en leyes, mediante las cuales se crearon casinos en Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, por distintas razones: geopolíticas, sociales, de desarrollo turístico, para sacar a una zona de la depresión económica, etcétera.Cuando en el Parlamento se aprobó la Ley General de Casinos, se mantuvo como excepción a los casinos municipales por un plazo de diez años, es decir, hasta el 31 de diciembre de 2015. Mientras eso durara, no se les aplicaría la supervisión y el control de la superintendencia respectiva ni las exigencias de aporte al conjunto de la región, que establece la ley.En 2013, un grupo de diputados de la UDI, con apoyo transversal, presentó un proyecto de acuerdo para que esa excepción se mantuviera de manera indefinida en el tiempo. Pero la Cámara, felizmente, rechazó ese proyecto de acuerdo, por dos razones fundamentales. En primer lugar, por la injusticia que representaba mantener la asimetría legal de que un grupo de casinos no estuviera afecto al control y supervisión de la superintendencia, mientras que otros sí estaban sujetos a esas exigencias.En segundo lugar, más importante todavía, por el hecho de que el resto de las comunas de la región en la cual está inserto ese casino no recibe ni un solo peso de aporte de esa actividad.La verdad es que después de ser rechazado ese proyecto de acuerdo por ahí por agosto de 2013, insistimos en reiteradas oportunidades durante 2013 y 2014 para que el Presidente Piñera enviara un proyecto que apuntara en la misma dirección del enviado por el gobierno de la Presidenta Bachelet, con el objeto de que incorporara a todos los casinos, sin excepción, a la supervisión y control de la superintendencia. Ese es el primer aspecto que estamos aprobando de esta futura ley: que no habrá ningún casino que no esté sujeto al control y la supervisión de la superintendencia. Además, aumenta sus atribuciones y eleva las sanciones para que sean efectivamente desalentadoras de conductas transgresoras de la ley.También iguala a todos los casinos, ya que dispone que los casinos municipales deberán entregar el 10 por ciento de sus ingresos brutos al Fondo de Desarrollo Regional. Es decir, todas las comunas de la región en que se ubican casinos municipales se verán beneficiadas de la actividad que realicen esos lugares de juego.A mi juicio, lo más importante, además de los dos elementos mencionados, es que el proyecto decide nivelar hacia arriba en relación con el aporte que hacen los casinos al desarrollo de la comuna donde están insertos. En efecto, cuando se renueven las concesiones, no solo respecto de los casinos municipales, sino de todos los casinos de Chile, lo que decidirá la entrega de la concesión a un determinado grupo de inversionistas no estará vinculado a las características del edificio, pues el factor desequilibrante será la magnitud del aporte que comprometa ese casino al desarrollo local. Eso que vale para Viña del Mar, Coquimbo, en fin, también se aplicará a todas las ciudades en que existan casinos privados.Lo anterior significa que le vamos a sacar el jugo a la actividad y a la industria del juego, para que efectivamente represente un aporte al desarrollo local y un impulso al desarrollo de las comunas.Tengo una sola inquietud, de la que no se hace cargo completamente el proyecto de ley, que tiene que ver con las comunas inmediatamente contiguas a las favorecidas con el proyecto. Hubiese querido que el proyecto contuviera un aporte diferenciado y específico cuando se trate de conurbaciones, como Valparaíso, respecto de Viña del Mar; La Serena, respecto de Coquimbo; Alto Hospicio, respecto de Iquique. Sin embargo, aprobaré el proyecto, porque representa, sin duda alguna, un avance muy significativo respecto de la situación actual.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, antes que todo, agradezco a la Presidenta Michelle Bachelet, quien, sin duda, ha honrado su palabra al enviar este proyecto de ley al Congreso Nacional, ya que aclara un tema que inquietaba a quienes habitamos en alguna de las siete ciudades que tienen casinos, pues veíamos que el plazo avanzaba, pero no se daba una solución.Agradezco, por supuesto, la lucha que durante años han dado los alcaldes y concejales de esas siete comunas-casino, porque, como sin duda también lo hace el alcalde de mi ciudad de Iquique, Jorge Soria, están pensando en su comunidad, en su gente, en la calidad de vida que posibilita la contribución que hace el casino al presupuesto comunal. No me cabe la menor duda de que los alcaldes de esas siete comunas viven pensando en el bienestar de cada uno de sus habitantes. Y no puede ser menos. Por eso la ciudadanía los elige: para que sigan pensando en el bienestar de todos. Aquí estamos nosotros pensando y legislando para esas siete comunas-casino. Hace un tiempo discutimos la Ley de Pesca. En esa oportunidad a siete familias les dejamos todos los recursos marítimos; todos los peces de la república pasaron a ser de siete familias. Acá entendimos que había que permitir que siete comunas continuaran dando bienestar a su comunidad a través de los casinos de juego, y no pensar en siete pesqueras que lo único que querían era enriquecerse y seguir apropiándose de recursos que nos pertenecen a todos los chilenos. Se encuentran presentes en las tribunas alcaldes que han dado una larga lucha para que sus respectivas comunas tengan el beneficio y el privilegio de poder seguir fomentando el turismo y enriqueciendo la calidad de vida de cada uno de los habitantes que vivimos en ellas. En relación con el proyecto de ley, saludo el hecho de que, primero, asegura los ingresos que los municipios obtienen actualmente por los casinos de juego. Ese es un gran hecho. Segundo, que en el otorgamiento de las futuras licencias de explotación primará un criterio económico, lo cual antes no estaba considerado. Ahora ello sí se contempla, lo que, obviamente, se reconoce y es importante. ¿Por qué? Porque los casinos tienen que seguir aportando al desarrollo del turismo, al mejoramiento de la calidad de vida de cada uno de los habitantes de las ciudades donde se emplazan. Por último, saludo el hecho de que la Superintendencia de Casinos tendrá más atribuciones, pues hoy existe una sola reglamentación y una sola supervigilancia en la materia. Esto podría ser un detalle en el contexto de lo que está viviendo el país: una corrupción no menor, disfrazada durante muchos años, en la que se advierte una ligazón entre la política y el dinero. Sin embargo, creo que deben evitarse todas las formas de lavado de dinero, de lavado de activos. Mientras más atribuciones tenga la Superintendencia de Casinos -este proyecto se las entrega-, se evitará la comisión de ilícitos y un aprovechamiento de los casinos para el lavado de activos, lo que, por supuesto, hoy la ciudadanía reprocha con fuerza, pues quiere que termine la ligazón entre dinero y política, y entre dinero y lavado de activos. Lo que estamos por aprobar es una gran noticia. Al igual que el diputado Daniel Núñez, me declaro a favor del proyecto, porque va en beneficio de todos los habitantes de las siete comunas que se verán favorecidas. Así como antes, sin tomar en consideración al país, fuimos en beneficio de siete familias que se están enriqueciendo con la pesca, hoy esta iniciativa va en favor de casi un millón de habitantes de siete comunas. Por último, reitero que, sin duda, esta es una gran noticia para Chile entero. He dicho. -Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, en este debate quiero abordar un asunto que, por lo menos en mi distrito y en gran parte de las comunas del país, es extraordinariamente serio.Por su intermedio, señor Presidente, le planteo a la señora ministra que, dado que este proyecto entrega facultades a la Superintendencia de Casinos, también podríamos resolver en él la materia a la cual paso a referirme.Las regiones no tienen solo un casino; en la comuna de Viña del Mar no existe únicamente un casino. En efecto, en las comunas hay una enorme cantidad de casinos a consecuencia de la proliferación de las máquinas de juegos de destreza. No hemos podido, bajo ninguna fórmula, resolver ese problema, porque ni la Superintendencia de Casinos de Juego ni la Contraloría General de la República tienen la facultad de fiscalización, y porque los municipios no pueden hacer nada. Si uno recorre el paseo Ahumada, en el centro de Santiago, comuna perteneciente a la región que, por ley, se encuentra imposibilitada de contar con casinos de juego, puede contar al menos cuatro pequeños casinos instalados allí, en pleno centro de Santiago, a metros de La Moneda. Eso se debe a que no hemos podido resolver lo relativo a los juegos de destreza. Hoy, tales juegos son incluso más sofisticados, son computacionales, y se están desarrollando en todo el país. Por tanto, solicito al gobierno resolver dicha situación, porque, tal como manifestaron muchos colegas en esta Sala, los juegos de azar, los juegos de casino son, desde el punto de vista de la sociedad, un problema, porque la gente entra a ellos a gastar la poca plata que tiene. Por eso, pido al Ejecutivo que ingrese una indicación en el segundo trámite constitucional del proyecto, en el Senado, a fin de entregar a la Superintendencia de Casinos de Juego la facultad para clausurar todos aquellos lugares donde existan juegos de azar, incluso los computacionales, porque no son casinos, no entregan recursos a su comuna ni a su región, y no aportan dinero al Estado, pues ni siquiera pagan impuestos. Para solucionar el punto, pido que se incorpore en el proyecto un artículo simple y sencillo que entregue la mencionada atribución a la Superintendencia, pues es la entidad encargada de fiscalizar a los casinos en todo lo que diga relación con la explotación de los juegos de azar. Basta con establecer dicha atribución en este proyecto, que justamente entrega facultades a la Superintendencia respecto de los casinos de juego autorizados por ley. La lacra no está en esos casinos autorizados, sino en los que mencioné, que se encuentran instalados en todo el país. Así, por ejemplo, la comuna más pequeña de mi distrito tiene locales donde funcionan máquinas de juegos de azar y de destreza. No hay cómo resolver este problema si no es mediante una ley. Lo anterior, para que operen en Chile solo los casinos que autoriza la ley y se establezca un marco regulatorio sobre el problema que mencioné.Por último, cabe recordar que tenemos una ley vigente que hace diez años promovieron los gobiernos de la Concertación.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para que el diputado señor Schilling haga uso de la palabra por tres minutos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra la ministra señora Ximena Rincón.-Aplausos en las tribunas.
La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra secretaria general de la Presidencia).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los honorables diputados y diputadas, así como a los alcaldes y alcaldesas, y a los trabajadores y trabajadoras de cada uno de los municipios que hoy nos acompañan en las tribunas.Hace algún tiempo, el señor Presidente de la Cámara, por mandato de sus colegas, se reunió con la Presidenta de la República para señalarle la importancia de avanzar en la solución del problema que aqueja a los siete municipios favorecidos por el proyecto en estudio. Sostuvimos reuniones con todos los parlamentarios de esas comunas. En innumerables oportunidades nos reunimos con los alcaldes y sus equipos de trabajo. Como ministerio, también tuvimos la posibilidad de recibir a los trabajadores y trabajadoras de los casinos de que trata la iniciativa en tramitación. Ese día no pude acompañarlos, pues mi padre había fallecido. Hemos hecho un buen trabajo entre el Congreso Nacional y el Ejecutivo. El ministro de Hacienda y el subsecretario de esa cartera, señores Alberto Arenas y Alejandro Micco, respectivamente; el superintendente de Casinos de Juego y su equipo, y, por cierto, el equipo del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, han entendido que lo planteado por los siete alcaldes en relación con la materia de que trata esta iniciativa involucraba no solo a sus administraciones, sino también a los municipios y a las regiones que representan.La solución que propone el proyecto de ley, tratado en la Comisión de Hacienda de la Cámara -de paso, agradezco a su Presidente, diputado señor Pablo Lorenzini, y a cada uno de sus integrantes por la aprobación de la iniciativa-, plantea un modelo que permite hacernos cargo de lo que ocurriría a fin de año, mediante la prórroga por dos años del funcionamiento de los casinos municipales, tiempo necesario para evaluar las concesiones futuras en los municipios respectivos.Además, la iniciativa propone robustecer las sanciones, aumentar las facultades de la Superintendencia de Casinos de Juego y posibilitar el ingreso de esos siete casinos a la regla general en materia de fiscalización.Junto con ello, se da cuenta del problema profundo que teníamos, a través de la mantención del modelo que hemos impulsado en esta normativa por un plazo de 45 años, con la posibilidad de prorrogar con posterioridad a dicho período.También se establece la modificación del mecanismo de otorgamiento de permisos de operación, para lo cual se pasa de un modelo de subasta, conocido como “concurso de belleza”, a un sistema basado en la presentación de una oferta económica, la que consiste en una cantidad de dinero que el postulante a un permiso de operación para casinos de juegos ofrece pagar anualmente, por sobre el impuesto específico, a las municipalidades en que esté instalado su casino de juego, una vez que entre en operación. Con ello se beneficia directamente no solo al municipio, sino también a las respectivas regiones, porque aumenta el porcentaje de dineros que quedarán en el territorio.Ese nuevo mecanismo se aplicará tanto para los casinos municipales como para todos los demás permisos que con posterioridad se liciten o renueven.Por otra parte, se actualizan las facultades de la Superintendencia de Casinos de Juego para investigar a los postulantes a un permiso, como asimismo para fiscalizar y sancionar a los casinos en actual operación. Para tal efecto, se precisan las causales de revocación vinculadas con el lavado de activos, comisión de infracciones económico-administrativas o falta de idoneidad comercial, financiera o penal, de inversionistas y sus socios, tema que está presente hoy en el debate nacional.Finalmente, también nos hacemos cargo del problema que afecta a los trabajadores. Los diputados y las diputadas fueron especialmente insistentes en ese punto. Reconozco la preocupación de cada uno de ustedes en tal sentido. Podría mencionarlos con nombre y apellido, pero el olvido de algunos haría injusta mi relación.En la actualidad, los contratos indefinidos tienen esa calidad sobre la base del principio de primacía de la realidad, por tratarse de trabajos continuos y que se desempeñan en lugares determinados, razón por la que al término de una relación laboral debe reconocerse y pagarse la indemnización de los trabajadores.Hay jurisprudencia en esa materia, sin perjuicio de lo cual nos hacemos cargo de lo que se ha planteado hoy en esta Sala. Creemos que si como Ejecutivo es necesario revisar la norma general para precisar aquello, debemos hacerlo en el curso del trabajo legislativo relacionado con la iniciativa en debate.Todos conocemos en qué situación quedarán los casinos de juego de esos siete municipios si no se aprueba este proyecto de ley, puesto que sus permisos de operación vencerán a fin de año. Por eso, se deben resguardar los intereses de quienes laboran en esos lugares. Algunos hablan de 1.500 trabajadores y otros de 7 mil; pero independientemente de la cantidad, es importante hacerlo, lo que nos hace parte de la preocupación por su situación. Como forma de recoger ese principio, en el reglamento y en las bases de licitación se establecerán condiciones de recontratación que darán prioridad a quienes las ofrezcan. Además, se establece un porcentaje no menor en el sentido de premiar a aquellos que postulen a la concesión de esos casinos.El trabajo de esta Sala es un reconocimiento al esfuerzo de esos siete alcaldes y de sus equipos, pero también a la preocupación de los diputados y de las diputadas que tienen las sedes de esos casinos en las comunas en que se encuentran sus distritos, así como a todos los casinos que, tras la entrada en vigencia de la nueva ley, se instalaron hace nueve años.Damos pasos importantes para solucionar un problema, pero también damos pasos importantes para actualizar la legislación y hacerla mucho más fuerte y más pertinente a la realidad que vive nuestro país.Por último, quiero señalar que como Ejecutivo agradecemos el trabajo de ustedes y que recogemos lo planteado en la Comisión de Hacienda en las sesiones en que se reunieron con nosotros, así como lo que se ha dicho en esta Sala en cuanto a la necesidad de reforzar las normas de protección de los trabajadores en aquellos ámbitos en los que está en tela de juicio el pago y el reconocimiento de la indemnización que en justicia les corresponde.Muchas gracias a cada uno de ustedes.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Señores diputados, dado que quedan menos de quince minutos para el término del Orden del Día, solicito el asentimiento unánime de la Sala para que el proyecto que figura en segundo lugar de la Tabla de la presente sesión, que propone modificar la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica, lo tratemos en el primer lugar de la Tabla de la sesión de mañana.De existir acuerdo en tal sentido, se dará por terminado el Orden del Día.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
