APLICACIÓN DE NORMATIVA PARA BICICLETAS A VEHÍCULOS CON MOTOR DE HASTA 50 CENTÍMETROS CÚBICOS. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley de Tránsito, para hacer aplicable la normativa de las bicicletas a los vehículos de cilindrada que indica.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Tuma.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín 4720-15, sesión 98ª, en 7 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 127ª, en 18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TUMA.- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en una moción del senador señor Novoa, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley de Tránsito, para hacer aplicable la normativa de las bicicletas a los vehículos de cilindrada que indica.El proyecto en informe fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el 11 de enero de 2011.La idea matriz del proyecto consiste en considerar legalmente como bicicletas aquéllas con pedaleo asistido, con motor fijo o agregado.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. No hay normas de quórum o de rango orgánico constitucional.No hay artículos ni indicaciones rechazadas.La Comisión aprobó una indicación para exigir a los conductores de bicicletas con motor tener cumplidos 16 años de edad y, en caso de no haber cumplido la mayoría de edad, haber sido debida y expresamente autorizados por sus padres, apoderados o representantes legales.Actualmente se considera como vehículos motorizados a las bicicletas que tienen motor y, por ello, se rigen por las mismas normas que las motos. Esto implica que requieren una licencia de conducir, la placa o patente única, el permiso de circulación, la revisión técnica, el certificado de seguro obligatorio de accidentes y la inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados. Cumplir esos requisitos implica un alto costo, desproporcionado para las bicicletas. A éstas se les agrega un pequeño motor para recorrer distancias muy largas, indispensable para dirigirse al trabajo en las zonas rurales y para disminuir la contaminación y la congestión vehicular en las zonas urbanas. Además, con ello se contribuye a que los usuarios ahorren los gastos de pasajes y los riesgos de ser víctimas de la delincuencia.Durante la tramitación en el Senado, el Ejecutivo recomendó tratar los requisitos que se establecerán a los conductores por separado en un reglamento. En tanto que, en razón de la edad mínima con que se autoriza a trabajar con el consentimiento de los padres, se decidió establecer los mismos 16 años como límite para manejar estos vehículos.La minoría que se manifestó contraria al proyecto, señaló que la dirección correcta respecto a las exigencias de tránsito es aumentarlas, para lograr una mayor seguridad, y no disminuirlas, como sucede con esta moción.El proyecto de ley consta de un artículo único que incorpora un inciso segundo al artículo 83 (actual 79) de la ley N° 18.290, de Tránsito.Por medio de este nuevo inciso, se considera a las bicicletas, con o sin motor, bajo una misma normativa, sin perjuicio de los requisitos que, por reglamento, se establezcan para llevar a cabo dicha homologación, y las condiciones en que podrán hacer uso de las vías y caminos públicos.El proyecto fue aprobado en general por ocho votos a favor de los diputados señores García, don René Manuel; García-Huidobro, don Alejandro; Hernández, don Javier; Meza, don Fernando; Norambuena, don Iván; Pérez, don Leopoldo; Tuma, don Joaquín y Venegas, don Mario, y dos votos en contra de los diputados señores Auth, don Pepe y Hasbún, don Gustavo.Finalmente, recuerdo que el informe que contiene el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, así como el comparado que contiene la ley vigente, el texto aprobado por el Senado y el aprobado por la Comisión, se encuentra en poder de los señores diputados.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión general el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, aprovecho la oportunidad para saludar con afecto a los colegas en este reinicio de actividades. Espero que sea un buen año para todos. El proyecto en tabla parece muy sencillo, y lo es en realidad porque contiene un artículo único que se hace cargo de una realidad que hasta hace unos años no existía en nuestro país, cual es la aparición en el mercado vehicular de bicimotos o “mosquitos”, como se les llama en la jerga popular a este tipo de vehículos. Se trata de bicicletas a las que se les adicionan pequeños motores de combustión que permiten aminorar el esfuerzo de pedalear largas distancias. Y es frecuente ver en nuestras ciudades, en provincia, el uso de bicicletas con ese motor adicional, lo cual no obsta que su conductor también deba pedalear para poder desplazarse. Las bicimotos son muy usadas tanto por trabajadores como por trabajadoras -lo he comentado con otros colegas-, especialmente las temporeras, quienes deben trasladarse desde sectores urbanos hacia zonas rurales para cumplir sus tareas. Estoy pensando en la zona que represento: Malleco, Angol, Renaico, Collipulli. Lo que ocurre en la realidad es que cuando alguien logra adquirir este tipo de bicimotos -insisto: una bicicleta con un motor de muy baja cilindrada-, de acuerdo a la ley actual, se le trata como si tuviera un vehículo motorizado y, por tanto, se le hacen las mismas exigencias: obtención de licencia de conducir, certificado de revisión técnica, entre otras, lo que al final resulta en extremo oneroso para una persona que, probablemente, dada su condición económica, sólo puede acceder a ese medio de transporte. En consecuencia, lo que pretende el proyecto es que a las bicicletas con motor no se les considere como vehículos motorizados, de manera que no se les puedan hacer exigibles los mismos requisitos. Con ello, ayudaríamos a gente modesta, promoveríamos el uso de la bicicleta como un bien común general deseable, pues la contaminación es un tema bastante sustantivo en casi todas nuestras comunas e incentivaríamos su utilización como medio de transporte. Por otra parte, dos distinguidos diputados argumentaron en contra del proyecto en la Comisión, sosteniendo que por tratarse de vehículos “motorizados” que se unirán al tráfico general, más bien había que subir las exigencias a sus conductores. Ello no me pareció un buen argumento, toda vez que la bicicleta es un medio de transporte usado habitual y especialmente en provincia. Y aún más, en Santiago hay comunas como Providencia que tienen como política municipal estimular el empleo de la bicicleta. ¡Y resulta hermoso ver cómo la gente se traslada en este medio de transporte! Además, es conveniente.La bicicleta con motor adicional, que ya se desplaza por nuestras calles de manera habitual, no tiene por qué necesariamente significar un potencial peligro, puesto que su cilindrada es bajísima, ni siquiera alcanza a la de una moto. Es más, el Ministerio de Transportes, que presentó la iniciativa y, de alguna manera, la auspicia, deberá presentar un reglamento que regule este aspecto. Porque se trata de cilindradas muy pequeñas. No sé si aquí se considera que una bicicleta con un motor 50 ó 60 centímetros cúbicos de cilindrada puede desarrollar una velocidad que provoque un impacto muy brutal en caso de accidente. Yo creo que no.Por las razones antes enunciadas, fui de la idea de votar favorablemente este proyecto en la Comisión. Pienso que con esta iniciativa le vamos a hacer un gran servicio a gente modesta, que como único medio de transporte tiene una bicicleta y la utiliza para trasladarse a sus fuentes laborales. Por último, cabe recordar todos los beneficios que el uso de la bicicleta conlleva en términos de actividad física y para la salud de las personas. Por lo expuesto, invito a los colegas a votar favorablemente este sencillo proyecto, pero que puede tener consecuencias bastante interesantes y convenientes para nuestra población. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, con este proyecto se busca dar una solución a un problema referido a la utilización de la bicicleta como medio de transporte. Y justamente veo en esta Sala al funcionario que me planteó su inquietud al respecto. Porque él se desplaza en una bicicleta a la que le agregó un motor llamado “mosquito”. Y la inquietud la compartimos todos. Porque la bicicleta hoy día puede y debe transformarse en una alternativa viable para el transporte en nuestra comunidad. En la actualidad, en Antofagasta, estamos viviendo un tremendo problema de congestión vehicular debido a un aumento del parque automotriz que no se condice con el crecimiento de vías para desarrollar la conectividad vial requerida al interior de nuestra ciudad.Por lo tanto, la posibilidad de agregar un motor “mosquito” o un pedaleo asistido a una bicicleta, ciertamente es positiva. Y también la sentimos positiva, de acuerdo al planteamiento hecho por colegas de zonas rurales, donde se utiliza mayoritariamente la bicicleta como medio de desplazamiento.Sí tengo una aprensión respecto de lo que señala la Ley de Tránsito y lo que plantea el proyecto en su artículo único.Hoy, para conducir un vehículo motorizado de cuatro ruedas un joven de 17 años puede obtener su licencia y manejar acompañado de un adulto -no necesariamente su padre- que tenga permiso para conducir. Así, ese joven puede manejar un vehículo como el señalado sin haber cumplido la mayoría de edad. Por su parte, el artículo único de la iniciativa dispone que cuando el conductor no cumple el requisito de la mayoría de edad, deberá tener la autorización correspondiente de sus padres, apoderados o tutores legales.Por lo tanto, para agilizar la idea matriz del proyecto y pensando que la cilindrada que se estima para el motor que se agregue a una bicicleta no será superior a 50 centímetros cúbicos, me gustaría -veré si presento la indicación correspondiente- eliminar del artículo único del proyecto la frase: “y, en caso de no haber cumplido la mayoría de edad, ser debida y expresamente autorizados por sus padres, apoderados o representantes legales.”, y poner como exigencia inmediata que quien tenga 16 años de edad o más pueda conducir estos vehículos, lo que, estoy seguro, va a contribuir a solucionar en parte el problema de congestión que hoy afecta a la mayoría de las ciudades. Además, estamos analizando la posibilidad de presentar la indicación ahora y solicitar su votación en la Sala en forma inmediata, a fin de que el proyecto se despache y no tenga que volver a la Comisión y para que al funcionario de la Cámara de Diputados que habló conmigo no le sigan cursando partes por usar su bicicleta para trasladarse hasta aquí.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, creo que estamos dando una señal completamente contraria a la inquietud ciudadana que, ante la probabilidad de que provoquen un accidente, cada vez exige una mayor regulación y control sobre las personas que conducen vehículos.El día -ojala lejano- en que uno de estos vehículos sin registro y que sea conducido por una persona sin licencia provoque un accidente de proporciones, la mirada de la ciudadanía se va a volcar a esta Cámara para preguntar quién fue el que relajó las normas al punto de no exigir a las personas que manejan motocicletas o bicicletas con motor fijo o agregado y que pueden andar a 45 ó a 50 kilómetros por hora que no estén registradas en ninguna parte. Si alguien que maneja una bicimoto provoca un accidente y la deja botada en la calle y se arranca, va a ser muy difícil saber a quién pertenece dicho vehículo que era conducido por una persona cuyas características, condiciones, idoneidad y responsabilidad para conducir un vehículo no han sido evaluadas por nadie. Por supuesto, el problema no es la bicicleta. Todos estamos de acuerdo en que la bicicleta debe ser un vehículo de uso cada vez más extendido, pero estamos hablando de bicicletas a las cuales se les adosa un motor, lo que las convierte en un vehículo de movilización cualitativamente distinto de la bicicleta y cuyas posibilidades de accidentabilidad y velocidad también se tornan distintas. Por eso, eliminar la obligatoriedad de tener licencia de conducir y de registrar dicho vehículo me parece un error de proporciones que estaría avalando esta Cámara y estoy seguro de que la ciudadanía nos cobraría, sobre todo ahora que demanda mayor seguridad en las calles, el haber liberado la posibilidad de separar el vehículo de su propietario. Por ejemplo, alguien podría robar una bicicleta motorizada, provocar un accidente con ella y nadie sabría a quién responsabilizar de dicho evento.Esas son las razones por las cuales en la Comisión dos diputados votamos en contra del proyecto y es la misma razón por la que voy a votar en contra en esta Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, quiero recordar a mis colegas que pusimos 16 años de edad mínimos para manejar estas bicicletas asistidas por una razón muy simple. Actualmente, una persona de 17 años puede conducir un vehículo mayor acompañado de un adulto. En consecuencia, no podemos ser más papistas que el Papa. Hay miles de bicicletas a las cuales les adosan un motor; incluso, algunas las traen de fábrica desde China y se venden aquí a 200 mil pesos o 180.000 mil pesos.Es muy importante entender por qué se presenta este problema. Primero, este tipo de bicicletas no está contemplado dentro de listado de licencias de conducir. En consecuencia, cuando una persona va en una bicicleta con motor y se encuentra con un carabinero, éste la hace parar, le pasa un parte y en algunos casos retira el vehículo de circulación porque no tiene la documentación para conducirlo.Quiero señalar, por intermedio de la Mesa, al colega Pepe Auth, ya que tanto le gusta dar ejemplos respecto de que no va a quedar una constancia de los registros de esos vehículos, que hace pocos días un niño de 12 años, que conducía una camioneta, provocó un accidente que causó la muerte de su hermano. Recordemos que la camioneta era robada. ¿Quién va a responder por la vida de ese niño si quien conducía no tenía documentos por ser menor de edad? Se trata de un asunto de nunca acabar.Lo importante de este proyecto es que le estamos dando a la fuerza laboral del país una posibilidad cierta de que se pueda trasladar a su lugar de trabajo en forma mucho más cómoda, sobre todo cuando las distancias son bastante largas y pedalear es más incómodo que transportarse en una bicicleta que tiene un pequeño motor. Ésa es la razón que se tuvo en consideración para presentar este proyecto de ley y no otra relacionada con las licencias de conducir.Por intermedio de la Mesa, consulto a mis colegas diputados: ¿qué es más peligroso? Andar en estas bicicletas con motor mosquito que desarrollan 20 ó 30 kilómetros por hora o una persona que tiene 18 años y que por primera vez saca una licencia para manejar motocicletas con un motor desde 50 hasta 1.500 centímetros cúbicos, con el mismo documento. Debemos reconocer que las condiciones cambian bastante en ambos casos, pero la licencia para conducir que se exige es la misma.En consecuencia, no se trata de poner o sacar trabas para las licencias de conducir, sino que estamos viendo una forma de facilitar la circulación de las personas. Actualmente, niños se suben a estos vehículos. ¿Pero cómo regulamos esto en relación con los niños? Si el niño tiene dieciséis años, va a poder manejar su motocicleta, bajo las condiciones que se establezcan en el reglamento, pero si tiene menos de dieciséis años -por ejemplo, de doce o catorce- y quiere subirse a un vehículo como ése, indudablemente los padres o los apoderados deberán asumir la responsabilidad de autorizar a este niño para que pueda conducir una bicicleta con motor. En consecuencia, hemos tomado todos los resguardos. ¿Dónde radica la gran diferencia? Pues bien, el proyecto expresa: “Para todos los efectos de esta ley, las bicicletas con pedaleo asistido, con motor fijo o agregado, serán consideradas bicicletas y se regularán por la normativa de las mismas.”. Con eso estoy en absoluto desacuerdo, porque no se hace ninguna exigencia a las bicicletas con motor. Se resguarda al niño, al trabajador, a las personas que quieren trasladarse con más comodidad a su lugar de trabajo, para que no se les curse un parte. Ése es el fondo del problema.Llegó el momento en que las personas que tienen bicicletas asistidas empezaron a tener problemas para trasladarse, porque se les empezó a exigir la documentación, por lo que nos llamaron muchas veces, lo que hizo al senador Novoa presentar esta moción. Hoy estamos tratando de solucionar el problema que aqueja a esas personas, para resguardarlas en la mejor forma. Debo aclarar que con este proyecto la Cámara de Diputados no está dando una manga ancha para que las personas que manejan bicicletas asistidas hagan lo que quieran, sino que tienen que tener dieciséis años de edad; los menores de dicha edad deben tener el permiso de los padres o apoderados; la gente adulta tiene que asumir la responsabilidad por los menores que manejan. No debemos olvidar que, muchas veces, una bicicleta sin motor también ha sido causa de accidentes. Por eso, no podemos prohibir a la gente que se traslade en bicicleta de un lugar a otro; todo lo contrario, queremos incentivar el uso de las bicicletas. Y en cuanto a las bicicletas asistidas, debemos tener presente que es una herramienta indispensable para muchas personas que trabajan y que necesitan este medio de movilización para llegar a su trabajo mucho más descansada que cuando deben pedalear un par de kilómetros, sobre todo en el campo, donde tienen que transitar por caminos de ripio, que genera un mayor cansancio.Como Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y después de haber estudiado profundamente el proyecto con todos los miembros de la Comisión, le introdujimos estas modificaciones porque consideramos que era lo mejor para solucionar un problema largamente esperado por la gente que usa este tipo de vehículos.Por lo anterior, hago un llamado a mis colegas a que lean bien el proyecto, ya que están resguardadas las aprensiones que he visto en algunos de ellos, y los llamo a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, este proyecto fue analizado durante largo tiempo por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y, posteriormente, sancionado por la Sala. Hoy, lo estamos discutiendo en la Cámara en segundo trámite constitucional.El proyecto surgió debido a que los trabajadores temporeros usan bicicletas para trasladarse, muchas de las cuales traen los llamados motores “mosquito”, que son de muy baja cilindrada y que no superan los 20 ó 30 kilómetros por hora. Pues bien, los conductores de estos vehículos suelen ser sancionados por Carabineros por no tener la respectiva licencia de conducir.Hoy, estamos dando un paso adelante, porque buscamos atenuar las aprensiones mediante la concesión de un permiso de los padres, de manera que ellos sean responsables ante situaciones como las que aquí se han planteado.Así se logra consensuar las aprensiones existentes -y no dejarlas de lado-, porque en la medida en que regulemos en forma excesiva, evidentemente, vamos a prohibir el desarrollo de muchas actividades. Si lo hacemos en el caso de las bicicletas “mosquito”, también tendríamos que empezar a regular, por ejemplo, la práctica del deporte, porque también tiene riesgos. Así, tendríamos que prohibir la práctica del deporte y la construcción de edificios de altura, porque las personas se pueden caer por las ventanas, situación que también suele ocurrir. De ahí nace la responsabilidad individual, y en todas las actividades que he mencionado debe concurrir este requisito.Un reglamento deberá establecer que el motor no deberá tener una cilindrada superior a 25 centímetros cúbicos, lo que significa que no desarrollará una potencia letal capaz de producir un problema social, una especie de epidemia; por el contrario, nos vamos a tener que acostumbrar a asumir la responsabilidad individual, en cuanto a que las personas que usen estos vehículos deberán someterse a una reglamentación, razón por la cual le pedimos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que tenga mucho cuidado en esta materia, a fin de no justificar las aprensiones que han expresado algunos colegas.Este proyecto fue pensado para beneficiar a los trabajadores, fundamentalmente, con el objeto de que puedan concurrir a desempeñar sus labores, en particular los temporeros que utilizan este medio de transporte, especialmente en las zonas frutícolas. La actividad frutícola se ha ido desarrollando a lo largo de todo el país; no es exclusiva de la zona central, de las regiones Metropolitana, Sexta o Séptima; ha llegado a todas nuestras regiones y, por consiguiente, las bicicletas comunes y las bicicletas “mosquito” han pasado a ser un elemento de uso cotidiano en la realidad de nuestras regiones.Por lo tanto, llamo a los colegas presentes a aprobar este proyecto de ley, porque irá en beneficio de la comunidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención las distintas opiniones vertidas sobre este proyecto de ley, que no cabe duda alguna que está bien inspirado.Es importante recordar a la Sala que hay un proyecto de ley que regula el uso de la bicicleta, que fue presentado por un conjunto de parlamentarios. Uno de ellos es el diputado Burgos, con quien ingresamos en bicicleta al palacio de La Moneda, acompañados de otros parlamentarios y de representantes de organizaciones sociales que están pidiendo la regulación para un medio de transporte que es utilizado no sólo para movilizarse, sino también para desarrollar actividades lúdicas y deportivas, en el casco urbano de las distintas ciudades. Obviamente, la bicicleta es muy usada por los trabajadores temporeros de las zonas agrícolas.El objetivo de este proyecto es loable, porque es necesario regular la situación de los usuarios de la bicicleta, que la han acondicionado, instalándole un motor “mosquito” para facilitar su desplazamiento y mejorar su velocidad. Pero, considero -pretendo disuadir al autor del proyecto y a quienes lo defienden- que con el texto que nos propone el Senado, en particular, la parte que señala: “Para todos los efectos de esta ley, las bicicletas con pedaleo asistido, con motor fijo o agregado, serán consideradas bicicletas…”, se elude la discusión de fondo. Estamos hablando de una bicicleta modificada que se convierte en un vehículo motorizado, que genera otras condiciones, que exige al conductor otras destrezas y que puede provocar otras situaciones de riesgo y de accidentes. Así lo dijo muy bien el diputado Auth, que me antecedió en el uso de la palabra.¿Qué explicaciones se van a dar cuando una persona que conduzca una bicicleta con pedaleo asistido, con motor fijo o agregado, a 20 ó 30 kilómetros por hora, impacte a un menor, ocasionando un accidente con consecuencias fatales? ¿Cómo se puede regular esta situación? Estamos convirtiendo las bicicletas en vehículos motorizados. Ello me parece positivo, porque se facilita el desplazamiento de los temporeros, en particular de las zonas agrícolas; pero debemos legislar integralmente y no en forma parcial. Creo que estamos cometiendo un error que mañana podemos lamentar. No se trata de oponernos por oponernos; nuestra idea es establecer un marco regulatorio para las bicicletas y que existan políticas urbanísticas que apunten a la construcción de ciclovías que no sean ocupadas por vehículos motorizados. Se trata de que la gran cantidad de trabajadores y trabajadoras de las zonas rurales -una de ellas es representada por la señora Presidenta- que utilizan este medio de transporte tengan debidamente señalizado el carril por el cual se van a desplazar, para lo cual es necesario instalar señalética y modificar la Ley de Tránsito. Pero asimilar este tipo de vehículos a la normativa de las bicicletas -así lo establece el proyecto- no significa avanzar en el sentido correcto; por el contrario, estamos exponiendo a personas y generando posibilidades de que estos vehículos causen accidentes.La normativa que regula el uso de la bicicleta es fundamental y debe ser abordada en el Congreso Nacional, sobre todo cuando existe la voluntad de hacerlo. La idea es solicitar -ojalá hubiera estado presente algún representante del Ejecutivo- que se le fije urgencia a ese proyecto que -repito- fue suscrito en forma transversal por diversos diputados y que regula el funcionamiento, el desplazamiento y las condiciones de quienes usan la bicicleta, ya sea para hacer deporte, para transportarse o para divertirse. Creo que ésa es la forma adecuada de regular.Para terminar, anuncio que voy a votar en contra de este proyecto, pero no en contra del espíritu que animó a su autor -no me cabe duda alguna de que estuvo bien inspirado-, porque considero que no apunta en la dirección correcta. Como digo, es necesario fijarle urgencia al proyecto que regula el uso de la bicicleta y, en ese marco, el de las bicicletas con pedaleo asistido. Hoy, existe una enorme cantidad de ellas y el Congreso Nacional no haría bien si autoriza y regula su situación sin las debidas consideraciones, porque ello nos llevaría, el día de mañana, a tener que lamentar accidentes. Una cosa es conducir una bicicleta, pero otra muy distinta es conducir una bicicleta con motor, para lo cual se requieren otras destrezas, otra licencia y otros elementos. No se trata de encarecer su uso, sino de brindar seguridad a quienes la utilizan y a los peatones. Si vamos a regular esta situación, hagámoslo dentro del marco del proyecto que regula el uso de la bicicleta que, sin duda, será un enorme incentivo para los habitantes de las zonas rurales, de los sectores urbanos, para los deportistas y, en particular, para los habitantes de las grandes ciudades, donde ojalá exista una política de sustentabilidad en materia medioambiental y de desplazamiento, condiciones que estén aseguradas por el proyecto que regula el uso de la bicicleta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, gran parte de lo que iba a decir ya ha sido manifestado por el diputado De Urresti, pero permítame agregar que hay dos posibilidades: o el autor de este proyecto jamás ha andado en bicicleta o hace muchos años que no anda en bicicleta, porque la presunción que él hace es gravísima.No obstante mi avanzada edad, soy ciclista y circulo buena parte de mis viajes en la comuna en que vivo y que represento en la Cámara de Diputados en bicicleta.La aprobación del proyecto permitirá, por ejemplo, que en una comuna en donde hay muchas ciclovías, como Providencia y Ñuñoa, las bicicletas con motor, o como quiera que se llamen, circulen por las ciclovías a 40, 50 ó 60 kilómetros por hora. Hay personas que ya lo están haciendo y constituyen un peligro público, porque en las ciclovías conviven los ciclistas en bicicletas sin motor -para los cuales se crearon las ciclovías- y las personas que hacen deporte.Si se aprueba el proyecto, vamos a ver circulando por las mismas ciclovías a personas en bicicletas con motores de dos tiempos que, además, son súper contaminantes.Conclusión: o el autor del proyecto no ha andado nunca en bicicleta o, si lo hizo, se le olvidó.He dicho.
