RESTABLECIMIENTO DE FERIADO BANCARIO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del Senado al proyecto que restablece el feriado bancario.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín  Nº 2125-05, sesión 3ª, en 19 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en el segundo trámite constitucional del proyecto que modificaba la Ley de Bancos, el ex Senador Sebastián Piñera presentó una indicación que ponía término al feriado bancario que regía por ley desde 1965, con lo cual afectó a 45 mil funcionarios bancarios, de los cuales 8 mil laboran en el Banco del Estado. En el tercer trámite constitucional, tanto en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación como en la Sala, rechazamos por unanimidad esa modificación.	En esa oportunidad, se hizo especial hincapié en el tema del feriado bancario. Pero, la interpretación que dimos al artículo 38, sobre atención de público los sábados y el 31 de diciembre, a raíz de la exposición del Superintendente de Bancos en la Comisión de Hacienda, nos llevó al convencimiento de que nunca sucedería el hecho de que los funcionarios bancarios tuvieran que atender público el 31 de diciembre.	La realidad fue diferente. Pocos días antes de esa fecha nos encontramos con la sorpresa de que los bancos pretendían que los funcionarios atendieran público y, además, se preocupasen del término del balance de 1997.	Por eso, se presentó una iniciativa para explicitar el artículo 38 de la ley general de Bancos -recuerdo a los señores diputados que después de promulgada la ley se dictó el decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de Hacienda, que fijó su texto fundido-, la que fue tramitada rápidamente en la Comisión de Hacienda y en la Sala. Se dijo que se había cometido una injusticia muy grande, porque ése no fue el espíritu del legislador, lo cual consta en la historia fidedigna de la ley.	Aprobamos la modificación al artículo 38, en virtud de la cual se estableció que por ningún motivo se atendería público el 31 de diciembre ni los sábados de cada semana. El Senado, que cumplió su segundo trámite la semana recién pasada, introdujo un inciso que consigna que puede hacerse en circunstancias extraordinarias, con autorización del Superintendente.	Al respecto, sostuvimos conversaciones con todos los dirigentes sindicales, tanto del Banco del Estado como de los bancos privados, quienes concuerdan en que el nuevo inciso regula claramente el tema en cuestión.	Nuevamente hago hincapié en que el espíritu de la ley es que el 31 de diciembre y los sábados los funcionarios no están obligados a trabajar, a menos que pase algo muy excepcional, que esperamos nunca suceda.	Por lo anterior, en nombre de la bancada democratacristiana manifiesto nuestro acuerdo con las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional a las modificaciones introducidas por el honorable Senado.	Tal como recordaba el Diputado señor Ortiz, en la tramitación del proyecto que modifica la Ley de Bancos, nuestro espíritu fue el que figura en el texto aprobado por la Cámara, es decir, mantener como feriado el 31 de diciembre y que los sábados sólo se atienda público en forma excepcional, para lo cual los bancos requerirán la autorización de la Superintendencia. Lamentablemente, por algún error en alguna parte del proceso legislativo esto no quedó reflejado así y la ley no salió conforme al espíritu de nuestra Corporación y de la mayoría del Senado.	Las modificaciones del Senado restituyen la situación original aprobada por la Cámara, razón por la cual reitero nuestro voto favorable a ellas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado señor José García, lo que hace el texto del Senado es corregir un error que se cometió cuando se tramitó el proyecto que modificaba la Ley de Bancos.	Como recordarán los señores diputados, se trató de establecer la posibilidad de que los funcionarios de instituciones financieras trabajaran los sábados. Recuerdo que fue en esta Cámara, en particular el Diputado señor Longueira, quien se opuso terminantemente a que los trabajadores de instituciones financieras, trabajasen los sábados, aduciendo consideraciones relacionadas con la vida en familia de los chilenos y por la realidad existente en nuestra sociedad de hoy.	Lamentablemente, se cometió un error, pues el texto aprobado se prestaba para distintas interpretaciones, y ahora el proyecto en debate lo corrige, manteniendo el espíritu original de la Cámara de Diputados. 	Por lo tanto, nuestro partido concurrirá con sus votos favorables a la aprobación de las modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en verdad el Senado de la República ha hecho dos cambios en esta materia:	El texto de la Cámara de Diputados establecía una disposición prohibitiva, en el sentido de que los bancos y sociedades financieras no atenderán al público los sábados de cada semana y el 31 de diciembre. 	Sin embargo, el texto del Senado dice: “Salvo autorización del Superintendente en la forma indicada en el inciso anterior,”. El inciso anterior dispone que el Superintendente “Podrá, además, sin las limitaciones y formalidades indicadas, pero en las condiciones que señale, autorizar a las empresas bancarias para que presten determinados servicios fuera de los días y horas de atención obligatoria al público.”	En consecuencia, una norma prohibitiva se transforma en una permisiva, pues queda entregado a juicio del Superintendente si se atiende público los sábados de cada semana y el 31 de diciembre.	Quiero aclarar el punto, para que se entienda que el criterio de la Cámara fue prohibir la atención de público en esos días y que el Senado transformó la disposición en una norma permisiva.	El segundo cambio se refiere al artículo 2º del proyecto propuesto por la Cámara. Allí se incurrió en un error al agregar al artículo 111 del Código de Comercio la expresión final “y 31 de diciembre de cada año”, después de la frase “los días sábado de cada semana”.	El Senado tuvo razón al eliminar el ar-tículo, pues se trata de una mención a una ley bastante antigua. Según las notas que aparecen en el Código de Comercio respecto del artículo 111, el inciso segundo fue agregado por una ley de 22 de septiembre de 1943, modificado por la ley Nº 16.324 y por la propia Ley de Bancos.	En consecuencia, al suprimir el artículo 2º, el Senado corrigió el error en que incurrió la Cámara.	Señalaré una tercera observación sobre esta materia, que ya comenté cuando se trató el proyecto en la Cámara de Diputados.	Se señala que los sábados de cada semana y el 31 de diciembre de cada año no son festivos o feriados para todos los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesto de letras de cambio. O sea, son feriados o festivos para los efectos del pago de las letras y sus protestos.	Pero ¿qué pasa con otros documentos que son habituales en la vida comercial como los cheques? Esta disposición y el artículo 111 del Código de Comercio -referido a la aplicación de la ley general-, disponen que las obligaciones de pago se suspenderán los sábados, domingos y el 31 de diciembre. Sin embargo, el artículo 23 de la ley de Cuentas corrientes y cheques señala tres plazos para presentar un cheque a cobro: uno de 60 días, otro de 90 días y otro de tres meses.	Siempre se ha producido discusión en los tribunales cuando se presentan documentos mercantiles de la cuenta corriente bancaria al término de los 60 días corridos, interrumpidos o no por los sábados y el 31 de diciembre, porque, si se estimaran hábiles los 60 días que señala la ley de Cuentas Corrientes bancarias, querría decir, a pesar de lo que establece la Ley de Bancos, que los sábados y el 31 de diciembre se estarían cumpliendo precisamente al término de los 60 días corridos y no se tomaría en cuenta esa suspensión.	De manera que quedará latente el problema de que, en un caso, el portador del cheque cuenta con más plazo y, en otro, con menos plazo, según el criterio que se adopte. Por eso, cuando el proyecto se trató en la Cámara lo estudié en profundidad e hice esta observación. El Senado debió haber revisado este criterio para evitar duplicidad de interpretaciones entre lo que dispone la ley de Cuentas corrientes bancarias y cheques, la Ley de Bancos y el Código de Comercio. Cuando planteé esta cuestión, se me contestó que en el artículo 2º, que ahora el Senado suprime, estaba resuelto el problema, porque ahí se mencionaba el 31 de diciembre de cada año. Sin embargo, este problema sigue pendiente.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, considero que la modificación del Senado no innova en nada respecto de lo que aprobamos en la Cámara en materia de fondo, porque la autorización que le otorga a la Superintendencia estaba establecida en el inciso anterior al cual hace referencia la citada enmienda. Por lo tanto, no hay ningún cambio sustantivo. En esa perspectiva, voy a contribuir a aprobarla. 	Pero quiero aprovechar esta reflexión de la Cámara de Diputados para expresar que este privilegio de los bancos, hoy no tiene ninguna justificación técnica, como en el pasado, cuando se originó. Me parece que no debe ser un privilegio, sino una norma común y que debiéramos abocarnos a reflexionar sobre el tema de fondo: ¿deben los empleados y trabajadores laborar durante los sábados, domingos y festivos? Ahora existe un número importante de chilenos que está obligado a hacerlo.	En la Cámara se habla, muchas veces, de la situación de fragilidad de la familia chilena, de la necesidad de espacio, de la comunicación entre padres e hijos, de crear una nueva manera de vivir más sana y saludable. Entonces, lo que estamos reponiendo para los trabajadores bancarios, por la vía de la ley, debiéramos hacerlo no sólo para ellos, sino también para tantos otros chilenos que hoy están obligados a trabajar los sábados, domingos o festivos, sin que ello constituya una necesidad perentoria para la sociedad.	Si el proyecto para los empleados bancarios es aprobado por unanimidad en la Corporación, espero que en esa misma forma seamos capaces de apoyar a otros trabajadores chilenos.	He dicho.
