MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que modifica la ley Nº 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.	Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Lily Pérez.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto, de origen en un mensaje, que modifica la ley Nº 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa. 	Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Vivienda, señor Jaime Ravinet, quien tuvo una activa participación en la Comisión durante toda la tramitación del proyecto.	Esta iniciativa legal tiene por objeto perfeccionar el sistema habitacional que funciona a través del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa, de modo que el subsidio que se otorga a los beneficiarios en forma periódica, opere en forma similar a aquellos que entrega el Estado a través de los demás sistemas de subsidio habitacional, y que sea un instrumento transable en el mercado de valores, a fin de que un mayor número de personas -específicamente de familias de menores ingresos- pueda solucionar su problema habitacional.	Para materializar la idea matriz se modifica la ley N° 19.281, publicada en el Diario Oficial del 27 de diciembre de 1993, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, por medio de un artículo único, que contiene cinco números, y cuyo contenido paso a explicitar.	Mediante el número 1), se modifica el artículo 41 bis, con el objeto de flexibilizar las normas relativas a la venta de la vivienda en pública subasta, en los casos de arrendamiento con promesa de compraventa con aplicación del subsidio habitacional, cuando así lo solicite el arrendador promitente vendedor al árbitro que conoce del juicio de terminación del contrato por no pago de los aportes. Se entrega al reglamento la fijación del valor de las viviendas sujetas a seguro de remate y el porcentaje del monto que el Serviu deberá pagar al arrendador promitente vendedor en los casos en que el producto del remate no alcance a cubrir el saldo insoluto de la deuda, con un límite máximo de 200 unidades de fomento por operación.	Por otro lado, se mantiene la obligación de notificar al Serviu respecto de la resolución que ordene la venta en pública subasta con una anticipación mínima de treinta días a la fecha del remate, en lugar de los diez días actuales, dado que si queda un saldo a favor dicho Servicio tendrá preferencia sobre cualquier otro acreedor para recuperar el monto del subsidio otorgado.	A la Comisión le pareció un punto relevante esta ampliación de plazo.	En virtud del número 2) se modifica el artículo 45, con el objeto de establecer que el subsidio habitacional estará destinado a financiar el pago del precio del contrato de compraventa prometido y a solventar los costos de originación del contrato. Se precisa que será otorgado a través de un instrumento endosable cuyas características serán determinadas por la Superintendencia de Valores y Seguros, de modo tal que pueda ser transado en el mercado formal de valores y adquirido por inversionistas institucionales. El subsidio se pagará a todo evento al beneficiario o a quien lo haya adquirido por endoso, razón por la cual se propone suprimir el inciso séptimo de la mencionada norma.	Se incorpora, como se ha dicho, el denominado “subsidio a la originación”, orientado a solventar los costos que significan para las inmobiliarias la celebración de estos contratos respecto de operaciones de bajo monto.	Mediante el numeral 3) se suprime el inciso segundo del artículo 47, a fin de eliminar las restricciones en lo que se refiere a la ejecución de ampliaciones o mejoras en las viviendas.	A través del numeral 4) se derogan los artículos 48 y 49, con el objeto de eliminar la posibilidad de ceder las cuotas pendientes del subsidio, debido a que este último se paga a todo evento, y de suprimir la obligación de demandar el término o la resolución del contrato por el no pago de tres aportes sucesivos o cuatro acumulados, a fin de permitir que las partes acuerden libremente los mecanismos de pago o de reprogramación que estimen pertinentes. 	Por medio del numeral 5) se sustituye el artículo 50, con el objeto de establecer que serán inembargables los fondos correspondientes al subsidio otorgado, destinados a ser aplicados al pago del precio de compraventa de la vivienda.	El proyecto fue aprobado en el Senado en los mismos términos propuestos en el mensaje, sin perjuicio de que, durante su tramitación, el Ejecutivo presentó una indicación, que fue aprobada, mediante la cual se incorpora un numeral 6), nuevo, mediante el cual se agrega, en el artículo 53, la siguiente frase final: “la que no podrá exceder de diez mil”. De este modo, se limita a ese número la cantidad de subsidios que podrán otorgarse anualmente para los efectos de esta ley y que deberán establecerse en la ley de Presupuestos del sector público.	Durante la discusión en general y en particular, hubo consenso en la Comisión de Vivienda en que el proyecto pretende dar mayores garantías a las operaciones de leasing, de modo que el subsidio sea un instrumento transable en el mercado de valores. Esta modificación implicará una reducción en las tasas de interés, cuyo valor ha incidido en la escasa aplicación del sistema del leasing, toda vez que son más altas que las tasas de créditos hipotecarios para las viviendas sociales y reflejan, en consecuencia, el riesgo de la operación.	Por otra parte, se establece que el subsidio contribuirá no sólo a financiar el precio de compraventa de la vivienda, sino también a solventar los costos de originación del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa, el que, conjuntamente con el seguro de remate, permitirá abaratar los costos del sistema y dar una mayor certeza al arrendador promitente vendedor.	Asimismo, se concordó en que a través de esta iniciativa legal se pretende, básicamente, incorporar las operaciones de leasing a las viviendas sociales entre trescientas y seiscientas unidades de fomento, toda vez que se reconoce que hay un segmento de la población que no tiene capacidad económica para hacer un ahorro previo, el que está representado por la clase media que, sin embargo, está en condiciones de adquirir su vivienda mediante esta modalidad. A juicio de la Comisión, los trabajadores pertenecientes a la clase media y quienes realizan actividades independientes -muchos de los cuales efectúan sus propios ahorros previsionales- constituirían el grupo cautivo al que van dirigidas estas modificaciones.	En el curso del debate se escucharon opiniones en el sentido de que el mencionado leasing habitacional no ha logrado su consolidación a nivel masivo, fundamentalmente debido a dos grandes falencias que han limitado su demanda: primero, existe una garantía de pérdida máxima mal reglamentada, que resulta inoperante al alejar la posibilidad de securitización. Lo anterior ha significado que el número de operaciones, aunque creciente, aún sea muy inferior a la enorme demanda potencial. Segundo, el subsidio en cuotas no es a todo evento y, además, no puede ser transado en el mercado de valores, con lo cual el valor efectivo o real pasa a ser del orden del 70 por ciento del valor nominal, por efecto del financiamiento. En consecuencia, el arrendatario promitente comprador ha debido suplir, con su propio esfuerzo, el pago de un mayor porcentaje de su vivienda.	Sin embargo, la fuerte demanda de financiamiento para viviendas de bajo costo, producida por la puesta en vigencia de los nuevos programas habitacionales, así como el importante rol que se le asigna a los programas extraordinarios de vivienda para absorber la mano de obra cesante, hacen imprescindible llevar a cabo un perfeccionamiento de la normativa vigente, como la propuesta en esta modificación legal, que permita a las sociedades que operan en el leasing habitacional participar de estos programas, ofreciendo a sus clientes soluciones que sean concordantes con los compromisos asumidos por la autoridad. Además, se hizo constar que, hasta la fecha, han podido consolidarse sólo siete compañías de leasing, las que han expandido paulatinamente su nivel de colocaciones, efectuando varias emisiones de bonos securitizados, respaldados por contratos de leasing para viviendas de nivel medio y bajo, los que han sido vendidos entre inversionistas institucionales.	Hubo preocupación por parte de varios integrantes de la Comisión en cuanto a la implementación de medidas para promover la utilización del sistema leasing. La idea es impulsar un acuerdo de asociación entre los sectores público y privado, no sólo en términos de la promoción de estas modificaciones, sino para incorporar más gente a este sistema. Sobre este aspecto se nos informó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo le planteó a la Cámara Chilena de la Construcción la idea de promover un programa especial de diez mil subsidios de leasing adicionales a los que se contemplan en el presupuesto, con el objeto de conformar una carpeta de proyectos que permitirá materializarlos a través de los programas que hoy está promoviendo el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la Corporación Habitacional de la Cámara Chilena de la Construcción y otras entidades dedicadas a la organización de la demanda existente en materia de vivienda. 	Finalmente, quiero hacer presente, en nombre de la Comisión, que el proyecto fue aprobado en general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, en los mismos términos en que lo hizo el Senado en su oportunidad. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa. 	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Jaime Ravinet, ministro de Vivienda y Urbanismo; la señora Jeannette Tapia, asesora del ministro, y el señor Jaime Riquelme, funcionario de la división de política habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.	El objeto de la iniciativa es perfeccionar el mecanismo habitacional que opera a través de la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa. 	En primer lugar, se pretende que el subsidio que se otorga a los beneficiarios del sistema en forma periódica, funcione en forma similar a aquellos que entrega el Estado a través de los demás sistemas de subsidio habitacional y, además, que sea un instrumento transable en el mercado de valores, lo que, asociado a una disminución del riesgo por no pago, debiera generar incentivos para incrementar el número de operaciones de esta índole, a fin de que un mayor número de personas -específi-camente de familias de menores ingresos- puedan solucionar su problema habitacional.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 9 de enero de 2003, señala que la iniciativa no generará de manera automática un mayor gasto fiscal por cada operación -no se incorporan nuevos conceptos de gasto-, y respecto del compromiso público, el número de operaciones se limita año a año en glosas de la ley de Presupuestos.	En relación con el impacto financiero, se señaló en la Comisión que la ley de Presupuestos fija la cantidad máxima de operaciones de subsidio por cursar, y, en consecuencia, con las modificaciones se pretende utilizar el ciento por ciento de los cupos autorizados, y no menos del 50 por ciento como ha sido hasta ahora.	Por otra parte, se precisó que el subsidio a todo evento aseguraría que su monto tuviera una mejor valoración en el mercado, por lo que su valor de reconocimiento por parte de las sociedades de leasing debiera aumentar, lo que provocaría una utilización más eficiente del subsidio estatal, situación que hoy no es así. 	En efecto, las modificaciones apuntan a mejorar las condiciones del leasing para viviendas de menos de 600 UF. Esto permitirá al Estado dejar su función crediticia y así destinar cerca de 60.000 millones de pesos, que antes utilizaba para dar créditos, a mayores montos de subsidio a la población que se encuentra bajo la línea de pobreza. Lo considero un gran cambio. 	En el debate de la Comisión intervino el señor Jaime Ravinet, ministro de Vivienda y Urbanismo, quien puso énfasis en las principales modificaciones propuestas:	-Se flexibiliza el precio de la vivienda sujeta a seguro de remate, así como también el porcentaje que debe estar pagado de la vivienda para solicitar su remate. La ley actual permite el seguro de remate para viviendas de menos de 900 UF y con un 25 por ciento del precio pagado.	-Se incorpora la obligación de notificar al Serviu, con 30 días de anticipación, sobre la venta de la vivienda por remate.	-Se flexibilizan los porcentajes y montos topes que el Serviu debe cancelar en caso de que el producto del remate no cubra la deuda del beneficiario, los cuales se establecerán en el reglamento.	-Se dispone que el subsidio debe ser destinado al pago del precio de la vivienda y no a complementar el aporte mensual (renta de arrendamiento y precio de la vivienda), como se establece actualmente en la ley.	-Se permite el pago de un subsidio a la originación del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa.	-Se establece que el subsidio se pagará al beneficiario o a quien lo haya adquirido por endoso.	-El subsidio se pagará a todo evento.	-Se determina que el subsidio habitacional podrá otorgarse a través de un instrumento endosable cuyas características serán determinadas por la Superintendencia de Valores y Seguros.	-Se elimina la restricción a la ampliación de la vivienda -importante modificación-.	-Se elimina la posibilidad de ceder las cuotas de subsidio pendiente debido a que el subsidio se paga a todo evento.	-Se elimina la obligación de rematar la vivienda por no pago de tres aportes sucesivos o cuatro acumulados. Este cambio me parece fundamental.	-Se efectúan adecuaciones por pago a todo evento y endoso del subsidio para efectos de la inembargabilidad de los fondos. 	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo único del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	El artículo único del proyecto introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa:	Por el numeral 1) se modifica el artículo 41 bis, que faculta la venta de la vivienda en pública subasta en los casos que señala, de la siguiente forma:	En la letra a) se sustituye el inciso primero por el siguiente:	“Artículo 41 Bis.- Tratándose de contratos de arrendamiento con promesa de compraventa con aplicación del subsidio habitacional, en que el precio de la compraventa prometida no exceda del que se señale en el reglamento, el arrendador promitente vendedor podrá solicitar al árbitro que conoce del juicio de terminación del contrato por no pago de los aportes a que se refiere el artículo 37, que ordene la venta de la vivienda en pública subasta. Dicha resolución deberá notificarse al Serviu con una anticipación mínima de 30 días a la fecha del remate”.	En la letra b) se reemplaza el inciso tercero por el siguiente:	“Si quedare un saldo a favor, el Serviu respectivo tendrá preferencia sobre cualquier otro acreedor para recuperar el monto del subsidio otorgado y si aún quedare remanente, se dará cumplimiento a las demás obligaciones que procedan conforme a esta ley. El remanente, si lo hubiere, se cederá a favor del arrendatario promitente comprador. Si resultare un saldo en contra, el Serviu respectivo enterará al arrendador promitente vendedor hasta un 100% de ese saldo insoluto, con un límite máximo de 200 Unidades de Fomento por operación. El reglamento respectivo establecerá los porcentajes, los procedimientos, condiciones y modalidades necesarios para que proceda la responsabilidad del Serviu en el pago de las cantidades señaladas, el que se efectuará con cargo a los recursos que se incluirán anualmente en su presupuesto”.	Por el numeral 2) se modifica el artículo 45, que establece los requisitos para postular al subsidio y sus características, de la siguiente forma:	En la letra a) se reemplazan los incisos primero y segundo por los siguientes:	“Artículo 45.- El titular de la cuenta a que se refiere el Título I, que no posea otra vivienda y que cumpla con los requisitos exigidos en el reglamento, podrá postular al subsidio habitacional que, para estos efectos, otorgará el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuyo objeto será contribuir a financiar el pago del precio de compraventa de la vivienda como también a solventar los costos de originación del contrato de arrendamiento con promesa de compraventa. Sin embargo, no podrá aplicar el subsidio a la situación prevista en el inciso segundo del artículo 25.	“Este subsidio, expresado en Unidades de Fomento, se pagará a todo evento al beneficiario, o a quien lo haya adquirido por endoso de dicho documento a su favor, fraccionado en cuotas periódicas, iguales y sucesivas, con un máximo de hasta 240 cuotas, o en una modalidad diferente, la que, en todo caso, quedará establecida en el correspondiente llamado a postulación”.	En la letra b) se suprime el inciso séptimo, que faculta al Serviu para poner término al pago de las cuotas pendientes.	En la letra c) se agrega, como último inciso, el siguiente:	“El subsidio habitacional podrá otorgarse a través de un instrumento endosable cuyas características serán determinadas por la Superintendencia de Valores y Seguros, de tal forma que pueda ser transado en el mercado formal de valores y pueda ser adquirido por inversionistas institucionales”.	Por el numeral 3) se suprime el inciso segundo del artículo 47, relativo a la incidencia en el precio de la vivienda de las ampliaciones o mejoras efectuadas en ella.	Por el numeral 4) se derogan los artículos 48 y 49.	Por el numeral 5) se sustituye el artículo 50 por el siguiente:	“Artículo 50.- Lo dispuesto en el inciso primero del artículo 10 se aplicará también a los fondos correspondientes al subsidio otorgado, destinados a ser aplicados al pago del precio de compraventa de la vivienda”.	Por el numeral 6) se agrega en el artículo 53, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), lo siguiente: “la que no podrá exceder de diez mil”.	Puesto en votación el artículo único del proyecto, fue aprobado por unanimidad.	Esta iniciativa fue tramitada y acordada el día de ayer, 29 de abril de 2003, con la asistencia de los diputados señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Carlos Hidalgo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Pedro Muñoz, Exequiel Silva, Eugenio Tuma, Carlos Vilches y del diputado que informa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a la Sala que este proyecto figura en la Tabla de Fácil Despacho; por lo tanto, tiene una discusión máxima de diez minutos, divididos por partes iguales entre los diputados que lo apoyen y que lo rechacen.	Dados los completos informes que hemos escuchado y por tratarse de un proyecto que fue aprobado por unanimidad en general y en particular en la Comisión, sugiero conceder la palabra a dos diputados, a fin de no extender su discusión. Si lo tratamos en la Tabla de Fácil Despacho fue, precisamente, para acotar los tiempos, pues estaba claro que el Orden del Día se destinaría a la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley de alcoholes. El ministro de la Vivienda así se lo pidió expresamente a la Mesa, y nosotros accedimos con mucho gusto.	Por lo tanto, sólo disponemos de diez minutos: cinco para un diputado que hable a favor y cinco para otro que hable en contra. El primer inscrito es el diputado Iván Norambuena, de la UDI.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, si estamos todos a favor de este proyecto, no vale la pena ofrecer la palabra.	Por lo tanto, propongo que, en un gesto de buena voluntad, lo votemos de inmediato sin discusión y que pasemos al otro proyecto, cuyo debate será muy largo.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hales para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor HALES.- Señora Presidenta, tengo entendido que el Reglamento establece la posibilidad de que en los proyectos de la Tabla de Fácil Despacho intervengan más de dos diputados.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Hales, el Reglamento dispone que pueden hablar dos diputados, uno a favor y otro en contra, por un máximo de cinco minutos cada uno.	La Mesa, por acuerdo unánime de la Sala, podría prorrogar el tiempo de la Tabla de Fácil Despacho, pero no lo hará porque, accediendo a una petición del ministro de Vivienda, los Comités acordaron incluirlo en ella.	Como está claro que estamos ante un proyecto respecto del cual existe amplio consenso, sugiero que lo votemos en general y en particular, puesto que no fue objeto de ninguna indicación.	Por lo tanto, si existe acuerdo, lo someteré a votación en general. Eso es lo que establece el Reglamento.
	El señor HALES.- Gracias por su aclaración, señora Presidenta. ¿Me puede inscribir para hablar a favor?
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Había entendido que acogeríamos la sugerencia del diputado René Manuel García.
	El señor HALES.- Señora Presidenta, yo acepto la proposición de la Mesa, no la formulada por el diputado García.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidente).- Antes de que interviniera el diputado René Manuel García, la Mesa había propuesto ceñirse al Reglamento, es decir, que hablara un diputado a favor y otro en contra.	El primer diputado que hizo llegar su solicitud de inscripción a la Mesa fue el señor Iván Norambuena, de la UDI, quien tiene la palabra hasta por cinco minutos.
	El señor NORAMBUENA.- Señora Presidenta, este proyecto, que modifica la ley N° 19.281 sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, considera una serie de aspectos que vienen a mejorar el sistema que ha imperado hasta la fecha en nuestro país.	En concreto, tiene por objeto asimilar el subsidio nacional que se otorga cuando la vivienda se adquiere por medio de un leasing contemplado en los subsidios habitacionales que entrega el Estado. En este contexto, se propone otorgar el subsidio a través de un instrumento endosable, con características específicamente determinadas por la Superintendencia de Valores y Seguros, lo que traerá beneficios claros y concretos al sistema en cuestión.	El proyecto establece que el subsidio que se contempla se pagará a todo evento al beneficiario o a quien lo haya adquirido por endoso del documento a su favor. En la actualidad, el pago del subsidio está relacionado con el pago de los aportes mensuales del beneficiario del mismo. Según la reforma propuesta, en su forma original, el Serviu responde por el total del subsidio, sin importar la actitud que adopte el beneficiario. Sin duda, esta medida favorece a los beneficiarios, pues disminuye el riesgo de no pago de los subsidios para las empresas inmobiliarias.	Este aspecto requiere un juicio particular, desde la perspectiva de que se constituye, en el fondo, en un costo importante para el Ejecutivo que requiere especial atención y que amerita buena administración por parte del fisco.	Otro aspecto relevante dice relación con lo que ha ocurrido en la práctica con este subsidio. Tal como lo reconoció el ministro de Vivienda, el subsidio que nos convoca se ha utilizado menos de lo que se esperaba al momento de ponerlo en práctica, en nuestra opinión, debido, en parte, a las dificultades que plantea la normativa vigente. En este contexto, la idea del proyecto apunta a corregir los obstáculos que se han detectado para que el sistema opere plenamente, intentando orientarlo a los sectores más modestos.	Otro de los aspectos más importantes del proyecto dice relación con lo expresado anteriormente, en el sentido de que la propuesta apunta a que el subsidio habitacional sea entregado por medio de un instrumento endosable, cuyas características sean definidas por la Superintendencia de Valores y Seguros. De esta forma, se permite la transacción del subsidio en el mercado formal de valores, lo que es un avance muy significativo que va en directo beneficio de los usuarios del sistema.	Eventualmente, una medida como la propuesta podría facilitar y simplificar el acceso al subsidio, favoreciendo con ello a más personas interesadas en ocupar este sistema.	En términos generales, el proyecto perfecciona diversos aspectos de la actual normativa, haciendo más operativo y eficiente el actual sistema, razón por la cual nos parece necesario aprobarlo en la forma planteada. Así contribuiremos con medidas claras tendientes a dar mayor transparencia y a otorgar una mecánica más práctica al sistema de subsidios que ha operado hasta la fecha, puesto que su aplicación no ha estado exenta de complejidades.	El cumplimiento de los objetivos del proyecto en comento requiere, además, una revisión profunda del sistema de subsidio habitacional. Desde esta perspectiva, si bien el proyecto es un avance significativo, no implica, en el fondo, un cambio estructural que acerque definitivamente el sistema del subsidio habitacional a todas las personas que, potencialmente, se podrían ver beneficiadas con el mismo.	A modo de conclusión, me parece que debemos seguir avanzando en propuestas que se orienten a disminuir los grados de burocracia que muchas veces acarrea este sistema para sus usuarios. En todo caso, el proyecto que hoy se nos presenta se enmarca dentro de las medidas necesarias para mejorarlo.	Por eso, votaré favorablemente, puesto que, a pesar de entregar una solución no del todo satisfactoria, implica mayor desarrollo del sistema del leasing habitacional, que hasta la fecha no ha funcionado del modo que se esperaba. En este contexto, resulta determinante que las modificaciones propuestas se orienten a dar soluciones concretas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, el proyecto fue despachado por unanimidad en la Comisión de Vivienda y nos entusiasma la posibilidad de que incorpore a los sectores medio y medio bajo al sistema de adquisición de vivienda a través de un leasing, especialmente al momento que la ficha CAS califica sobre 543 puntos, que postula a viviendas que bordean las 600 ó 700 unidades de fomento.	En mi opinión, no obstante, sería importante considerar la creación de un sistema de ayuda, ya que la postulación de dichos sectores al sistema leasing es pequeña.	El ministro ha organizado de muy buena manera los fondos concursables destinados a la postulación para los segmentos inferiores a 543 puntos de la ficha CAS. Con 10 unidades de fomento habrá distintas oportunidades de postulación que no existían, con un excelente subsidio. Se facilitará la densificación de ciudades, el ahorro de suelo, la transformación de cités y edifi-cios antiguos, la ocupación de fondos de sitio.	Son posibilidades para el segmento extremadamente pobre que constituye el 20 por ciento de los chilenos, a través del leasing.	Por último, me gustaría que el ministro precisara el informe en lo que se refiere a la securitización, de gran valor dentro del leasing.	De manera que llamo a apoyar la iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de modificaciones, queda también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor ministro.
	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señora Presidenta, agradezco su deferencia y la de los jefes de Comités por haber dado el tratamiento de Fácil Despacho a este importante proyecto. Asimismo, agradezco a los diputados integrantes de las comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda; la excelente presentación de los informes que rindieron la diputada señora Lily Pérez y el diputado señor Enrique Jaramillo, en representación de las citadas comisiones, y a la Corporación por su aprobación unánime.	Esta iniciativa es una importante contribución para abaratar y hacer factible y operativo el sistema leasing para los sectores medios y medios pobres, de modo que puedan acceder a viviendas.	Muchas gracias.
