SANCIONES A VEHÍCULOS IMPEDIDOS DE EFECTUAR TRANSPORTE PÚBLICO Y DE ESCOLARES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7815-15)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en materia de sanciones a vehículos impedidos de efectuar transporte público y de escolares.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Mario Venegas.Convoco a reunión de Comités sin suspender la sesión.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la actual legislatura, en 5 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª de la actual legislatura en 7 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, calificado con urgencia suma, que sanciona a vehículos impedidos de efectuar transporte público y de escolares.En el informe sobre el proyecto de ley aprobado por el honorable Senado se argumenta que se han cursado más de 2.500 infracciones desde 2009 hasta la fecha por el ejercicio no autorizado de servicios de transporte en vehículos impedidos de hacerlo, de acuerdo con las disposiciones establecidas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, lo que ha significado que Carabineros de Chile haya retirado de circulación más de 1.225 vehículos que prestaban servicios informales.Se plantea además que el ejercicio ilegal de un servicio de transporte de pasajeros o, más aún, de transporte escolar, sin cumplir con los estándares exigidos por la autoridad, es un negocio rentable para quienes lo ejercen, lo que debilita la posición en el mercado de quienes cumplen efectivamente con las condiciones de seguridad exigidas por la autoridad.Por lo tanto, la presente iniciativa legal tiene por objeto aumentar el monto de las multas que se aplican a quienes presten servicios de transporte público de pasajeros en vehículos no habilitados para hacerlo, a través de la modificación a la ley N° 19.040, para lo cual se aumentan las sanciones establecidas en la ley y se faculta a las autoridades fiscalizadoras para retirar de circulación a los vehículos que prestan el servicio de manera ilegal. Asimismo, se modifica ley N° 19.831 en lo que respecta al monto de las multas aplicables a quienes presten servicios de transporte escolar con vehículos impedidos de hacerlo y para permitir su retiro de circulación.Cabe destacar que durante el estudio del proyecto en segundo trámite constitucional en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se informó que a pesar de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones aumentó el número de fiscalizaciones, se sigue vulnerando la norma, ya que la sanción establecida actualmente en la ley es muy baja, por lo que no tiene poder disuasivo. Por ejemplo, la multa para un infractor primerizo fluctúa en un rango de 0 a 10 UTM para el propietario del vehículo y de entre 0,5 a 2,2 UTM para el conductor.Sin embargo, dadas las condiciones de precariedad que estos infractores exhiben ante los juzgados de policía local, generalmente los jueces tienden a no aplicarles multa o a rebajarlas significativamente; es decir, terminan pagando prácticamente nada, a lo que hay que sumar que la reincidencia en la conducta no es penalizada en ambos casos. Dicha situación genera además los reclamos de las personas que efectivamente cumplen con las normas establecidas en cuanto a los estándares y a otras exigencias.Por ello, a través del proyecto de ley, se propone elevar la sanción y establecer un piso de 3 UTM hasta 15 UTM para el propietario del vehículo; asimismo, castigar la reincidencia con una pena pecuniaria de entre 5 a 20 UTM, conjuntamente con una multa de entre 1,5 a 3 UTM para los conductores, situación similar a la que establece la ley de Tránsito para las infracciones gravísimas. No se sanciona la reincidencia de los conductores en este caso porque se entiende que ella se relaciona más con el dueño de la máquina.A lo anterior, se agregan facultades para que los inspectores municipales y Carabineros de Chile retiren esos vehículos de circulación.Por otra parte, a través de la modificación al artículo 7° de la ley N° 19.831, se elevan las sanciones para quienes ejerzan de manera ilegal el transporte escolar, ya que dicha situación se castiga actualmente como falta gravísima, con una multa que oscila entre 1,5 a 3 UTM para el propietario del vehículo y sin sanción para el conductor. Tampoco se penaliza la reincidencia. Por lo tanto, se propone homologar este caso a la situación anterior, es decir aumentar la sanción para el propietario del vehículo que ejerza el transporte escolar de forma ilegal con multa de entre 3 y 15 UTM y la reincidencia con pena de entre 5 a 20 UTM. A los conductores se les castigará como infracción gravísima, con multa de entre 1,5 a 3 UTM. A lo anterior se suma el retiro del vehículo, sanción que no contempla la normativa actual.Señor Presidente, es del caso destacar que a través de la aprobación del presente proyecto de ley se persigue disminuir la cantidad de accidentes de tránsito, elevar los estándares de seguridad, servicio y cumplimiento de normas; desincentivar la rentabilidad del negocio informal, elevar las sanciones y costos de aparcaderos, como elemento disuasivo, y finalmente, otorgar mayor seguridad a los pasajeros, especialmente a los escolares.Por las razones expuestas, el proyecto fue aprobado en general en la comisión por la unanimidad de los diputados presentes, señores García, don René Manuel; Hernández, don Javier; Latorre, don Juan Carlos; Norambuena, don Iván; Pérez, don Leopoldo, y Sepúlveda, doña Alejandra.Para el estudio del proyecto de ley, la comisión contó con la colaboración y asistencia de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse; de la jefa del Departamento de Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Paula Flores, y del secretario ejecutivo subrogante del Programa de Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señor Raúl Carrasco Silva.También participó, invitado por la Comisión, el presidente de la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile, Conttramen C.G., señor Eduardo Castillo.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
