PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS DE DERECHOS DEAPROVECHAMIENTO DE AGUAS (Segundo trámite constitucional) [Preferencia]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar con preferencia, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que faculta a los directorios de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los interesados en los procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derechos de aprovechamiento de aguas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley originado en mensaje que faculta a directorios de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los interesados en los procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derecho de aprovechamiento de aguas (Boletín N° 8150-09 (S)).La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones al Código de Aguas para los efectos de facilitar y abaratar los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos. Para ello se propone facultar al directorio de las organizaciones de usuarios a representar a sus miembros ante el tribunal correspondiente para el perfeccionamiento de títulos.Durante el estudio de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y participación de autoridades del Ministerio de Obras Públicas, incluida la ministra señora Loreto Silva; autoridades de la Dirección General de Aguas, representantes de la Confederación de Canalistas de Chile, jueces de aguas de diversos ríos del país, académicos y abogados expertos en derecho de aguas.El mensaje que da origen al proyecto de ley en informe fundamenta en la necesidad de perfeccionar los títulos de dominio de los derechos de aguas que no cuentan con todas las características establecidas en el Código de Aguas vigente, lo cual constituye un requisito para la inscripción de este derecho en el Catastro Público de Aguas. Enfatiza, además, en el hecho de que dicha inscripción es condición para realizar toda clase de actos respecto de estos derechos ante la Dirección General de Aguas, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Comisión Nacional de Riego, entre otras.Aquí quiero detenerme unos segundos para explicar la relevancia del proyecto, sobre todo para regiones, como la de Coquimbo, afectadas por una fuerte sequía.Muchos diputados representan regiones agrícolas afectadas por la sequía y saben lo importante que es para los usuarios, los canalistas, los agricultores, en especial los pequeños agricultores que no cuentan con los recursos para recurrir a un abogado para perfeccionar los títulos, la realización de este trámite ante la Dirección General de Aguas en el Catastro Público de Aguas, para que, por ejemplo, les permitan postular a subsidios de riego ante la Comisión Nacional de Riego. Ahí radica la importancia de este proyecto, sobre todo para regiones como la que represento, afectadas por la sequía.El mensaje prosigue expresando que el perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de agua tiene por objetivo lograr mayor claridad respecto de las características esenciales de identificación de los mismos, respetando, para ello, las presunciones y reconocimientos establecidos en la legislación.A su vez, el reglamento del Catastro Público de Aguas establece que todos los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos títulos se encuentren incompletos, por falta de regularización o por no indicarse las características esenciales de cada derecho, deberán perfeccionarse con el objetivo de incorporarlos a dicho catastro.Por su parte, el artículo 45 del citado reglamento establece las características esenciales de cada derecho de aprovechamiento de aguas, a saber nombre del titular, el álveo o ubicación del acuífero de que se trata, provincia en que se sitúe la captación y la restitución en su caso, caudal, de acuerdo a lo establecido en los artículos 7° y 268 del Código de Aguas, y, por último, las características con que se otorga o reconoce el derecho. Esto es si se trata de un derecho consuntivo o no consuntivo, de ejercicio permanente o eventual, de ejercicio continuo, discontinuo o alternado entre varias personas. La falta de determinación o indefinición de alguna de esas características obliga a los titulares de los respectivos derechos a perfeccionarlos o regularizarlos antes de su registro.Agrega el mensaje que el perfeccionamiento o regularización debe realizarse a través del procedimiento sumario establecido en el Título XI del Libro III del Código de Aguas. Sin embargo, los hechos han demostrado que esos procesos son de larga tramitación y que solo se ha logrado registrar el 17 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas existentes en el país, lo que implica que existen alrededor 300 mil usuarios a nivel nacional que poseen estos derechos de agua sin perfeccionar.Consecuentemente con lo señalado, el proyecto propone modificar el Código de Aguas para hacer más expedito, cohesionado y económico el procedimiento y faculta al directorio de las organizaciones de usuarios, previo acuerdo de una junta general extraordinaria, convocada al efecto, a representar a sus miembros ante el tribunal correspondiente o ante la Dirección General de Aguas en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos.Dada la relevancia y particularidad de esta junta y del acuerdo, se propone que este sea aprobado con un quorum de dos tercios de los comuneros con derecho a voto, esto es, superior a la simple mayoría. Adicionalmente, durante la tramitación del proyecto la Comisión de Agricultura del Senado aprobó una indicación para dar mayor publicidad a la convocatoria a junta extraordinaria cuando tengan por objeto tratar esta materia.En definitiva, el proyecto de ley reglamenta las siguientes materias:Primero, las medidas de publicidad para convocar a junta extraordinaria. En este ámbito, se incorpora un nuevo inciso al artículo 220 del Código de Aguas para establecer las medidas de publicidad que deberán cumplir las convocatorias a juntas extraordinarias de las organizaciones de usuarios que se citen con el objeto de facultar al directorio para representar a sus miembros en los trámites de perfeccionamiento de títulos.Segundo, las atribuciones del Directorio de Comunidades de Aguas. En este sentido, se agrega a las atribuciones del directorio, enumeradas en el artículo 241 del Código de Aguas, la de representar a los comuneros en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos en que consten sus derechos de aprovechamiento, cuando no existiere junta de vigilancia, y previo acuerdo de dos tercios de los votos en junta extraordinaria convocada al efecto.Tercero, las atribuciones del directorio de las juntas de vigilancia. En forma similar, se agrega a las atribuciones del directorio de las juntas de vigilancia, enumeradas en el artículo 274 del Código de Aguas, la de representar a los titulares de derechos de agua sometidos a su control en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos en que consten sus derechos de aprovechamiento de aguas, previo acuerdo de dos tercios de los votos en junta extraordinaria convocada al efecto.El proyecto no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación o que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto de ley fue aprobado en general por cuatro votos a favor -4 de 5-, de los diputados señores Bertolino, Cerda, Schilling y quien informa, y la abstención -1 de 5- de la diputada Adriana Muñoz.Durante la discusión general del proyecto se abordaron diversos aspectos, entre ellos cuestiones tales como el alcance del trámite de perfeccionamiento, la conveniencia de unificar las medidas de los derechos de agua, la eventualidad de que estas nuevas facultades aumenten la conflictividad al interior de las organizaciones de usuarios, la capacidad de las mismas para asumir esta nueva tarea y las atribuciones que debería tener la Dirección General de Aguas a este respecto.La preocupación por los pequeños titulares de derechos de aprovechamiento de aguas motivó que algunas diputadas y diputados cuestionaran la representatividad de las organizaciones de usuarios para llevar a cabo estos procesos. No obstante, otros diputados pusieron de manifiesto que la aprobación de esta iniciativa legal lograría perfeccionar mayor cantidad de títulos, lo que iría en directo beneficio de los pequeños titulares de estos derechos, en tanto les permitirá realizar trámites y acceder a los beneficios de organismos como la Comisión Nacional de Riego y la Dirección General de Aguas.A su vez, se debatieron aspectos más puntuales de la iniciativa, como el quorum que convenía exigir para otorgar estas facultades, las medidas de publicidad necesarias para resguardar a todos los integrantes de las organizaciones de usuarios, etcétera.El proyecto de ley fue aprobado en particular en una sesión que contó con la asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi, Andrea Molina y Adriana Muñoz, y de los diputados señores Eduardo Cerda, Marco Espinosa, Nicolás Monckeberg, en reemplazo de don René Manuel García; Romilio Gutiérrez, Marcelo Schilling, en reemplazo de don Luis Lemus, y quien les habla.Durante la discusión particular se debatieron dos indicaciones parlamentarias, una que pretendía que este procedimiento fuera asumido por el Estado y otra que proponía modificar el quorum para otorgar estas facultades, las que fueron rechazadas.En definitiva, el proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos, en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en debate, en los términos aprobados por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Andrea Molina. La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, primero que todo quiero expresar que me alegra la presentación de esta iniciativa, porque, sin duda, va en la dirección correcta.Escuchábamos al diputado Walker rendir el informe de la comisión técnica y expresar cuáles eran los fundamentos de la iniciativa y su idea matriz: introducir modificaciones al Código de Aguas a fin de facilitar y abaratar los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos, para lo cual se propone facultar al directorio de las organizaciones de usuarios a representar a sus miembros ante el tribunal correspondiente.Actualmente, el perfeccionamiento se realiza a través de un procedimiento sumario, en el que se busca determinar las menciones mínimas que deben tener los títulos de conformidad al Código de Aguas. Sin embargo, en el catastro figuran registrados solo el 17 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas existentes en el país, lo que implica que debe haber alrededor de 300 mil usuarios que poseen derechos sin perfeccionar, lo cual es tremendamente preocupante.Alrededor del 73 por ciento del agua de nuestro país es consumida por usuarios agrícolas, y el 74,5 por ciento de estos corresponde a pequeños agricultores, que son, en consecuencia, los más afectados por no tener sus derechos perfeccionados.Por lo tanto, se hace necesario este cambio legal que permitirá que el perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento sea tramitado en conjunto por las organizaciones de usuarios; también que se logre la consiguiente disminución de costos en beneficio de ellos, especialmente para los medianos y pequeños agricultores, quienes representan aproximadamente el 80 por ciento de los derechos de aguas del sector agrícola. Sin embargo, si bien reconozco un esfuerzo por mejorar la institucionalidad relacionada con el agua, creo que falta mucho por hacer. En esta materia, es necesario hacer cambios profundos en la normativa que rige las aguas, ya que la reforma al Código de Aguas que se hizo en 2005 fue insuficiente para detener la sobreexplotación y degradación de las cuencas hidrográficas. Además, no se establecieron prioridades de uso, ni condiciones ambientales para la determinación de caudales ecológicos y restauración de cuencas; tampoco se incluyeron mecanismos para una adecuada fiscalización y aplicación de sanciones respecto al mal uso de aguas.Es esencial que se otorguen más facultades a la Dirección General de Aguas para que pueda fiscalizar las extracciones ilegales de aguas y áridos cuando corresponda, sin impedimentos en el ingreso a los cauces, ni en la solicitud de auxilio de la fuerza pública, así como también para paralizar obras o retirar maquinarias del cauce en el acto, sin tener la obligación de solicitarla al juez de letras competente y sin perjuicio de informarlo posteriormente. De no modificar el sistema actual, la acción fiscalizadora continuará siendo lenta e ineficiente. La Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas requieren de mayores recursos. Es algo que todos sabemos. Es relevante incluir más recursos en la Ley de Presupuestos del próximo año. Por lo menos, esa es mi intención. Asimismo, es importante mejorar la gestión fiscalizadora aumentando el número de fiscalizadores por zona.Hago un llamado al Ejecutivo para que impulse una gran reforma en materia de aguas. Además, es necesario calificar con suma urgencia el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo y que sigue durmiendo en la Comisión de Obras Públicas del Senado. Es fundamental contar con las herramientas necesarias que hoy no tenemos, ya que no deseamos ser parte del escarnio público por no avanzar en temas relevantes.No podemos seguir fiscalizando solo en los territorios; no podemos seguir con denuncias que no llegan a ninguna parte al no contar con las herramientas legales para terminar con la extracción ilegal de aguas. La Dirección no cuenta con las herramientas y contempla un presupuesto insuficiente.Invito entonces a mis colegas a apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, voy a ser breve, porque existe mucho interés en despachar pronto este proyecto en segundo trámite constitucional. Esta iniciativa ha sido solicitada por las diferentes asociaciones de pequeños agricultores de diferentes zonas, incluida la que represento.Hay que dejar claro un punto central: este proyecto no interviene en la propiedad de los derechos de aguas, sino sólo en su perfeccionamiento. La responsabilidad que recae en la Dirección General de Aguas relativa al catastro es solo respecto de los derechos que ya fueron perfeccionados; por lo tanto, forman parte del registro que la Dirección General de Aguas debe llevar al día. Además, se insiste en la importancia de perfeccionar los títulos, tanto para generar información respecto de los derechos existentes, como para permitir a los pequeños titulares de derechos acceder a los beneficios. Solo se han podido perfeccionar a la fecha los titulares de derecho que cuentan con los recursos suficientes y con dinero para llevar adelante el proceso contratando abogados e ingenieros. No serán los directorios de las juntas quienes decidirán respecto de los derechos, sino los tribunales.En cuanto a las aprensiones sobre la representatividad de los directorios, se va a exigir un quorum más elevado para tomar decisiones.La Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas está solicitando que todos los derechos que tengan los agricultores se lleven a litros por segundo, para tener un catastro completo del uso de esos derechos. Por eso, se va a permitir que la directiva pueda ser la que se elija después de una asamblea con quorum de dos tercios, con el propósito de que pueda acudir en representación de los pequeños agricultores que no tienen posibilidad de contratar abogados o ingenieros. Por último, señalo que los diputados de la Democracia Cristiana vamos a apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, creo que debemos darle una vuelta más al proyecto, por cuanto el tema no es tan simple como se plantea. Considero que debemos apoyar a los pequeños agricultores. Si este asunto se plantea por el Gobierno, se debe a que ha habido ineficiencia de su parte y también del Ministerio de Agricultura en cuanto a cómo regularizar esta materia. Una de las cosas que piden los agricultores -los estamos escuchando permanentemente- es apoyo legal. Hace algunos años se creó un bono legal para apoyar a los pequeños agricultores a través del Indap. Hoy, los agricultores ven que ese instrumento tan importante se ha restringido. Algo que debería ser natural y obvio, casi práctico, como es tener un bono legal que les permita regularizar sus títulos de dominio que no pueden ser utilizados.Tengo un cuestionamiento respecto de las juntas de vigilancia y los directorios: la mayo-ría está integrado por grandes agricultores. Los pequeños agricultores no tienen representatividad en las directivas de ese tipo. No existen. Debemos recordar que los directorios se integran conforme al número de acciones que posee cada agricultor, y los pequeños agricultores tienen menos acciones que los agricultores más grandes. Por lo tanto, la representación en esas directivas corresponde a los agricultores más grandes. En materia de entrega de facultades a directivas grandes, quiero señalar que es necesario tener cuidado, porque la pelea se da por los derechos de agua y la regularización de derechos, temas que hay que estudiar y precisar. Además, ¿por qué a través de este proyecto de ley vamos a reemplazar lo que el Estado debería hacer? El Estado tiene instrumentos a los que se les ha puesto plata y que no ha sido capaz de fortalecer. Los agricultores piden mejorar y aumentar el bono legal. Además, para acceder a lo planteado por el diputado Matías Walker, hay que ponderar otras cosas. Por ejemplo, para cobrar el subsidio correspondiente al fondo rotatorio de riego es necesario tener hecha la obra. Y para tener hecha la obra se necesita plata. Estuve en terreno con varios pequeños agricultores. Tienen que colocar 22 millones para efectuar una obra de riego. Repito, 22 millones de pesos. ¿Cómo van a obtener esos recursos si no es a través de un fondo rotatorio? Entonces, señor Presidente, sé que el proyecto tiene suma urgencia, pero cuidado: se está entregando atribuciones a los agricultores desde el punto de vista del riego, pero no desde la perspectiva de las decisiones o de lo que les convenga a esos pequeños agricultores. Lo único que estamos haciendo es subsidiar al Estado a través de este proyecto de ley, no obstante que es este el que se debe hacer cargo del tema a través del Ministerio de Agricultura y del Indap, organismo que ha sido absolutamente ineficiente en materia de bonos legales, los que han sido entregados a las juntas de vigilancia que tiene sus propios intereses, que muchas veces son particulares. Por lo tanto, tengo mis reparos sobre la materia, por lo cual deberíamos darle un par de vueltas más al tema.Señor Presidente, quisiera que el proyecto no se vote hoy, a fin de chequear la materia con las juntas de vigilancia y con los agricultores. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyaré este proyecto porque se estima que podría favorecer a 300 mil pequeños agricultores que podrán ver cómo se agiliza el trámite de perfeccionamiento o regularización de los títulos de derechos de aprovechamiento de aguas. Esos agricultores no llevan a cabo el trámite por falta de recursos. Con esta delegación al directorio de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia ciertamente que habrá un avance. Hay que destacar que ha habido casos, excepcionales por cierto, en los que algunos interesados han permanecido 40 años sin tener un título formal sobre el recurso que emplean, arriesgándose a todo tipo de problemas. El objetivo del proyecto es introducir modificaciones al Código de Agua para facilitar y reducir los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos. Con este fin, se propone entregar la facultad a los directorios de las organizaciones correspondientes para representar a sus miembros ante el tribunal respectivo, previo acuerdo de una junta general extraordinaria convocada al efecto, con una exigencia de reunir un quorum de dos tercios de los votos, asunto que fue materia de un acuerdo con senadores de la oposición para retirar las indicaciones de estos y del Gobierno, de lo que se dejó constancia para la historia fidedigna de la ley. El quorum de dos tercios requerido por el proyecto para la aprobación de la facultad de los directorios para que representen a los miembros de las organizaciones de usuarios se refiere a los votos emitidos en la sesión convocada para ese efecto y no al total de integrantes de estas organizaciones, lo cual haría la exigencia ciertamente impracticable, puesto que lograr los quorum en todas partes no es fácil. Esta precisión se ha hecho porque se concordó con el Gobierno en que pedir los dos tercios del total de integrantes de las organizaciones significaría en la práctica -repito- hacer inútil esta reforma, con lo que se perdería el propósito de facilitar y abaratar los costos para ordenar los títulos de derechos de aprovechamiento de aguas. Cabe agregar entonces que este acuerdo, con el alcance señalado, fue manifestado formalmente por el director nacional de Aguas, señor Francisco Echeverría y quedó, además, establecido por escrito en el documento “Agenda Legislativa del Ministerio de Obras Públicas”, entregado en la Comisión de Obras Públicas del Senado el pasado mes de diciembre. Durante la tramitación en el Senado se agregó también otra disposición, en el sentido de garantizar la publicidad de las juntas extraordinarias y asegurar la mayor concurrencia posible de los integrantes. Para ello se propuso agregar un inciso tercero, nuevo, al artículo 220 del Código de Aguas, que estipula que el llamado a las juntas extraordinarias convocadas para autorizar a sus dirigentes para hacer gestiones en representación de todos los asociados se deberá publicar con no menos de diez ni más de sesenta días de anticipación a la fecha de la junta. En términos generales, este es un proyecto de gran impacto para los sectores rurales y que está llamado a facilitar de gran manera el desarrollo de la industria campesina. Si consideramos que las discrepancias fueron resueltas en el Senado durante el primer trámite legislativo, como lo confirma la unanimidad con que se aprobó en general y en particular el proyecto, lo ideal es dar una pronta aprobación al mismo, sobre todo considerando que hay miles de pequeños agricultores que están esperando la promulgación de esta iniciativa. Una última palabra.Si una asociación de regantes tiene 500 socios, se necesitan quinientas presentaciones para regularizar los títulos. Con esta ley se va a requerir de solamente una, siempre que cuente con acuerdo. Esto será de gran apoyo para los regantes del Laja Diguillín, del río Ñuble, en Chillán; del río Laja y de San Carlos, quienes con este instrumento podrán agilizar la inscripción de sus títulos de derechos de aprovechamiento de aguas, lo cual les abre las puertas para enormes beneficios entregados por el Estado y, por cierto, a la seguridad jurídica que necesita la pequeña agricultura familiar campesina. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en el debate de este proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía se plantearon muchas dudas, como las que expresó en su intervención la diputada Alejandra Sepúlveda. Se insistió varias veces ante los representantes del Ejecutivo en la posibilidad de que fuera el Gobierno, a través de los instrumentos de que dispone, en particular la Dirección General de Aguas, la que tome la responsabilidad de llevar adelante el proceso de perfeccionamiento de los títulos de derechos de aguas. Sin embargo, esta insistencia ante el Ejecutivo no tuvo mayores resultados. Dado que en la actualidad el procedimiento es demasiado engorroso para que todos y cada uno de los beneficiarios puedan realizar el procedimiento de perfeccionamiento a través del juicio sumario, es que se propusieron algunas ideas relativas a dar certeza de que en las juntas de vigilancia o comunidades de agua no se impusieran los intereses de los grandes en perjuicio de los intereses de los pequeños. Es así como se puso énfasis en el tema de los quorum. El diputado Bertolino propuso que estos acuerdos tenían que adoptarse por los dos tercios de los miembros de las comunidades o juntas de vigilancia. Esto se redujo a los dos tercios de los presentes, con lo cual el tema de la cantidad de acciones queda excluido de la adopción del acuerdo que faculta a la directiva a realizar el proceso. Además, se puso mucho énfasis en la necesidad de publicitar la realización de la asamblea con el objeto de asegurar que los pequeños y los medianos asistieran a la asamblea para la adopción del acuerdo, a fin de velar por sus propios intereses. Tengo las mismas aprensiones que señaló en su intervención la diputada Alejandra Sepúlveda. Sin embargo, dado que esto requiere de una solución relativamente pronta y dado que afecta a 300 mil usuarios a nivel nacional, la mayor parte de los cuales son pequeños agricultores, votaré a favor el proyecto. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker. El señor WALKER.- Señor Presidente, seré breve porque el informe fue bastante claro. Quiero explicar este proyecto, que es bastante técnico, de la manera más simple posible, iniciativa que fue aprobada en el Senado por unanimidad.Hoy tenemos un desorden tremendo en los títulos de aprovechamiento de aguas, pues la mayoría de estos están inscritos en los registros de propiedad de aguas de los distintos conservadores de bienes raíces y expresados en medidas distintas. Por ejemplo, unos están expresados en acciones de canales; otros, en litros por segundo, y otros en metros cúbicos. Entonces, existe un desorden tremendo que incide, por ejemplo, cuando hay que hacer estudios de cuencas o trámites de postulación a través de los subsidios que entrega la Comisión Nacional de Riego.A través del proyecto se persigue realizar un procedimiento masivo de perfeccionamiento de títulos. Para poner un ejemplo, se trata de una materia similar a las acciones de clase que se ejercen por la vía de la Ley de Defensa del Consumidor. Un consumidor afectado por una determinada medida demanda y aprovecha lo que demandan otros similares. Las acciones de clase permiten precisamente proteger a los más pequeños. Lo mismo pasa en los procedimientos de posesión efectiva: cuando un heredero ejerce una acción ante el Registro Civil aprovecha a todos los demás.Por eso, este proyecto beneficia a los pequeños agricultores, a los pequeños regantes, quienes no tienen los recursos para contratar abogados, a fin de perfeccionar sus títulos de aprovechamiento de aguas y realizar todos los trámites correspondientes.Ahora, la diputada Alejandra Sepúlveda ha planteado algunas aprensiones que son muy válidas, pero no todas se relacionan con este proyecto. De hecho, varias las tratamos ya en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Por eso, es bueno seguir los debates de las Comisiones donde se resuelven temas como éste. Nosotros, efectivamente, valoramos y creemos que podría ser importante establecer un bono legal para los usuarios del Indap, pero eso se puede establecer en la Ley de Presupuestos, puede formar parte de un programa de gobierno. Estoy de acuerdo en que ello exista, pero no tiene relación con este proyecto que establece un procedimiento para perfeccionar los títulos de aprovechamiento de aguas ante, finalmente, la Dirección General de Aguas y los tribunales de aguas. El Estado puede apoyar, pero no puede hacerse cargo del proceso de perfeccionamiento, porque no puede ser juez y parte en los procesos de perfeccionamiento de títulos. Son cosas absolutamente distintas. Lo que persigue este proyecto es ordenar el sistema de catastro de aguas del país. Lo dije en el informe: existen más de 300 mil títulos que no están perfeccionados, que pertenecen a pequeños propietarios, regantes, agricultores. Solamente el 17 por ciento del total de los derechos de aguas está perfeccionado. Necesitamos ordenar este sistema, y el proyecto constituye un incentivo para generar un proceso masivo de perfeccionamiento de títulos. Ojalá, podamos aprobar este proyecto que, insisto, va en beneficio de los pequeños regantes.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, restan solo tres minutos para el término del Orden del Día. Hay varias diputadas y diputados inscritos para intervenir. Sin embargo, a pesar de la urgencia con que ha sido calificado el proyecto, podemos esperar todavía hasta la próxima semana legislativa, que se iniciará el lunes 29 de julio.En consecuencia, la discusión de este proyecto de ley continuará en una próxima sesión.
