MODIFICACIÓN DE NORMA PARA FACILITAR EJECUCIÓN DE CENSOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11068-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que sustituye el artículo 44 de la ley N° 17.374, que fija nuevo texto refundido, coordinado y actualizado del decreto con fuerza de ley N° 313, de 1960, que aprobara la ley orgánica de la Dirección de Estadística y Censos y crea el Instituto Nacional de Estadísticas.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.Antecedentes:-Mensaje, sesión 3ª de la presente  legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos  de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social. Documentos de la  Cuenta N° 4 de este  boletín de sesiones.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el artículo 44 de la ley N° 17.374, que fija el nuevo texto refundido, coordinado y actualizado del decreto con fuerza de ley N° 313, de 1960, que aprobara la ley orgánica de la Dirección de Estadística y Censos y crea el Instituto Nacional de Estadísticas (boletín N° 11068-13).A la sesión que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes Cifuentes; el subsecretario del Trabajo, señor Francisco Javier Díaz Verdugo; la directora del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), señora Ximena Clark Núñez, y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa. El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento persigue sustituir el artículo 44 de la ley N° 17.374, con el objeto de establecer medidas destinadas a facilitar el mejor desarrollo de los procesos censales a que se aboque el Instituto Nacional de Estadísticas.Según señalan los considerandos del mensaje con los cuales su excelencia la Presidenta de la República fundamenta el proyecto de ley en informe, el censo es la única herramienta directa de que dispone el Estado para obtener información sobre indicadores que permitan el diseño e implementación de políticas públicas más eficientes y acordes con las necesidades de la población. Con este objeto, la ley N° 17.374 confiere al Instituto Nacional de Estadísticas la labor de levantar los censos oficiales de nuestro país, para así conocer cuántos, cómo somos y las condiciones en que vivimos. El censo que se realizará en 2017 -que será de hecho y abreviado- permitirá obtener la información básica necesaria a fin de subsanar las falencias derivadas del levantamiento correspondiente a 2012 y, a su vez, sentar las bases para que, una vez levantado el proceso censal que se efectuará en 2022, se realice un conteo a mitad del siguiente periodo, en 2027, de acuerdo con las recomendaciones internacionales.Añade que para la definición de las características de este levantamiento se han tenido presentes las recomendaciones internacionales impartidas por la Organización de las Naciones Unidas y contenidas en el documento denominado “Principios y Recomendaciones para los Censos de Población y Vivienda”, Revisión 2, del 2010, emanado del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales, División Estadística, de dicha entidad.Hace presente que, siguiendo dichas recomendaciones, el censo del año en curso se ha organizado en tres fases: precenso, censo y postcenso. De esta manera, se busca garantizar la debida preparación, planificación y administración del proceso censal. Además, en esta oportunidad se utilizará un formulario censal abreviado, que contiene solo veintiuna preguntas y que se desarrollará bajo la modalidad de un “censo de hecho o de facto”; es decir, empadronará a todas las personas en relación con la vivienda en la que pasaron la noche anterior al día del censo.En ese contexto, asevera, este censo requiere y exige -por su carácter de urgencia- la participación de los distintos organismos del sector público y privado. Será especialmente necesaria la participación de las municipalidades, cuya acción y funciones son necesarias para coordinar los recursos humanos y materiales de este levantamiento especial. Así, mediante la actualización de los datos poblacionales y de vivienda se podrá obtener un diagnóstico que contribuya a detectar de manera más exacta las problemáticas en los aspectos demográficos y socioeconómicos que afectan al país, asegurando mayor eficiencia en la búsqueda de soluciones y permitiendo crear mejores políticas públicas en ámbitos tan diversos de la actividad del Estado, tales como sociales, económicos, culturales o demográficos.En seguida, expone que, mediante el decreto supremo Nº 104, de 2016, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se ordenó el levantamiento del censo para todo el país durante 2017. Con tal objeto, mediante el decreto Nº 185, del mismo año y del mismo ministerio, se procedió a la creación de la correspondiente Comisión Nacional, entidad encargada de coordinar la participación de los diversos organismos públicos y privados que deban intervenir en el levantamiento del censo. A su vez, mediante el decreto Nº 31, del mismo año y del ya citado ministerio, se dictó el Reglamento General del Censo.Agrega, tomando como antecedente el decreto N° 104 antes mencionado, que la directora nacional del Instituto Nacional de Estadísticas dictó la resolución exenta Nº 4.119, de 2016, publicada en el Diario Oficial el 26 de noviembre de 2016, la cual fija como fecha para el levantamiento censal el 19 de abril de 2017.Asimismo, expresa que se estimó oportuno fijar el miércoles 19 de abril de 2017 como día del censo, pues se consideró, por una parte, que los trabajos de precenso y recuento previo de vivienda y personas que incluyen la actualización de la cartografía, tanto urbana como rural, se han efectuado en el transcurso del 2016, vale decir, con la mayor cercanía a la fecha del levantamiento; y, por otra, que la elección de un día miércoles tiene por finalidad minimizar al máximo la movilidad de la población.Sobre la base de esa última consideración, añade que es necesaria la adopción y regulación de ciertas medidas relativas al día del levantamiento censal y que aparecen como exigencias indispensables para su eficiente y ordenado desarrollo, coadyuvando indiscutiblemente al éxito y a la fidelidad de sus resultados.La más fundamental de aquellas medidas, precisa, está constituida, sin duda, por la ampliación del rango de actividades cuyo funcionamiento está prohibido, pues solo así se garantiza la más amplia disponibilidad de los censistas encuestadores participantes en el censo, como la necesaria permanencia de los encuestados en sus hogares.Del mismo modo, hace presente que otras medidas accesorias, tendientes a esa misma finalidad, dicen relación con ampliar la prohibición de funcionamiento de las actividades que recoge el artículo 44 de la ley N° 17.374, desde las 00:00 horas hasta las 20:00 horas del día que se realice el censo. Se establecen como excepción a esta regla los servicios que hayan sido contratados por el Instituto Nacional de Estadísticas con ocasión del censo o para su realización.Concluye señalando que la legislación vigente, en especial la ley Nº 17.374, fue objeto de una modificación durante 2002, que declaró feriado legal el día que se realizará el censo y fijó otras medidas necesarias para su correcto desarrollo, entre ellas, la responsabilidad de los funcionarios públicos de participar en actividades censales cuando sean requeridos por la autoridad competente. El proyecto de ley aprobado por la comisión establece las siguientes medidas accesorias destinadas a facilitar el mejor desarrollo de los procesos censales:1. Ampliación del rango de actividades cuyo funcionamiento se prohíbe.La prohibición de funcionamiento actual, recogida en el artículo 44 de la ley N° 17.374, comprende las actividades, espectáculos y reuniones públicas al aire libre o en recintos cubiertos, las funciones teatrales, exhibiciones cinematográficas, competencias deportivas y eventos similares a los indicados.Con el proyecto de ley la prohibición se hace extensiva al funcionamiento de malls, centros comerciales, grandes tiendas, discotecas, pubs, cabarets, casinos de juego u otros lugares de juego autorizados, bares, clubes, restaurantes, supermercados, rotiserías, panaderías y, en general, a todo comercio de bienes, alimentos o bebidas.Además, para hacer operativa la obligación, se explicita que el día del censo es un feriado laboral irrenunciable.2. Ampliación del horario de prohibición de funcionamiento.Se amplía el rango de horario de la prohibición de funcionamiento de la actividad descrita en el párrafo anterior, que rige desde las 06.00 horas hasta las 18.00 horas del día que se realice el censo, para extenderla en ocho horas: se iniciará a la medianoche del día del levantamiento censal y terminará a las 20.00 horas del mismo día.3. Excepciones a la prohibición de funcionamiento.No quedarán incluidos en la prohibición de funcionamiento la provisión de bienes o servicios contratados por el Instituto Nacional de Estadísticas con ocasión del censo o para su realización, así como los establecimientos que expendan combustibles, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos, farmacias de urgencia ni las farmacias que deban cumplir con turnos fijados por la autoridad sanitaria.Finalmente, cabe tener presente que el proyecto de ley no irroga gasto alguno al erario.En sesión celebrada el día de ayer, después de escuchar los planteamientos del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; del subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz, y de la señora directora del Instituto Nacional de Estadísticas, latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder, la comisión prestó su aprobación, en general y en particular, al proyecto por diez votos a favor, cero en contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada señora Pascal, doña Denise; y los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Boric, don Gabriel; Campos, don Cristián; Carmona, don Lautaro; Jiménez, don Tucapel; Melero, don Patricio; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; y Walker, don Matías.  Asimismo, la comisión estimó que no existen en su articulado disposiciones que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o que para su aprobación requieran quorum calificado. Del mismo modo, determinó que el proyecto no necesita ser conocido por la Comisión de Hacienda, pues sus disposiciones no tienen incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del articulado del proyecto, contenido en el informe ya referido.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes. El 19 de abril de 2017 deberán salir 500.000 censistas a las calles de Chile para encuestar más de seis millones de hogares en una jornada de un solo día. Qué duda cabe de que es una tarea magna y un desafío enorme, cuyas implicancias serán fundamentales a objeto de implementar adecuadamente las futuras políticas públicas y tomar las decisiones que como Estado debemos adoptar en virtud de la realidad de nuestra población.Por consiguiente, el censo tiene una importancia determinante en la planificación futura, por lo que su éxito es también muy relevante de alcanzar.Hoy daremos nuestra aprobación a, probablemente, el feriado irrenunciable más fortalecido del último tiempo, mucho más que los que aprobamos con anterioridad, como el del pasado 1 de enero, porque restringirá bastante más todo tipo de actividades económicas. Se sumarán la prohibición del funcionamiento de las ferias libres; el cierre total de bares, restaurantes y cines, y solo quedarán habilitados algunos establecimientos que entreguen servicios imprescindibles. La idea fundamental del proyecto es que todos los chilenos y chilenas estemos en nuestros hogares el día en que se realice el censo para responder las preguntas del cuestionario respectivo.Dada la importancia del proceso censal, nos han surgido algunas inquietudes, las cuales planteamos ayer en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Se nos informó que de los 500.000 censistas que se requieren, hoy solo cerca del 40 por ciento se encuentra inscrito. Es decir, todavía nos falta reclutar a alrededor de 300.000 chilenos y chilenas que estén dispuestos a salir a las calles a censar el 19 de abril próximo. Si bien se destina una remuneración de 15.000 pesos a cada censista, para lograr el objetivo propuesto es importante que como parlamentarios impulsemos a participar en esta tarea a la gente interesada en ella. Al respecto, solo quiero recordar a los colegas que en el censo de 2002 fueron poco más de 300.000 los voluntarios que salieron a las calles a censar, y hoy se requieren entre 150.000 y 170.000 más que los que hubo hace más de una década.En consecuencia, hay un aspecto significativo que cubrir en esta materia: la cifra de voluntarios, lo que es preocupante porque estamos a solo tres meses de que se realice el censo.Otro elemento importante a considerar es la tramitación del proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad del sistema estadístico nacional, el cual se encuentra en primer trámite constitucional. Uno de sus objetivos es justamente mejorar y facilitar el proceso censal, permitiendo, por ejemplo, que se realice en uno o más días. Al observar la importancia de esa iniciativa y su aporte a la institucionalidad estadística del país, habría sido recomendable, quizás, haber esperado su despacho y la puesta en marcha del nuevo INE para llevar a cabo el censo de 2017. Sin embargo, el Ejecutivo prefirió seguir el camino del proyecto que hoy estamos por aprobar.Por otra parte, la realización de un nuevo censo que ratifique la información del precenso de este año y del que se llevó a cabo en 2012 debiera representar un aporte importante. En tal sentido, este proyecto busca ampliar el rango de actividades cuyo funcionamiento se prohíbe durante el día en que se realice la encuesta. Al respecto, es esencial tener presente que un día sin que se efectúe prácticamente ninguna actividad significa pérdidas de entre 0,2 y 0,25 por ciento del producto interno bruto del mes respectivo. Es decir, nuestra economía deja de recibir aproximadamente 33.000 millones de pesos. No estoy diciendo que por esa razón no haya que paralizar la actividad productiva, pues, sin duda, el censo es necesario. Pero también es importante que, al momento de aprobar este proyecto, pongamos las cifras sobre la mesa -así lo reconoció ayer el ministro de Economía-, porque las pérdidas económicas que generará la interrupción de dicha actividad durante el día en que se lleve a cabo el censo probablemente tendrán un impacto en las cifras del Imacec y del crecimiento de nuestro país.No estoy haciendo un cuestionamiento sobre el particular, sino señalando un elemento a tener presente al momento de establecer feriados con el carácter de irrenunciables como el que aquí se plantea.Por lo expuesto, aprobaremos esta iniciativa de ley. Asimismo, esperamos que los desa-fíos que hay por delante terminen de cumplirse: que la cantidad de censistas requeridos para 2017 se alcance y que desde el Parlamento contribuyamos a la buena implementación y al buen resultado del censo de 2017.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.Solo quiero señalar que consideramos de enorme relevancia el que se adopten todas las medidas necesarias para que nuestros funcionarios, quienes muchas veces -lo digo con todo respeto- plantean justas demandas en el ámbito de sus reivindicaciones, también aporten al país. En esta línea, una forma importante de aportar a la nación es participando activamente en el censo de 2017 como censista. Si todos los funcionarios tuvieran el espíritu de dedicarle un día a nuestro país, estaríamos en una situación totalmente distinta a la que se está viviendo hoy debido al número de voluntarios inscritos en el proceso. Por ejemplo, en muchas regiones el número de censistas todavía se encuentra muy por debajo de la cantidad que se necesita reclutar para generar un censo que vaya de la mano con lo que el país necesita.No vamos a catalogar al próximo censo como “el mejor de la historia”, que fue lo que se hizo respecto del anterior. Sin embargo, cabe señalar que es relevante consignar que el censo de 2017 implica para Chile la necesidad de contar, desde el punto de vista de las estadísticas, con herramientas fidedignas que permitan la aplicación de políticas públicas.Como manifestó recién el diputado Jackson, a lo mejor no habría sido necesario discutir este proyecto de ley si el último censo hubiera sido bueno. Pero, lamentablemente, ese proceso no se realizó de manera adecuada ni cumplió con las expectativas que el país tenía. Ojalá que el día en que se lleve a cabo el proceso censal estemos los 120 diputados censando en las diferentes comunas que representamos, cuestión que considero esencial y un desafío al cual soy el primero en sumarme. Señor ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, digo lo anterior con mucha sinceridad. Además, así como durante nuestras campañas somos capaces de incentivar a nuestros dirigentes sociales con el fin de que nos apoyen para ser reelegidos, me gustaría que cada uno de nosotros tuviera esa misma voluntad, de aquí al 19 de abril próximo, para reclutar a mucha gente de nuestros distritos que colabore de manera desinteresada. Ello, con el objeto de que construyamos un censo que contribuya a mejorar las políticas públicas y su financiamiento en las áreas que todos conocemos, cuestión que legislamos año a año en el proyecto de ley de presupuestos de la nación.Por eso valoro que se haya recogido la necesidad de que el 19 de abril se tenga como feriado obligatorio e irrenunciable; que ese día esté a mitad de semana, para que no sea utilizado como fin de semana largo, y -repito- que ello signifique que todos nos pongamos a disposición del país. Creo que una forma hermosa de demostrar que los parlamentarios, que somos bien remunerados, también aportaremos al país en esta materia es salir ese día como cualquier ciudadano a censar en nuestras comunas. Estoy seguro de que por lo menos la bancada del Partido Socialista se sumará a la iniciativa que he planteado. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado Fidel Espinoza en el ánimo de poder participar en el próximo levantamiento censal. Para dar vuelta la página sobre el triste episodio ocurrido en 2012 por supuesto que es necesario un nuevo levantamiento de censo oficial. En este sentido, aplaudo el gesto que tuvo la Presidenta Michelle Bachelet al ordenar la realización de un censo abreviado, cuya información obtenida será muy necesaria para el establecimiento de políticas públicas en diversos ámbitos, en particular en el social. Por esa razón, al feriado irrenunciable de que se trata se anexará la prohibición de funcionamiento de actividades ligadas fundamentalmente a la diversión a fin de que la gente permanezca en sus hogares y entregue la información requerida para que el INE la procese y la ponga a disposición del gobierno de turno con el objetivo de que, a su vez, este genere mejores políticas públicas, en especial para quienes más lo necesitan.Me parece acertado establecer el 19 de abril como feriado irrenunciable. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra y como dijo ayer el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes, generar ese feriado a mitad de semana tendrá como efecto reducir la tentación de transformarlo en un feriado largo. Para dicho cometido dispondremos no solo de los funcionarios públicos del país, sino también de quienes se desempeñan en las municipalidades, lo que equivale a casi 600.000 personas para hacer el levantamiento de la información.En la discusión de ayer me aclararon que la remuneración que recibirán los censistas fue aprobada en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2017 y que esa es la razón por la cual la iniciativa en estudio no pasó por la Comisión de Hacienda. Creo que es necesario recopilar la información necesaria y avanzar en ese ámbito con la opción que nos ofrece el censo del 19 de abril.Me alegraría que la Cámara de Diputados aprobara no solo el feriado irrenunciable, sino todas las medidas accesorias para que el 19 de abril de este año hagamos un buen levantamiento de información, porque es muy necesario para implementar nuestras políticas públicas.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, más que de establecer un feriado irrenunciable, se trata de que la gente trabaje bien para que tengamos un buen censo. Lo aclaro para no pegarnos una segunda caída en esta materia. Hemos hecho los preparativos necesarios lo mejor posible. Queremos que la gente tenga facilidades, que coopere, que se hagan las cosas bien. Es importante que el feriado irrenunciable se aproveche para el propósito que fue dispuesto: que la gente permanezca en sus casas y colabore para que los resultados del censo sean lo más fidedignos posible, porque no sacamos nada con que la gente se vaya a un mall o a otro lado. Por eso es bueno que el feriado sea irrenunciable.Hay que hacer entender a la gente que el feriado irrenunciable no se otorga por buena voluntad ni por “bolitas de dulce”; se establece para que la gente no disponga de distracciones y permanezca en sus hogares para el censo, que el país tanto necesita. La gente mira el censo como si solo se tratara de contar cuántos somos; no, este proceso le entrega muchos beneficios al país, porque nos permite informarnos acerca de nuestro estado social, patrimonial y los beneficios que podríamos recibir de acuerdo con los antecedentes que se recolecten a través del censo, lo que me parece muy bien.Uno lee que en los países desarrollados todas las estadísticas se elaboran sobre la base de los datos recogidos en este tipo de encuestas; en consecuencia, es importantísimo que todos cooperemos para aportar al desarrollo del país y de su gente.No sé si será bueno que los parlamentarios vayan a cooperar en forma graciosa ese día en la ejecución del censo. No lo sé, porque creo que para eso están los censistas. Podría ocurrir que algunas personas lo tomen a mal y se produzca algún bochorno.Todos queremos cooperar, dando lo mejor que tenemos. Por último, les deseo a todos los censistas que han manifestado su voluntad de cooperar en esto que les vaya muy bien, que la gente les coopere. Asimismo, espero que este feriado se aproveche para alcanzar el fin para el cual se aprobará.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía.En mi opinión, llevar adelante este censo no solo viene bien; es absolutamente necesario, como también lo es evaluar si las políticas públicas producen los efectos esperados o deseados en tal o cual sector.Ciertamente, para eso no basta una encuesta. Vivimos llenos de encuestas, que a su vez son la tautología de los titulares mediáticos, porque ya no sabemos si lo que estamos viviendo es consecuencia de una afirmación virtual, transformada en una profecía de la que se sacan distintas conclusiones.Hace falta el rigor del detalle en el desarrollo de la calidad de vida en nuestro país, más aún cuando el gobierno se propone elevar ese estándar y ganar la batalla contra la desigualdad, o al menos avanzar trechos cualitativos en esa lucha, para lo cual necesita precisión en la implementación de sus políticas públicas, que es lo que nos permite un censo.No quiero ponerle algún adjetivo, para no vivir el bochorno que sufrimos con “el mejor censo de la historia”; no es mi tema tratar de generar, sobre la base de esa afirmación voluntarista, debate acerca de lo que fue la intención original -es lo que imagino- de quienes están vinculados a la tarea del censo, entre otros, los funcionarios del propio INE.Lo que me importa es disponer de antecedentes para tomar decisiones con conocimiento de causa acerca de, por ejemplo, cuáles deben ser las políticas del Estado respecto de los colectivos migratorios, en lugar de construirnos fantasmas; cuáles deben ser las políticas del Estado respecto de las mujeres que son dueñas de casa y jefas de hogar, sobre la base de su condición laboral, porque esa doble o triple exigencia que muchas veces se impone a la mujer es una manifestación invisible de la violencia de género en su contra.El censo permitirá una cientificidad máxima respecto de nuestras tareas, sobre todo en el caso de quienes estamos en la labor pública, como ocurre con quienes integramos la Cámara de Diputados.En mi condición de miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, participé en la discusión de este proyecto, razón por la cual sé que se hicieron dos prevenciones en esta materia. La primera de ellas se refiere a que un día feriado irrenunciable genera un costo que afecta el crecimiento del país, su producto interno bruto. Es una mirada válida sobre el asunto; pero, para mi gusto, en la vida todo está relacionado y, por tanto, además de cuánto cuesta, uno debe considerar cuánto gana un país cuando sabe direccionar políticas, en lugar de perder tiempo con el mecanismo de ensayo y error, que si bien tiene base científica, comparativamente hace gastar más energía que aquellos mecanismos que permiten saber con certeza a dónde destinar las energías disponibles.La segunda prevención radica en la posibilidad de que se genere una multiplicidad, un festival de “días sándwiches” con aquellos días que se ubican entre el miércoles y el sábado, en que la gente no iría a trabajar.A los colegas que opinan así, les pido respeto para los trabajadores y las trabajadoras. No podemos tomar decisiones sobre la base de las sospechas y prejuicios de siempre, por ejemplo, que los trabajadores y las trabajadoras abusarán de ese feriado irrenunciable para construirse un “sándwich”, como si tuvieran la opción de decidir entre irse a la playa, al extranjero o a otro lugar. Creo que ese es un elemento que no debería existir. Si alguien quiere golpear y boicotear este proyecto porque el día miércoles no era su mejor opción, como tampoco lo es el mes de abril, que lo diga con toda claridad, pero que no se manifieste sobre la base de una sospecha. Los sospechosos son siempre los mismos; no es de los empresarios de quienes se sospecha, quienes, por tener mucha plata, perfectamente podrían irse de viaje a alguna parte. De ellos se piensa que van a ir a abrir la fábrica y que son los obreros los que no van a llegar.Eso no me parece correcto. Yo defiendo la ética, la dignidad, el sentido de patria, el compromiso con los proyectos de los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país, quienes no solo estarán esperando en sus hogares para ser encuestados o serán censistas voluntarios, sino que irán a trabajar el jueves 20 y el viernes 21 de abril, como corresponde. Por lo tanto, no busquemos argumentos prejuiciosos o descalificadores para sostener por qué es bueno o malo hacer el censo. No hay ninguna razón para que un país que se propone estar integrado al desarrollo, sea contrario a realizar el censo. Al revés, todos los argumentos concluyen no solo que es bueno, sino que es necesario hacerlo. Si queremos ganar batallas como la que estamos librando en contra de la desigualdad, es urgente realizar el censo; es una exigencia de rigor en la comunidad en que estamos insertos a nivel internacional.Por eso estoy absolutamente dispuesto a contribuir en la realización del censo. Incluso, si hubiera que hacer una labor persuasiva o formativa para convocar a las ciudadanas y a los ciudadanos a formar parte de las brigadas de censistas, la Cámara de Diputados debiera hacerla. Todas las instituciones del Estado debieran orientarse a convocar a posibles censistas a servir al país, así como lo hacen respecto de los vocales de mesa el día de las elecciones; debiera ser un desafío para todas las instituciones del Estado de Chile. Incluso, tengo la seguridad de que esto también será acogido por los sindicatos, por las juntas de vecinos, etcétera.La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana apoya y votará a favor el proyecto porque Chile lo necesita.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, es evidente que no existen datos oficiales de censos en los últimos años y que no tenemos certeza en aspectos mínimos, como si somos 15 millones, 16 millones o más. Otro ejemplo es que no existen datos oficiales sobre inmigración, a pesar de la discusión mediática que tenemos al respecto, lo que dificulta no solo el trabajo legislativo, sino a nuestro país en su conjunto, porque el diseño de las políticas públicas muchas veces necesita del conocimiento de las personas a las que afectará, sobre todo de los sectores más vulnerables, especialmente en las políticas destinadas a toda la población.Recordemos que el censo que iba a ser el más notable y grandioso de la historia de Chile terminó en un verdadero fracaso, lo que obligó al entonces Presidente Sebastián Piñera a pedir perdón.¿Cuál fue su principal error? Creer que el ánimo de lucro, la división del trabajo y la remuneración de los censistas permitirían un desempeño eficiente; pero erraron absolutamente. Para muestra, un botón: el paro de los trabajadores del censo.La importancia del censo es conocida hace siglos. De hecho, figura en la Biblia, y se realizó una infinidad de censos en Chile durante la Colonia.Sin perjuicio de lo anterior, la importancia del censo guarda relación, además, con la sinceridad con que debemos mirarnos para conocer nuestras cualidades, defectos y potencialidades, para, de ese modo, elaborar políticas públicas coherentes que respondan a necesidades reales en lugar de a intereses particulares, y que tengan objetivos claros y realizables.Anhelo que el próximo censo solucione los problemas que acarreamos desde la administración de los expertos. Realmente, comparto el camino adoptado y que se haya elegido un censo de hecho, es decir, que contabilizará y reflejará la realidad del día a día, pues el levantamiento de los datos se llevará a cabo solo durante una jornada dispuesta para tales efectos, el 19 de abril del presente año. Me parece la mejor opción.Para que esto funcione, todos nuestros esfuerzos estarán puestos en esa jornada y todos los ciudadanos debemos colaborar, en especial los empleadores, quienes deberán cerrar sus locales y emprendimientos con la finalidad de que todas las personas se encuentren en sus domicilios permanentes o eventuales. Por esa razón, el lema del censo será “Todos Contamos”, el que me parece sumamente apropiado.Señor Presidente, la comunidad debe ser parte activa de los procesos que mueven al país. Por eso, no cabe duda de que su carácter voluntario dará una característica de éxito, como lo fueron los censos de 1992 y de 2002, en los cuales muchos adolescentes sirvieron como censistas, a quienes se les retribuyó con una pequeña colación y con la convicción de que sirvieron a su país.Señor Presidente, no podemos farrearnos esta oportunidad, ya que se estima que se gastarán más de 40.000 millones de pesos, que están contemplados en el presupuesto de la nación. En un contexto de austeridad y de responsabilidad, debemos asegurarnos de que se gaste cada peso en conciencia.Por lo dicho, celebro la celeridad con que se ha tramitado el proyecto de ley. No existen diferencias en esta materia, ya que la elaboración de políticas públicas atingentes es un factor importante para cualquier administración.Por estas razones, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, soy miembro de la Comisión de Hacienda, instancia que no analizó el proyecto, pero de todas maneras entregaré mi opinión al respecto.Por lo dicho, me basaré solo en los comentarios de mis colegas, sobre todo del diputado informante, señor Cristián Campos.Mediante la ley N° 17.374 se creó el Instituto Nacional de Estadística. En ese sentido, valoro que el mensaje recuerde su importancia, además de los comentarios filosóficos que se han dado, basados en hechos acontecidos y en lo que debe evitarse en el futuro, debido a los recientes antecedentes históricos que tenemos sobre los censos.También valoro los comentarios del diputado René Manuel García, quien dijo que ojalá que la gente que trabaje en el censo lo haga bien, lo que me resultó muy agradable.El proyecto de ley no hace otra cosa que establecer como feriado irrenunciable el próximo miércoles 19 de abril. Ese es el fondo de la iniciativa, ya que no implica mayores costos o gastos para el Estado, más allá de los contemplados en la ley de presupuestos recientemente aprobada.Al respecto, me hubiese gustado escuchar comentarios más abundantes en el mensaje, en el informe y en las intervenciones de los colegas.Hago votos por que el resultado que tendremos el 19 de abril sea el que Chile espera y el que ha planteado el gobierno, a través de nuestro ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Céspedes. Conozco su trabajo, he escuchado comentarios sobre lo que está realizando. Además, él dijo que esta vez el censo sí va en serio. Por ello, el instrumento que sea útil para todas aquellas aplicaciones es bienvenido. Las muestras censales son necesarias, pues sirven de palanca al progreso de la ciudadanía y del país. Por lo tanto, daré mi voto a favor de esta iniciativa porque es de una tremenda utilidad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue aprobado ayer por la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados.Quiero resaltar el carácter de feriado irrenunciable que, desde el punto de vista laboral, va a tener el miércoles 19 de abril, el cual solo contará con excepciones muy puntuales. Lo planteo porque es usual -así lo autoriza nuestra legislación- que con motivo de un feriado irrenunciable -entre otros, el 18 y 19 de septiembre, 1 de mayo y 25 de diciembre- se admita excepcionalmente el trabajo en ciertos locales comerciales, así como en malls, restaurantes, pubs y discotecas.En el caso de aprobarse este proyecto, ya no va a ocurrir así, porque se establece casuísticamente y de manera taxativa una ampliación del carácter irrenunciable del feriado a todos los trabajadores en general, incluyendo a aquellos que laboren en los servicios turísticos y gastronómicos ya señalados.La excepción es taxativa y se hace con los servicios de expendio de combustibles, así como con los aeropuertos y aeródromos, y las farmacias de turno y de emergencia. Estas son las únicas excepciones que de manera concreta establece el proyecto de ley aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo, que hoy se somete a la consideración de la Sala.Más allá del tema laboral, quiero hacer un llamado a que tengamos un mensaje positivo respecto de este censo. No se trata de un enfrentamiento entre el censo de la Presidenta Michelle Bachelet versus el censo del ex-Presidente Sebastián Piñera, sino que este será el censo de Chile, por lo que a todos los chilenos -especialmente a quienes detentamos responsabilidades públicas- nos debe interesar que sea un éxito. Independientemente de los colores políticos de cada uno, todos queremos el bien de Chile, y para ello necesitamos que  las políticas sociales se focalicen a partir de los números que arroje este censo que se realizará bajo la modalidad de censo de hecho o de facto, esto es, en un solo día y registrando los datos de los presentes en la vivienda al momento del censo, a diferencia del censo de derecho realizado en el gobierno anterior.Soy optimista y pienso que el censo será un éxito por el bien de Chile. A partir de los datos que arroje su aplicación el 19 de abril de este año, se podrán adoptar políticas públicas que van a trascender la gestión del actual gobierno, y probablemente deberán ser aplicadas por los próximos gobiernos.Como Poder Legislativo nos corresponde otorgar al Estado de Chile, específicamente al Instituto Nacional de Estadísticas, todos los instrumentos necesarios para que este censo se realice de la mejor forma posible. Si el censo es exitoso, el éxito será de todo el país y no solo del gobierno de turno.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar, el censo que se realizará este año tiene por objeto corregir los datos del censo de 2012, que fue mal realizado. En segundo término, en relación con lo planteado por el diputado Patricio Melero, respecto del costo económico que tendría para el país declarar día feriado el 19 de abril, ello se minimiza si consideramos el efecto que tiene un censo aplicado correctamente. Me refiero a la proyección de la información recolectada en la aplicación de políticas públicas. Así, por ejemplo, es importante saber quiénes y cuántos somos, qué hacemos y cuáles son las falencias que sufrimos. Esa es la rentabilidad que tendrá la aplicación de este instrumento censal.En este sentido, es importante la colaboración de nuestra Corporación y de nosotros como parlamentarios. Me sumo a lo que planteó el diputado Fidel Espinoza, en cuanto a que en nuestros distritos comuniquemos la importancia de la realización del censo y hagamos partícipe a la comunidad de su impacto en el futuro de nuestro país y en la correcta toma de decisiones.Ratifico el compromiso y la participación de nuestra bancada en el día de la aplicación del censo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes.El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, saludo a cada uno de los parlamentarios y agradezco tanto el debate como la manifestación de apoyo a esta iniciativa.Este censo nos pertenece a todos, tanto a los chilenos como a los extranjeros que viven en nuestro territorio, porque es un censo inclusivo, que también dará cuenta de la cantidad de inmigrantes que viven en Chile. Es importante destacar este punto, porque esa información permitirá la elaboración de políticas públicas en esa materia; pero es bueno aclarar, ante algunas consultas, que el censo no contempla ninguna pregunta referida al estatus legal de los inmigrantes.La información que se obtiene del censo es muy relevante para la inversión pública. A modo de ejemplo, los datos obtenidos permiten la priorización de la inversión en caminos, para lo cual se requiere de una estimación clara y estructurada de la población; el censo también permite la caracterización de las zonas rurales, lo que facilita la inversión en sistemas de agua potable rural. Otro ejemplo es el transporte público, cuyos recorridos y frecuencia se basan en una caracterización adecuada de la ciudad, es decir, la cantidad de habitantes en determinados lugares. La información obtenida también permite la determinación de cuántos especialistas del área de la salud se requieren en un determinado lugar, dada la estructura demográfica del mismo. Para ello es necesario que los encuestadores recojan una muestra representativa de la realidad del país.Tal como señalé, esta es una actividad que nos compromete a todos, porque es una tarea país. Además, se retoma una tradición republicana en cuanto a que la fecha histórica de realización de los censos ha sido en abril: 22 de abril de 1992 y 24 de abril de 2002.Algunos diputados mencionaron la importancia de contar con una cantidad significativa de censistas. Al respecto, hemos sido claros al plantear la necesidad de contar con alrededor de 500.000 inscritos para realizar la tarea ese día, que será feriado.Sin lugar a dudas, es una tremenda tarea, pero confiamos en que todos vamos a ser capaces de trabajar y participar con un espíritu común y constructivo para llevar adelante esta tarea.Ahora, habrá un punto focal en el período de reclutamiento de censistas, que será el retorno a clases. Los alumnos de tercero y cuarto medio siempre se han destacado por ser actores muy activos en la realización de los censos y, obviamente, esperamos contar con todo su apoyo.También hemos tendido puentes para poder contar con la colaboración de los estudiantes de educación superior, los cuales han ido aumentando con el tiempo en nuestro país, con el propósito de que participen activamente en la realización de esta tarea que, reitero, involucra a todos.Los resultados del censo influyen en todos y cada uno de los aspectos de las políticas públicas y, sin duda, trascienden los impactos sobre un gobierno en particular, pues involucran a todos los actores de la política pública de nuestro país.Por eso, reconociendo que es un gran desafío, consideramos que, como país, tenemos todos los elementos para motivar a todos aquellos censistas que todavía nos falta por reclutar para que actúen activamente y llevar adelante esta tarea.Agradezco la voluntad manifestada por los distintos parlamentarios para ser participantes muy activos en el reclutamiento y en la entrega de información respecto de este censo.Se requiere que el día en que se realice el censo sea feriado irrenunciable, precisamente porque necesitamos que en esa fecha los chilenos se queden en sus casas, para que nos abran las puertas y puedan ser adecuadamente contabilizados. El hecho de que ese día sea feriado implica que vamos a tener a todo el país volcado en el censo y, por lo tanto, existirá mayor posibilidad de que nos abran las puertas, para que podamos caracterizar a los chilenos.La información que se obtendrá del censo es tremendamente relevante para los alcaldes -hoy tengo un encuentro con ellos- y, en general, para los municipios, pues el hecho de contar adecuadamente la cantidad de ciudadanos que habita un territorio es importante desde el punto de vista de la implementación de las políticas de las municipalidades y para la asignación de recursos e implementación de distintas políticas en determinados territorios. Por ejemplo, en la zona norte del país tenemos que caracterizar adecuadamente el fenómeno de la inmigración, para aplicar políticas adecuadas en el futuro.Por lo tanto, agradezco la voluntad y el espíritu de todos los parlamentarios que han intervenido en el debate. Confío en la aprobación de este proyecto que busca generar las condiciones para que todos los chilenos trabajemos en llevar adelante esta tarea, que es de todos y en donde cada uno cuenta.Muchas gracias.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, por su intermedio, recuerdo al ministro que en varias ocasiones he pedido concertar una reunión en su oficina -no a la pasada aquí, en el Congreso Nacional- y que la respuesta que me ha dado su gabinete siempre ha sido: “El ministro va al Congreso Nacional, así que júntese con él allá”. Yo quería sostener una reunión con el ministro en su oficina y, si hubiese sido posible, también con la directora del INE, pero no se dio esa posibilidad. Parece que la agenda del señor ministro siempre estuvo muy apretada, lo cual lamento, porque quería decirle que este censo es discriminatorio, lo cual ha sido planteado por todas las organizaciones del mundo de la discapacidad. Hoy, en Chile hay cerca de 2.800.000 personas mayores de dos años que tienen algún grado de discapacidad, y este censo no abre las puertas a esas personas, porque no se hará ninguna consulta respecto de su situación, por lo que espero que el gobierno revierta esa decisión. Quizá hoy el ministro nos podría dar la buena noticia de que se van a hacer las preguntas que dicen relación con la cantidad de personas que sufren alguna discapacidad, porque así como ha dicho que quiere que se abran las puertas a los censistas, yo le pido que abran las puertas a las personas que tienen alguna discapacidad.El ministro habló de las políticas públicas. ¿Cómo se implementarán verdaderas políticas públicas si no sabemos dónde está la población con mayor grado de dificultad de desplazamiento? Hoy no lo sabemos, y este tema depende del ministro de Economía, Fomento y Turismo.Tampoco se harán preguntas respecto de la religión, aunque todo el mundo evangélico ha manifestado su preocupación por el hecho de que no se hagan esas consultas.Más allá de que yo no sea partidario del matrimonio homosexual y de una ley de identidad de género, quiero señalar que tampoco se harán preguntas sobre este tema. Sin embargo, el ministro nos dice que debemos aprobar que el día de realización del censo sea feriado, para saber cuántos somos. El punto es que no vamos a saber cuántos discapacitados hay en el país, cuál es la religión que profesan los ciudadanos ni tampoco se abordará el tema del género.Por lo tanto, no será un gran censo, y si el ministro no da las instrucciones para cambiar esa situación, al menos quien habla votará en contra de que ese día sea feriado para realizar un censo discriminatorio. El mundo y nuestro país ya no resisten gobiernos que solo miren sus propios intereses y no los de las personas más necesitadas. Quizá los parlamentarios -el ministro expresó que tienen buena voluntad- no han visto lo que han señalado las personas que sufren alguna discapacidad y que se sienten discriminadas. Lo más probable es que en la comisión nadie haya alcanzado a destacar este punto, que nadie haya visto los comunicados de prensa o que no hayan sido recibidos por el señor ministro, como en mi caso, pues hace más de dos meses solicité concertar una reunión en su oficina, lo que no ha sido posible. Espero que después de lo que he señalado, me reciba en su oficina y no me diga nuevamente que viene al edificio del Congreso Nacional y que aquí me va a atender en algún minuto, porque eso no corresponde.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿podría intervenir el ministro aludido, para referirse a los puntos señalados por el diputado José Antonio Kast?El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Señor diputado, el ministro Luis Felipe Céspedes ya hizo uso de la palabra y, además, está cerrado el debate.El señor BORIC.- Señor Presidente, el ministro hizo uso de la palabra antes de que hablara el diputado Kast.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, ¿podría recabar la unanimidad de la Sala para que el ministro Céspedes se pueda referir a los puntos que he planteado?El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Así lo haré, señor diputado.¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado José Antonio Kast?
El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero referirme a dos temas en forma muy breve.Efectivamente, desde el primer día hemos dicho que se trata de un ceso abreviado. El cuestionario del censo está disponible en la página www.censo2017.cl. De hecho, se hizo un ensayo, en donde se mostró a toda la población las preguntas que se harían. Es un censo de carácter abreviado, precisamente porque se requiere mayor tiempo para hacer un censo con todas las preguntas. Por lo tanto, este es un censo especial.Respecto de las preguntas sobre discapacidad, como gobierno hemos preparado una encuesta de discapacidad que caracteriza de mejor forma lo que una pregunta del censo nos podría entregar.Lo que planteó el diputado José Antonio Kast es absolutamente relevante. Voy a agendar la reunión que ha solicitado, para mostrarle todos los antecedentes. Otros diputados han manifestado la misma preocupación y me he reunido con ellos para mostrarle todo lo que se hizo en relación con la encuesta de discapacidad, que caracteriza de manera muchísimo más completa todo lo relativo a la discapacidad. Nos parece que optar por una encuesta completa, en que se caracteriza adecuadamente, en comparación con una pregunta de un censo, es la forma correcta de proceder.De hecho, una de las solicitudes que se nos han hecho es que dicha encuesta se haga en forma regular y que no dependa del arbitrio de un gobierno en particular. Es decir, esa encuesta debería formar parte regular de la parrilla de encuestas que realiza el INE a lo largo del tiempo. En todo caso, coincidimos plenamente en que esta es una tarea que, necesariamente, debemos enfrentar en forma adecuada. Creemos que los instrumentos que hemos implementado son los más adecuados, más allá de que, obviamente, en cualquier censo completo tiene que estar esa pregunta.Respecto de las otras preguntas, como he dicho, reitero que tendremos un censo abreviado. Por lo tanto, se estimo conveniente generar las preguntas necesarias para poder contabilizar adecuadamente a la población, que nos permitan definir el marco muestral.En este punto, vuelvo a un aspecto técnico que tiene relación con todo el resto de las encuestas. Las preguntas que están contenidas en el censo nos permitirán preparar un marco muestral para que la representatividad de todo el trabajo adicional que realiza el INE -todas las otras encuestas- sea la adecuada.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
