REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11327-11)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis. Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola. Antecedentes:-Moción, sesión 46ª de la legislatura, 365ª en 13 de julio 2017. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Salud, sesión 125ª de la legislatura 365ª, en 7 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los representantes de las organizaciones de pacientes presentes en las tribunas, como la Fundación Daya y Mamá Cultiva, entre otras.En nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis.Cabe señalar que la iniciativa se originó en una moción de la entonces diputada Denise Pascal; de las diputadas Loreto Carvajal, Daniella Cicardini, Maya Fernández, Marcela Hernando y Karol Cariola; del entonces diputado Daniel Melo y de los diputados Juan Luis Castro, Guillermo Teillier y Víctor Torres.La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir la fabricación de especies derivadas de cannabis cuando estén debida y legalmente autorizadas y se destinen a tratamiento médico prescrito por un médico tratante mediante receta médica.El provecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Alvarado, Cariola, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, don Marco Antonio; Rathgeb, Rubilar y Arriagada, en reemplazo del diputado Torres. Diez votos a favor. En cuanto a los fundamentos del proyecto, la moción destaca la importancia de liberalizar la prohibición del cultivo de cannabis cuando esta tiene por objeto cubrir fines terapéuticos o medicinales para algunas enfermedades o dolores que no ha sido posible tratar o aliviar mediante la medicina tradicional.Para ello, indica que la cannabis sativa es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades, desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo, que por su resistencia y flexibilidad ha sido usado para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se ha descubierto, además, la vasta cantidad de propiedades curativas y medicinales que presenta, siendo utilizada para tratar fuertes dolores, insomnios, falta de apetito o espasmos, por cuanto siempre produjo efectos positivos. No obstante ello, la aparición de fármacos sintéticos, por un lado, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos presentes en la planta, por otro, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso, hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en las últimas décadas se ha retomado intensamente toda una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes en la planta como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. En la actualidad, existen sociedades científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides, tanto a nivel nacional como internacional.Debido al auge que ha experimentado su uso, la Organización Mundial de la Salud planteó realizar la primera evaluación oficial sobre el valor médico de esa planta y sus derivados con fines medicinales. Ello ocurre luego de ochenta y dos años, desde la prohibición de la planta a nivel internacional, en que la OMS se replantea su valor terapéutico.En Chile, en los últimos años el debate sobre el consumo de la sustancia ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica la legislación nacional, puesto que se limita al control de drogas, estando todas las medidas implementadas por parte de la autoridad en pro de dicho control y posterior sanción a quienes se encuentre con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. En la actualidad, a consecuencia de algunos fallos judiciales, el país ha pasado a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritaria la protección de la salud pública, tanto física como mental. Es imposible desconocer -reafirma la moción- que en el país existen muchos pacientes que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales, han optado por la utilización de cannabis, a través de sus derivados, para sobrellevar distintas enfermedades, como la epilepsia refractaria, principalmente en los niños; la esclerosis múltiple, el cáncer, el glaucoma, la fibromialgia y el dolor crónico, entre otras.Desde 2014, el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a la Fundación Daya para el cultivo de cannabis con objeto de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a través de convenios con distintos municipios, lo que ha permitido a la autoridad comunal -dentro de las normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley- el abastecimiento de derivados de cannabis para el tratamiento de ciertas dolencias, asegurándolo para aquellos pacientes que financieramente no pueden optar a estos u otros tratamientos naturales.Finalmente, la importancia de aprobar este proyecto radica, desde una perspectiva sanitaria y del ejercicio de los derechos respectivos, en que las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no pueden superponerse a la protección de la salud pública, sea colectiva o individual.Respecto de la estructura del proyecto, la moción original está constituida por dos artículos permanentes.Mediante el primero, se propone incorporar una letra g) en el artículo 11 del Código Sanitario, para establecer que los municipios soliciten la autorización al Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de permitir el cultivo de ciertas especies que allí se mencionan, para determinados fines.Mediante el segundo, se propone introducir dos nuevos artículos en el Código Sanitario, numerados como 98 bis y 98 ter.En cuanto a la discusión general del proyecto, la comisión recibió en audiencia a diversas organizaciones sociales: en representación del Movimiento Mamá Cultiva, a la señora Paulina Bobadilla, y de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, al doctor Carlos Ibáñez.Asimismo, recibió a los señores Ramiro Zepeda Iriarte, médico de la Universidad de Chile; Guillermo Fariña, neurólogo del Hospital Clínico San Borja Arriarán; Humberto Soriano, presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría; a las doctoras señoras María Verónica Gaete, de la Sociedad Chilena de Pediatría -pediatra especialista en adolescencia y profesora titular de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile-; María Antonieta Rico, de la Asociación Chilena para el Estudio del Dolor y Cuidados Paliativos, y Verónica Burón, presidenta de la Sociedad de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia, Sopnia.Durante el debate, la iniciativa legal fue respaldada por los diputados presentes en la Sala, no obstante que algunos manifestaron que durante la discusión particular esperaban concretar varias modificaciones puntuales, con el afán de perfeccionar su articulado, y contar con el apoyo del Ejecutivo.El resultado de una votación favorable fue valorado por representantes de diversas organizaciones presentes, quienes, en general, destacaron la importancia de tal aprobación, atendida la urgencia que los mueve para evitar que pacientes y padres y madres de pacientes sigan siendo condenados y criminalizados por causas como estas.Algunos diputados y diputadas señalaron que el proyecto ayudará a las familias, particularmente a las madres que viven cotidianamente con el temor de que sus domicilios sean allanados por tener medicinas en los patios de sus casas.Agregaron que la iniciativa no busca modificar la ley N° 20.000, como ocurrió inicialmente, sino incorporar al Código Sanitario la obligación de contar con una receta médica como respaldo para el cultivo medicinal por parte de los individuos afectados. Otros señalaron que los aportes entregados por las organizaciones civiles y el testimonio de las familias, indican que en este tema servirá como solución incluso desde la perspectiva artesanal del consumo de cannabis, y no de la marihuana desde el punto de vista recreacional. Consideran que ese fue un error, en su momento, al mezclar ambos debates, pues son ámbitos diferentes y con perspectivas distintas.Se instó al Ejecutivo a que destine recursos para llevar a cabo los estudios que permitan validar como efectivos los derivados del cannabis desde el punto de vista terapéutico y terminar con los fármacos de laboratorios internacionales, cuyo ingrediente activo es precisamente el cannabis, por los cuales se cobran grandes sumas de dinero, transformando estas patologías, por ejemplo, el dolor y el drama humano de las familias que tienen que lidiar con hijos con epilepsia refractaria, en un negocio muy lucrativo para dichos laboratorios.Añadieron que otro de los fines perseguidos por el proyecto es permitir que las madres de los niños con patologías complejas puedan plantar, cultivar y cosechar sus propias plantas de cannabis sin el temor de ser detenidas penalmente o que sus siembras sean incautadas, estableciendo para ello que la receta médica sea un instrumento idóneo para permitir tales cultivos, cuando se trate exclusivamente de un uso terapéutico.El subsecretario de Salud Pública afirmó que el Ministerio de Salud ha estado presente en la mayoría de los proyectos que se tramitan en la comisión, incluido aquel en que se discutía la modificación de la ley N° 20.000. En ese sentido, y siempre para facilitar el uso del cannabis, se modificaron decretos que regulan los psicofármacos, con el objeto de que se pueda prescribir ese tipo de sustancias.Finalmente, debe quedar meridianamente claro que la idea es permitir que las personas que ya tienen acceso al cannabis bajo la modalidad del aceite u otro, puedan seguir haciéndolo sin consecuencias penales. Precisamente, en tal sentido se propone modificar el artículo 95 del Código Sanitario para que esos productos artesanales a base de cannabis no sean considerados falsificados y, por ende, ilegales.Respecto de la votación en general, la comisión compartió los objetivos y fundamentos generales de la moción, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, y procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, es decir, diez votos a favor.Votaron por la afirmativa los diputados Alvarado, Cariola, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, don Marco Antonio; Rathgeb, Rubilar y Arriagada, en reemplazo del diputado Torres.Es importante señalar que el proyecto no impide la investigación del Ministerio Público cuando exista sospecha de microtráfico, sino que permite el resguardo de las familias cultivadoras cuando tienen plantas en su casa, de manera que no sean tratadas como delincuentes ni penalizadas por ello.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
