MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DELMINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DEEXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11591-11)
El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización de isapres.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, en materia de consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización de isapres, iniciado en moción de los diputados Loreto Carvajal, Cristina Girardi, Manuel Monsalve y Víctor Torres, y de los entonces diputados Miguel Ángel Alvarado, Daniel Farcas, Marco Antonio Núñez y Karla Rubilar.La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir que los afiliados a las isapres puedan, dentro del marco establecido, regulado y permitido por la ley, disponer libremente y en línea de sus excedentes de cotizaciones, incluyendo en ello a los prestadores que libremente escoja el afiliado.Fundamentos del proyecto contenidos en la mociónLa moción hace presente y recuerda que, en noviembre de 2017, se canceló el registro de la isapre Masvida, la que desde 2016 había enfrentado problemas de solvencia y liquidez respecto del cumplimiento de sus obligaciones económicas y financieras. Lo anterior motivó que dicha isapre fuera objeto de un régimen especial de supervigilancia y control por parte de la Superintendencia de Salud que derivó en la posterior designación de un administrador provisional.En el proceso de auditoría efectuado a esa isapre, se constató que no existía una clara aplicación de los excedentes por parte del sector y que los usuarios que tienen excedentes no los pueden asignar libremente dentro del listado que contempla el artículo 188 de la ley de isapres.Como una forma de remediar esa situación y de empoderar adecuadamente al usuario que goza de excedentes, se propone que las isapres deben adecuar sus sistemas, tanto informáticos como de difusión, para que sus afiliados puedan libremente, de manera automática y en línea, decidir en qué ocupan sus excedentes de cotización, dentro del listado del propio artículo 188 de la ley de isapres.Estructura del proyectoLa moción original está constituida por un artículo permanente y uno transitorio. El primero modifica el artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, mediante el cual se regula cómo pueden ser utilizados los excedentes por los afiliados. El artículo transitorio establece un plazo para que las isapres adecuen sus sistemas informáticos a lo prescrito en la ley.Discusión generalEn la discusión general, la comisión escuchó al superintendente de Salud y al presidente de la Asociación de Isapres, quienes manifestaron sus puntos de vista y observaciones.En el debate del proyecto, varios diputados manifestaron su opinión de apoyo a la iniciativa, y varios agregaron que, no obstante ello, es indispensable hacer un llamado a tener mayor solidaridad en el sistema, sobre todo hoy, en que se habla de un seguro único nacional, en que el riesgo no es asumido por una sola persona, sino que es colectivo, donde los más jóvenes aportan con su cotización a los adultos mayores, a fin de que cuenten con mayores recursos para sus atenciones, lo que constituye un avance, un primer paso, pero se espera que cuando el Ejecutivo ingrese la iniciativa sobre las modificaciones a las isapres se contemple un sistema más solidario. Asimismo, se hizo hincapié en hacer más explícitos y públicos los beneficios del proyecto, puesto que el 90 por ciento de las personas desconoce el derecho y ello puede conducir a que no se utilicen, con el consiguiente desmedro de los afiliados o cotizantes.Se señaló la importancia del uso online del sistema, pero también la necesidad de que ello pueda utilizarse vía manual, ya que hay afiliados que no tienen cómo acceder a recursos informáticos para hacer el trámite. La idea es que las isapres se ocupen de que los afiliados estén bien informados y puedan acceder con facilidad a hacer uso de sus excedentes.Se recalcó que esta iniciativa no hace otra cosa que regular lo que ya está dispuesto en la norma vigente, en términos de permitir que el usuario haga uso de sus excedentes y que estos no queden para la isapre, todo lo cual no obsta a que en algún minuto se avance en la discusión sobre qué seguro se quiere, de manera que este sea más solidario, como es el planteamiento, y exista un fondo de compensación de riesgo similar al que hoy existe para las enfermedades del AUGE. Aquí se está regulando el derecho de propiedad que tienen los usuarios afiliados al sistema de isapres y a los excedentes de sus propias cotizaciones.Todos coincidieron en que es de toda justicia que si un afiliado hace una cotización que excede lo que por ley debe cotizar, pueda hacer uso de esos excedentes. Se recordó lo que hacen las isapres mediante convenios con prestadores que muchas veces implican una restricción práctica para el uso de los excedentes por parte de los afiliados al sistema. Por tal motivo, esta iniciativa resuelve y da claridad a los usuarios sobre este tema.Votación del proyectoLa comisión, compartió los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a aprobar la idea de legislar y el proyecto en particular por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Andrés Celis, Miguel Crispi, Jorge Durán, Sergio Gahona, Claudia Mix, Erika Olivera, Patricio Rosas, Víctor Torres (en reemplazo del diputado Daniel Verdessi), y quien les habla, Juan Luis Castro.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, quiero hacer hincapié en lo que significa este proyecto, que es bastante menor en términos de la regulación que podemos hacer sobre las instituciones de salud previsional, pero que habilita un sistema para resolver una situación que afecta a muchas más personas de las que creemos. El proyecto dispone que “cada institución de Salud Previsional deberá habilitar un sistema en línea que permita a los afiliados verificar sus excedentes y determinar su uso y destino libremente entre todas las alternativas descritas en este artículo”. Dichas alternativas son: cubrir cotizaciones en caso de cesantía; copago, esto es, aquella parte de la prestación que es de cargo del afiliado; financiar prestaciones de salud no cubiertas por el contrato; pagar las cuotas de los préstamos de salud que la institución de salud previsional le hubiese otorgado al afiliado; cubrir cotizaciones adicionales voluntarias; financiar un plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse, durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace efectiva.Es importante señalar el número de cotizantes afectados y la magnitud de los montos involucrados: un millón de cotizantes en el primer trimestre en 2018 acumularon 100.000 millones de pesos en excedentes. El 90 por ciento de ellos -se menciona en el informe- desconoce que tiene excedentes.Por eso, el proyecto busca que cada isapre transparente la información al respecto y mantenga informado en línea a los cotizantes. De allí la importancia de la iniciativa. Sin duda, debemos aumentar la fiscalización, para que las isapres no hagan convenios cerrados con prestadores. La idea es que la libertad de los cotizantes para decidir sobre sus excedentes vaya más allá de la existencia de ciertos prestadores privilegiados. Valoro este proyecto, pero tenemos una tarea por delante muy importante para la ciudadanía que hoy es cotizante de las isapres, entendiendo que el sistema privado también es parte importante del sistema de salud.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, esta iniciativa contó con la unanimidad de los votos de los miembros de la comisión porque el bien público que intenta proteger es el derecho de los cotizantes de las isapres, de quienes libremente eligen participar en el sistema de aseguramiento privado de la salud pagando un plan, de decidir sobre el destino de los excedentes. Ocurre que muchas veces, dependiendo del riesgo de la persona en función de su salud, de si es hombre o mujer, de si tiene edad avanzada o si es joven, el cotizante no utiliza la totalidad de los recursos de su plan de salud. Creo que nadie podría discutir -espero que la misma unanimidad que hubo en la comisión la encontremos en la Sala- que los cotizantes tienen el derecho de poder asignar libremente los excedentes de sus planes.Quiero señalar solo un punto, que mencionó el Presidente de la comisión durante la rendición del informe, que tiene que ver con la solidaridad. Cuando votamos a favor el proyecto, lo que estamos concibiendo es el principio de que cuando pago por la salud, pago a título personal, pues lo que pago es mi riesgo personal. Por lo tanto, si es todo personal, se entiende que debería serme devuelto el excedente de dicho pago. La discusión que tenemos por delante tiene que ver con la solidaridad entre ambos sistemas. Tendría poco sentido que solo en el sistema de aseguramiento privado de la salud pusiésemos por delante el principio de la solidaridad; es decir, la solidaridad no tiene que ver con mi riesgo particular, sino con el hecho de que, porque vivimos en sociedad, hay ciertos ámbitos del riesgo de la vida, en este caso, del riesgo de la salud, que compartimos. Por ello -reitero-, no tendría mucho sentido poner por delante el principio de la solidaridad solo en el sistema privado.Pero cuando hablamos de la reforma, cuando hablamos del sistema único de salud, cuando hablamos de las propuestas legislativas que ha anunciado el Ejecutivo, de las reformas y de las modernizaciones al Fonasa, claramente el principio de la solidaridad va a tener que estar por delante. No tiene sentido hacer reformas aisladas partiendo por las isapres o por el Fonasa; debemos partir de manera integrada. En este sentido, lo que se impulsa bajo el principio de la solidaridad es que seamos los más jóvenes quienes apoyemos con nuestra cotización a los mayores; es que sean los hombres quienes apoyemos a las mujeres; es que sean los más sanos quienes apoyen a los que tienen una salud más débil.El presente proyecto defiende ese bien público que tiene que ver con el derecho del cotizante, que paga por la salud privada, de tener la libertad de asignar sus excedentes. Pero también existe otro bien público que es el de la salud de la población en su conjunto. Va a ser tarea de la comisión y de esta Sala discutir los proyectos que envíe el Ejecutivo para una reforma integral a la salud.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por supuesto que es de toda justicia aprobar este proyecto en el Chile de hoy, que otorga una herramienta necesaria a cada ciudadano afiliado a las instituciones de salud previsional (isapres) en lo que respecta a los derechos a la salud, cual es la autonomía suficiente, con acceso a la información respectiva, para decidir, en libertad, sobre el uso de los excedentes que mantiene por concepto de sus cotizaciones de salud, sin restricción alguna por parte de las isapres.El proyecto consagra la libertad del afiliado de elegir acerca del destino de los excedentes de la cotización que paga mes a mes y subsana su legítimo derecho a acceder a la información respectiva. Asimismo, establece la obligación de las instituciones de salud previsional de informar al afiliado sobre el particular y/o de permitirle acceder a dicha información. En ese sentido, las isapres se limitarán a lo que por ley les corresponde en lo que se refiere a la administración, pero no en relación con el destino de los excedentes. En consecuencia, deberán atender al afiliado en su decisión, si sus excedentes así lo permiten. Es de vital importancia normar el procedimiento con el cual se va a ejercer el derecho a la información y a la elección sobre el destino de los excedentes, toda vez que los afiliados son muy diversos en edad, género, condición socioeconómica, entre otras diferencias. Por ejemplo, pensar en medios online es lo natural en los tiempos en que vivimos, como una forma de canalizar el sistema y su beneficio; pero también debemos sumar manuales, capacitaciones, talleres y cursos abiertos de acceso universal a todos y cada uno de los afiliados y afiliadas, para que ejerzan su derecho a decidir sobre el uso de los excedentes, finalidad que busca el proyecto de ley.Estimados y estimadas colegas, debemos dar nuestra aprobación al proyecto, a fin de beneficiar a los ciudadanos que hoy se encuentran afiliados a una isapre con el acceso absoluto a su derecho de elegir en libertad sobre el destino de sus excedentes.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.Los diputados inscritos podrán hacer uso de la palabra en una próxima sesión ordinaria.El señor TORRES.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, solo quiero hacer una propuesta.Quedamos dos diputados inscritos antes de que se cierre el debate. Pido que recabe la unanimidad de la Sala para que ambos podamos intervenir por tres minutos, de modo que se cierre hoy el debate del proyecto.El señor MULET (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud del diputado Víctor Torres en orden a otorgar a él y al diputado Juan Luis Castro la palabra hasta por tres minutos, y cerrar el debate con posterioridad a sus intervenciones.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco al colega Fernando Meza, quien, gentilmente, dio su anuencia para recabar el acuerdo de la Sala, pese a que quería inscribirse para intervenir y no pudo ser parte de mi propuesta por no encontrarse en ese momento en el hemiciclo.Quiero solicitar a la honorable Sala que respalde el proyecto de ley. No estamos ante una modificación de fondo. El DFL N° 1, de 2005, estableció el destino de los excedentes que se generan en las distintas cuentas de los cotizantes del sistema privado de salud. Antes del 2005, los excedentes eran repartidos como ganancia entre las isapres. A partir de ese año, se permitió, a través de la generación de cuentas corrientes, que los beneficiarios pudieran utilizar sus excedentes para cuestiones relacionadas con su propia salud.Si bien tengo la convicción plena de que debiéramos transitar hacia un sistema solidario en el que dichos excedente debieran ser utilizados para crear un fondo de compensación de riesgo, de tal manera de poder avanzar hacia un plan garantizado único sin discriminaciones, hoy no es lo que está en discusión.Por lo tanto, en el entendido de que por el momento la legislación resolvió sobre el particular de esa manera, avanzar en el presente proyecto de ley nos permitirá, por lo menos, hacer mucho más factible el acceso de los beneficiarios a la utilización de sus excedentes.Precisamente, en la comisión especial investigadora de isapre Masvida se concluyó que existía una dificultad de los cotizantes para acceder a las prestaciones que se pueden establecer a partir de los excedentes. En ese sentido, obviamente que la ley en proyecto permitirá mejorar y facilitar dicho acceso.Sin entrar en la discusión de fondo sobre qué debiéramos hacer en el futuro con los excedentes, mediante la presente propuesta de modificación al DFL N° 1 solo se facilita el acceso a los excedentes, razón por la que pido a la honorable Cámara votar a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señor Presidente, en espera de la presentación de un proyecto de ley, como se comprometió el gobierno, que modifique profundamente el sistema privado de salud y lo introduzca en una lógica de seguridad social, nos ha parecido fundamental resolver esta deuda pendiente de una forma que es muy simple. Muchos ignoran que pagan por encima del valor de su plan de salud. Hoy queremos garantizar que, en forma libre, simultánea, sin tener que ir a una sucursal de su isapre e, incluso, online el afiliado determine el uso de esos recursos en holgura. Se trata de recursos que él pagó y que actualmente, en muchas ocasiones, ignora que pagó, y si lo sabe, no tiene la libertad de administrarlos, a pesar de que son parte de su patrimonio. Por lo tanto, pierde el dinero en exceso que pagó por un plan de salud de menor valor.Por ese motivo, apoyamos el proyecto de ley sobre la materia, iniciado en moción, que ingresó a tramitación en la legislatura anterior y que fue incorporado en la actual, como forma de dar la señal de que queremos hacer transformaciones progresivas y profundas en el sistema privado, partiendo por algo tan simple como la presente iniciativa, para que no ocurra que recursos económicos que son parte del patrimonio del usuario se pierdan por desconocimiento o por la complejidad y trabas del sistema.Por eso, la Comisión de Salud aprobó por unanimidad la iniciativa, en general y en particular, y por la misma razón pedimos su aprobación a la Sala, ya que va a beneficiar a miles de usuarios del sistema privado.He dicho.
