NORMAS SOBRE CONTRATOS DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del Código del Trabajo. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, en lo relativo a la admisión al empleo de menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 3235-13 (S), sesión 5ª en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta N° 10.	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª, en 6 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 8.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción del ex senador José Ruiz De Giorgio, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.	A la sesión que nuestra Comisión destinó al estudio de la iniciativa asistieron la señora directora del Trabajo, señora Patricia Silva Meléndez, y el asesor del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco Del Río Correa.	En conformidad con lo preceptuado por el artículo 290 del Reglamento de la Corporación en este informe corresponde hacer mención expresa de que no fueron objeto de indicaciones el numeral 2 del artículo 1º, el artículo 2º y el artículo transitorio del texto aprobado en el primer informe de la Comisión, por lo cual deben darse por aprobados reglamentariamente por no haber sido objeto de modificaciones ni de indicaciones. Cabe hacer presente que ninguna de dichas normas requiere quórum especial de aprobación.	En su informe, la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado consideró que ninguna de las normas propuestas requiere quórum calificado para su aprobación o posee el carácter de orgánica constitucional, criterio que comparte nuestra Comisión.	La Comisión no suprimió artículos del proyecto y como consecuencia del estudio y aprobación de las indicaciones formuladas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social introdujo modificaciones a los numerales 1 y 3 del artículo 1º del proyecto, aprobado en el primer trámite reglamentario en esta Corporación.	Nuestra Comisión no introdujo, en este trámite, nuevos artículos. Asimismo, ha estimado que las indicaciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria ni financiera del Estado, de sus organismos o empresas.	Con ocasión del debate habido durante la discusión del proyecto, en ambos trámites reglamentarios, esta Comisión aprobó las siguientes enmiendas en el segundo trámite reglamentario:a)	De los señores Monckeberg y Salaberry, para agregar, en el numeral 1 del artículo 1º, después de la palabra “abuelo” la expresión “o abuela”.	Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	La indicación básicamente buscaba solucionar una exclusión injustificada del proyecto en perjuicio de las abuelas de los menores, como quienes también podían autorizar el trabajo eventualmente.b)	De los señores Monckeberg y Salaberry, para reemplazar, en el inciso segundo nuevo propuesto en el numeral 1 del artículo 1º, las palabras “educación media” por “educación básica o media” y reemplazar la frase “esta o la educación básica” por “cualquiera de éstas”.	Puesta en votación, fue aprobada por seis votos a favor, cinco en contra y ninguna abstención.	La indicación busca permitir que los menores de 18 y mayores de 15 años, previamente autorizados, que ya hayan cursado la enseñanza básica, no requieran estar cursando la enseñanza media o haberla cursado para celebrar contratos de trabajo, ampliando el espectro de menores que podrían acceder al mercado laboral.c)	De la señora Goic, para sustituir en el penúltimo inciso del artículo 13 del Código del Trabajo, que se propone en el numeral 3 del artículo 1º del proyecto, sobre reglamento de trabajos peligrosos, la expresión “celebren” por “impidan la celebración”.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Esta indicación busca resaltar el carácter restrictivo que debe tener la normativa que regula el trabajo de menores respecto de actividades que se consideren peligrosas para ellos.d)	De la señora Goic, para sustituir en el inciso final del artículo 13 del Código del Trabajo, que se propone en el numeral 3 del artículo 1º del proyecto, las expresiones “las empresas” por “los empleadores”.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	La indicación busca salvar una posible interpretación de la norma del inciso final del artículo 13 del Código del Trabajo, que se propone, en orden a que sólo resultaría aplicable a los empleadores personas jurídicas, razón por la cual se propone reemplazar “las empresas” por “los empleadores”, término -este último- que engloba tanto a las personas jurídicas como a las naturales.	Con ocasión del debate habido durante la discusión del proyecto, la Comisión rechazó, por cinco votos a favor, siete en contra y ninguna abstención, la siguiente indicación:	De los señores Monckeberg y Salaberry para reemplazar, en el inciso tercero propuesto en el numeral 1 del artículo 1º, “veinte” por “treinta”, y agregar después del punto aparte la siguiente frase: “a menos que este trabajo se realice en períodos de receso escolar, caso en el que se aplicarán las limitaciones generales a la jornada de trabajo.”.	Esta indicación estaba referida a la limitación de la jornada semanal de trabajo para adolescentes entre 15 y 18 años.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala la aprobación del siguiente:	Proyecto de ley:	“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 13 del Código del Trabajo:1.	Sustitúyense los incisos segundo y tercero por los siguientes:	“Los menores de dieciocho años y mayores de quince podrán celebrar contratos de trabajo sólo para realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo, siempre que cuenten con autorización expresa del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo o abuela paterno o materna; o a falta de éstos, de los guardadores, personas o instituciones que hayan tomado a su cargo al menor, o a falta de todos los anteriores, del inspector del trabajo respectivo. Previamente, deberán acreditar haber culminado su educación básica o media o encontrarse actualmente cursando cualquiera de éstas. En estos casos las labores no deberán dificultar su asistencia regular a clases y su participación en programas educativos o de formación. Lo mismo se aplicará respecto de los menores de quince años, en las situaciones calificadas en que se permite su contratación en los espectáculos y actividades artísticas a que hacen referencia los artículos 15, inciso segundo, y 16.	Los menores de dieciocho años que se encuentren actualmente cursando su enseñanza básica o media no podrán desarrollar labores por más de veinte horas semanales durante el período escolar.2.	Sustitúyense, en el inciso sexto, la expresión “Lo dispuesto en” por “La autorización exigida en”.3.	Agréguense los siguientes incisos nuevos:	“Un reglamento determinará las actividades consideradas como peligrosas para la salud y el desarrollo de los menores de dieciocho años que impidan la celebración de contratos de trabajo en conformidad a los incisos anteriores, debiendo actualizarse dicho listado cada dos años, previo informe conjunto de la Superintendencia de Seguridad Social y la Dirección del Trabajo.	Los empleadores que contraten los servicios de menores de dieciocho años, deberán registrar dichos contratos en la respectiva inspección comunal del trabajo.”	Artículo 2º.- Agréguese el siguiente artículo 18 bis al Código del Trabajo:	“Artículo 18 bis.- En los casos señalados en los artículos 15, inciso segundo; 16, y 18, deberá cumplirse con lo dispuesto en los incisos segundo, tercero, y séptimo del artículo 13, según la edad y actividad de los menores.”	Artículo transitorio.- El reglamento a que se refiere el inciso octavo del artículo 13 propuesto, se dictará en el plazo de 90 días contados desde la publicación de esta ley.”	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, este proyecto tiene un objetivo compartido por todas las bancadas de la Cámara, porque todos aspiramos a vivir en una sociedad en la que nuestros jóvenes logren una completa formación, ojalá todos cumplan la enseñanza básica y media. Sin embargo, como es sabido, no basta con compartir un objetivo, porque algunos caminos que se eligen para lograrlo pueden estar equivocados, y éste es un buen ejemplo.	Actualmente, el artículo 13 del Código del Trabajo restringe el trabajo de los mayores de 15 y menores de 18 años. Por ejemplo, en el caso de los menores de dieciséis y mayores de quince años, impone la obligación de contratar la prestación de sus servicios con la autorización expresa del padre o madre; a falta de ellos, del abuelo paterno o materno, y sólo en trabajos ligeros, que no impidan su asistencia a la escuela y su participación en programas educativos o de formación.	Hoy, sin que haya cambiado la realidad fáctica socioeconómica de la gente, mediante este proyecto se quiere imponer los mismos requisitos a los alumnos de enseñanza media. Es decir, prohibir el trabajo para los menores de 18 años que no acrediten haber cumplido o estar cumpliendo la enseñanza media. Además, a cualquier evento, establece un límite máximo de veinte horas de trabajo a la semana. Es decir, si sacamos la cuenta, tres horas diarias, incluso en festivos, fines de semana y también en las vacaciones, puesto que no se incluyó expresamente esa excepción.	Este proyecto presenta tres problemas.	Primero, es de una insensibilidad tremenda. Segundo, es ineficaz y, tercero, es contradictorio con la política del Gobierno de la Concertación.	En primer lugar, es de una insensibilidad atroz, porque desconoce la realidad social y familiar de los jóvenes a quienes afectará. Parte de la premisa de que el joven que está trabajando y que, por ejemplo, dejó el liceo, lo hace por gusto, porque no tiene ganas de estudiar, y se olvida de que en la inmensa mayoría de los casos lo hace por necesidad. Sobre el 60 por ciento de los jóvenes menores de 18 años de edad que no siguen estudiando por trabajar tienen una situación familiar irregular: un padre que abandonó la casa, una madre con tres, cuatro o hasta cinco hijos, sin pensión o miembro del Plan Puente y, por lo tanto, el sueldo que lleva el joven pasa a ser parte de su subsistencia. Con esta iniciativa le decimos por ahora no puede trabajar, porque tiene que volver a estudiar.	Es un anhelo. ¡Por supuesto! Y nadie podría mostrar distancia.	Sin embargo, cuando se quiere prohibir algo a alguien, hay que saber cuáles son las opciones del joven. Y de acuerdo con nuestra realidad, muchas veces ese joven no tiene otra opción que trabajar, porque el Estado no ayuda a la subsistencia de su familia.	En segundo lugar, es un proyecto que adolece de falta de realismo y es tremendamente ineficaz.	No hay que ser pitoniso para darse cuenta de que el proyecto aumentará la informalidad. Hoy, del total de jóvenes menores de 18 años que trabajan, el 60 por ciento lo hace sin contrato y de manera informal. El proyecto nada hará al respecto, porque no hay ninguna ley que los proteja o los afecte. Están al margen de la ley. Y el 40 por ciento de los jóvenes menores de 18 que trabajan con contrato, deberán hacerlo prescindiendo de él. ¿Por qué? Porque dirán: “La ley que acaba de aprobar el Congreso Nacional me prohíbe trabajar más de 20 horas, y necesito trabajar más de 20 horas”. O bien, dirá: “Me prohíbe trabajar, porque tengo que volver a la enseñanza media. Pero no puedo hacerlo, porque mi mamá no tiene qué comer hoy en la noche”.	¡Ésa es la eficacia del proyecto de ley! Es un camino equivocado, pues, conforme con el proyecto original, no hay ningún joven que vaya a dejar de trabajar para dedicarse a estudiar, porque la inmensa mayoría lo hace por necesidad. Además, el 70 por ciento de ellos lo hace de manera informal y con él se fomentará la informalidad.	Entonces, ¿qué política social es ésta? Por aparecer adhiriendo a un anhelo legítimo de la OIT -que todos compartimos-, desconocemos una realidad esencial de la situación socio-económica del país. Hoy son 50 mil los jóvenes menores de 18 años que trabajan, de los cuales poco más de la mitad no estudian.	Sumado a esto, desde el punto de vista socio-económico, son los más pobres de los pobres en Chile. Al respecto, el ingreso promedio de los hogares de los cuales provienen los adolescentes que participan en la fuerza de trabajo, es un 36 por ciento más pobre que el ingreso promedio de los hogares de Chile.	Por eso, cuando uno quiere desarrollar políticas sociales eficaces y que produzcan efectos; cuando uno quiere realmente que los jóvenes dejen el trabajo y estudien para tener un mejor horizonte, debe crear incentivos.	Pregunto al Gobierno: ¿hoy existe algún incentivo para que el joven obligado a trabajar en el campo, para llevar plata a su casa, pueda dejarlo para dedicarse a estudiar? ¡Ninguno!	Habría aprobado el proyecto inmediatamente si hubiese ido acompañado de medidas sociales, tales como subvencionar con 50 mil pesos a los jóvenes que por obligación deben trabajar, para que no lo hagan y puedan estudiar; aumentar la capacitación para los jóvenes, aumentar la cobertura de los colegios, que sólo es de 30 por ciento -y esto es una realidad-; aumentar la educación vespertina para que se dé en el 80 por ciento de los liceos, porque es más compatible con el trabajo diurno y sólo es ofrecida por el 20 por ciento de las comunas, pues así se estaría dando una herramienta al joven más pobre de los pobres -insisto- para que estudie en horario vespertino y pueda trabajar de día.	Sin embargo, como la OIT tiene un anhelo que, reitero, compartimos, cual es que los jóvenes no trabajen, se hizo lo más simple: un proyecto de un artículo, mediante el cual se les prohíbe trabajar si no cumplen la enseñanza media. Y creemos que con esto solucionamos el problema.	No me gusta esta forma de encarar el tema, porque me recuerda la Europa medieval, de los grandes castillos, donde totalitariamente un decreto real establecía: Se prohíbe el trabajo.	Pues bien, yo creía que esa etapa la habíamos superado. Hoy no estamos en aquellos tiempos, de políticas imperiales. Hay que bajar a la tierra. Aquí hay muchos diputados de la Concertación que trabajan muy bien en terreno y saben que lo que estoy diciendo es cierto, que esto va a colapsar el mundo agrícola y que tenemos una deuda pendiente con los jóvenes.	No quiero cruzarme de brazos al rechazar este proyecto o eventualmente aprobarlo con las mejoras y que todo quede tal como está. Quisiera que optáramos por arreglar el problema por un camino mucho más eficaz, que es crear incentivos para que los jóvenes realmente puedan terminar sus estudios.	En su discusión, el proyecto fue mejorado en algunos aspectos, por ejemplo, el que exige -en esa forma llegó la enmienda a la Comisión- como prerrequisito para que un menor de edad pueda celebrar contratos de trabajo la culminación de la enseñanza básica o media o encontrarse cursando cualquiera de ellas. 	Con el diputado Salaberry propusimos aclarar más esto, dado que, aparentemente, la voluntad del Gobierno en ese minuto no fue cambiarlo. Planteamos que, por lo menos en períodos de vacaciones de invierno, de verano, días feriados, fines de semana, si un joven quiere trabajar, lo pueda hacer sin la limitación de las 20 horas semanales y de acuerdo con las reglas generales. 	Imaginemos lo absurdo que sería que en período de vacaciones, de receso escolar, que dependiendo del colegio puede ser en primavera, en invierno o en verano, un joven tuviera la posibilidad de trabajar en una cosecha de frambuesas, o de lo que sea, y le dijeran que sólo puede trabajar de 9.00 a 12.00, porque la ley que aprobó el Congreso Nacional le impide trabajar las ocho horas diarias en el período de cosecha. Aunque el joven quisiera ir a clases no podría, porque está en vacaciones. 	Francamente, nunca encontramos explicaciones al respecto. 	Nosotros vamos a insistir, ya sea aquí o en el Senado, en que al menos se regule que las vacaciones no estén incluidas en las restricciones y que el límite de 20 horas semanales no sea el aplicable, porque nos parece perfectamente compatible con una educación vespertina que se pueda trabajar incluso hasta treinta o treinta y cinco horas semanales	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, me parece que se ha perdido la vida de fondo del proyecto y me sorprenden los alcances que ha tenido el debate. 	Ésta es una moción que, ante la obligatoriedad de doce años de educación para los niños y las niñas de Chile, busca compatibilizar lo que plantea el Código del Trabajo respecto de las normas que en casos excepcionales hoy permiten que los adolescentes de entre quince y dieciocho años trabajen. 	Se ha planteado que se trata de un proyecto que prohíbe el trabajo infantil. ¡Me parece increíble discutir eso!	No sólo desde la perspectiva de todas las convenciones internacionales, sino también de los derechos del niño, lo lógico no es que exista una ley que invite al trabajo infantil, sino que, por el contrario, lo proteja.	En la Comisión analizamos la indicación presentada por los diputados señores Nicolás Monckeberg y Felipe Salaberry, con la cual se abre la posibilidad de que menores de entre quince y dieciocho años trabajen sin asegurar que cumplan con una educación básica obligatoria de doce años. 	En el proyecto no se plantea que no puedan trabajar, sino que se asegura el derecho a quienes, por circunstancias de la realidad socioeconómica de sus familias, por imperfecciones que hoy también existen en la realidad socioeconómica de nuestro país, deben destinar algunas horas a generar un ingreso. Lo que hace es proteger su derecho a contar con educación básica y media, contempladas como obligatorias y que deben ser aseguradas para todos los niños y las niñas del país. 	Me sorprendió que ayer en esta Sala se discutiera sobre calidad de la educación con tanta vehemencia y se hicieran tantas críticas. 	Aquí lo que se quiere es que se cumpla con un mínimo de 12 años de escolaridad, debiendo acreditar que han terminado su educación media. Si no aseguramos ese derecho, es imposible hablar de calidad de la educación.	Por lo tanto, no debemos perder el rumbo en el transcurso de este debate.	Por otro lado, respecto de la restricción a la cantidad de horas que pueden trabajar durante la semana, me llama la atención seguir insistiendo sobre ese punto, porque en el último inciso del N° 1 se establece que no podrán desarrollar labores por más de veinte horas semanales durante el período escolar. 	Siguiendo en la línea de que se trata de casos excepcionales en que niños y niñas tienen que aportar ingresos al hogar, si a las 20 horas semanales de trabajo se le agregan las 40 horas, de la jornada escolar y se las compara con las 45 horas semanales en el caso de los adultos, quiere decir que les queda muy poco tiempo a los niños para estudiar, compartir, tener sus horas de ocio y realizar su vida como adolescentes y jóvenes. No me imagino un país donde los niños después de estudiar -que es su obligación, y así queremos que sea- tengan que trabajar y cumplir así toda su vida familiar. Creo que eso es negarles posibilidades de desarrollo.	Finalmente, solicito que la Comisión de Trabajo emita un informe complementario del proyecto sobre la base del artículo 111 del Reglamento, con el objeto de revisar el inciso primero del artículo 1°, donde justamente se plantea que deberán encontrarse actualmente cursando cualquiera de estas etapas para el caso de los adolescentes entre 15 y 18 años.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, ¡qué lindo es Chile! ¡Cómo ha progresado! Hoy estamos tratando un tema que realmente me conmueve y me lleva a profundas contradicciones. Me hace recordar los tiempos del salitre, o los tiempos del carbón, cuando se explotaba a los niños. Por ello, comparto plenamente la opinión de quienes dicen que éste es un proyecto insensible.	Cuando hablamos del desarrollo de un pueblo, no solamente nos referimos a los avances económicos, sino también a los valores. Lamento que el proyecto estuviera “cocinado”, como se dice, cuando llegué al Congreso.	Los diputados que integramos la Comisión de Trabajo conocen mi opinión, y previo a llevar el proyecto a votación considero que falta profundizar respecto de lo que son los valores y principios. El punto no está en si los niños trabajan 20 ó 30 horas, sino en que los niños de nuestro país no debieran trabajar.	A riesgo de ser tachado como majadero por mi postura permanente de trabajador obrero en este Congreso, debo levantar mi voz y declarar que el proyecto que vamos a votar debería ser calificado por los miles de trabajadores y familias chilenas como una iniciativa negra y tenebrosa para la clase trabajadora, porque bajo la palabra “admisión” se esconde no sólo un eufemismo, sino que se intenta legalizar la explotación de miles de niños de los sectores más pobres.	Con esta línea de pensamiento lógica y fría del mercado, se avanza inexorablemente hacia la explotación de nuestros niños, mientras miles de estudiantes están en las calles, luchando por una mejor calidad de la educación. ¡Qué contradicción! Las contradicciones saltan a la vista: por una parte, se hace obligatoria la escolaridad hasta cuarto año medio y, por otra, aquí se está dando el pase para que funcione la teoría de la inversión, con lo que se contravienen, en la práctica, las propias leyes.	La realidad nos muestra que los bajos salarios que perciben miles de padres chilenos los ha obligado a permanecer fuera de sus hogares por muchas horas al día, como diría el poeta Nicanor Parra, “para ganar un pan miserable, duro, como la cara del burgués”. Ahora, los hijos de esos explotados deben contribuir con su familia, trabajando después de las horas de clases. Es obvio que no son precisamente los hijos de los que tienen más, sino de los que más se han empobrecido. Me pregunto ¿por qué nuestros niños pobres están condenados a recibir como una herencia maldita el hecho de no poder estudiar como el resto de los chilenos, de no poder jugar como los demás niños, de no poder compartir en sus casas con sus familias? Quienes hemos sufrido la explotación infantil, sabemos de lo que estamos hablando.	Que estas palabras queden en la conciencia de quienes hoy día van a votar, porque quizás mañana tengamos que legislar para legalizar la prostitución infantil.	Por eso, antes de haber traído la iniciativa a esta sesión plenaria -insisto- faltó una discusión de valores y de principios y, por qué no decirlo, de moral política.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, cuando un país instituye y legaliza el trabajo infantil, a mi juicio, está dando una mala señal a la sociedad.	Hace poco tiempo, se planteó la necesidad de que todos los jóvenes se educaran durante doce años, y se estableció como una obligación del Estado. Si entendemos, desde el punto de vista político, que un joven ingresa a la educación a los seis años y que el Estado tiene la obligación de entregarle educación durante doce años, ese joven debería estar en la escuela, por lo menos, hasta los 18 años. Ésta es una cuestión que nos parece fundamental para lograr el desarrollo del país. La educación obligatoria debería ser una premisa del Estado, de manera que, en el futuro, otros jóvenes no tuvieran que trabajar para llevar el pan a sus hogares.	Tal como lo dijo el diputado Alinco, el trabajo infantil es un problema serio para la sociedad. Entiendo que el proyecto apunte a regular que el trabajo se desarrolle fuera de las horas de clases y al importante número -como decía el diputado Monckeberg- de jóvenes que trabajan en el mundo informal.	Pero, aquí cabe preguntar, ¿de quién es la responsabilidad de que los jóvenes estén trabajando en el mundo informal, por ejemplo, en los supermercados, en horario escolar? ¿No es responsabilidad del Estado impedir que los jóvenes desarrollen este tipo de actividad en horas de clases? ¿No es tarea del Estado impedir que esos jóvenes trabajen en vez de estudiar? ¿De quién sino del Estado es la responsabilidad? Cuando hablo de Estado me refiero a todos los chilenos.	En el pasado, los conservadores trataban de que lo jóvenes trabajaran a muy temprana edad, porque, evidentemente, era más barato un joven informal que un adulto, pues al emplear a éste los obligaba a cumplir con todos sus compromisos laborales. Era mucho más barato, desde el punto de vista del empleador, contratar a un joven, porque ello les permitía bajar sus costos y aumentar sus ingresos. Pero, ¿es ésa la sociedad que queremos? 	En verdad, los proyectos que apuntan a regular en un sentido u otro el trabajo infantil dan malas señales a la sociedad. Considero que debió haber quedado expresamente establecido que ningún menor podrá trabajar durante la jornada escolar.	Ayer discutimos sobre la necesidad de mejorar la calidad de la educación, y los estudiantes plantearon el tema de la jornada escolar completa. Nosotros hoy, al día siguiente, estamos discutiendo un proyecto que, si bien regula el trabajo infantil, no deja en claro que la primera obligación de un joven es estudiar para lograr su desarrollo y el de su familia. 	Me parece sumamente importante aclarar estas situaciones, porque, de lo contrario, seguiremos viendo, en virtud de este proyecto de ley, a jóvenes con contrato de veinte horas trabajando en horario escolar. Comparto plenamente lo señalado por el diputado Alinco, en cuanto a que los valores de una sociedad se expresan en las leyes que aprobamos. En este caso, los valores desde el punto de vista del trabajo infantil deben quedar claramente salvaguardados.	Estoy de acuerdo en que es necesario formalizar el trabajo de los menores de 18 años; hay que regularlo. Por ejemplo, disponer que no pueden trabajar más de cierta cantidad de horas y en faenas livianas. Pero -insisto-, debe quedar expresamente establecido que no pueden trabajar en ningún lugar en horario escolar.	Por lo tanto, la jornada laboral que se propone debe quedar bien clara en la ley, con el objeto de que si algún inspector del trabajo sorprende a un menor trabajando en un supermercado en horario escolar, pueda cursar la infracción correspondiente. Los supermercados están en condiciones de pagar a un adulto una remuneración normal sin tener que ampararse en el trabajo infantil para disminuir sus costos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la diputada Carolina Goic y el diputado Alinco, ambos de la Concertación, que me antecedieron en el uso de la palabra, señalaron que no les gustaba que los niños trabajen mientras cursan sus estudios. Por mi parte, estoy seguro -me voy a atribuir el sentir de todos los parlamentarios de esta Corporación- de que a ningún diputado le gusta que los niños que están en edad de estudiar tengan que trabajar. Eso es evidente.	También se ha dicho aquí, con palabras muy bonitas, que los parlamentarios de la Concertación, con nuestro apoyo, votaron favorablemente el derecho a la educación durante doce años. Esto es positivo como deseo, pero, lamentablemente, estas buenas intenciones chocan con los hechos, porque lo cierto es que en Chile trabajan 50 mil niños, entre los 15 y 18 años, en horario escolar. ¡Ésa es una realidad!	Estoy cierto de que cada vez que los legisladores van a sus respectivos distritos, la gente les pide que legislen a favor de ellos, sobre los asuntos que les importan. Eso es lo que la gente siempre nos dice.	Yo les pido a los colegas que vamos imaginariamente a la casa de uno de esos 50 mil niños -una modesta vivienda en algún sector rural- y le digamos que en el Congreso aprobaremos un proyecto que le prohibirá o le dificultará que trabaje, porque nuestro deseo como parlamentarios es que no lo haga; que hemos aprobado el derecho a que estudie durante 12 años, lo que significa que no queremos que trabaje para que se concentre en sus estudios. Pues bien, creo que ese niño nos miraría y pensaría que es obvio lo que le están diciendo esos señores, porque le encantaría no tener que trabajar y dedicarse sólo a estudiar; pero resulta que su papá se fue de la casa, ya no vive con ellos y su mamá ha estado enferma, igual que su abuela, que vive en la pieza de atrás. Entonces, si no trabaja no comerán; no comerá su hermana menor.	El diputado Alinco nos hablaba de poesía y de buenas intenciones; pero quiero decirles a los colegas que aquí no se trata de discrepar en las intenciones. Todos estamos de acuerdo en que nos encantaría vivir en un país en que ningún niño entre 15 y 18 años tuviera que trabajar. ¡Por favor, despejemos los temas obvios! A nadie le gusta que los niños trabajen; pero mientras debatimos este proyecto hay 50 mil niños que lo están haciendo. Entonces, no debemos hablar de poesía, sino preguntarnos si este proyecto, que prohíbe o dificulta el trabajo infantil, ayudará o no a esos niños.	Creo que las leyes -aquí voy a un punto muy de fondo- no sólo deben contener valores, como se ha expresado aquí. Yo discrepo de eso; creo que nuestra obligación es preguntarnos sobre el efecto práctico que tendrán en la vida de los ciudadanos. Es una dimensión de la ley que debemos examinar; no podemos quedarnos en las buenas intenciones y limitarnos a prohibir el trabajo infantil. ¿Ustedes creen que prohibiendo el trabajo infantil los 50 mil niños que actualmente trabajan no seguirán haciéndolo y que volverán a la escuela a estudiar? Yo creo otra cosa: que esos 50 mil niños continuarán trabajando, pero, obviamente, sin contrato de trabajo y en condiciones más precarias; a lo mejor, en peores condiciones que las actuales.	De manera que las leyes no sólo deben reflejar valores, también debemos analizar su impacto en la vida diaria de las personas. Y tampoco el impacto que deseamos que tengan -todos queremos que los niños no trabajen-, sino el impacto real que tendrán, cuestión que, muchas veces, es más difícil de examinar.	Quiero pedir a los colegas que construyamos un puente entre nosotros y que reconozcamos que compartimos ciertos objetivos. Cuando escucho o intuyo que aquí se nos quiere descalificar porque queremos que los niños trabajen, creo que el país pierde con este tipo de conductas. Reconozcamos que compartimos algunos objetivos, aunque, probablemente, discrepamos respecto de los instrumentos necesarios para alcanzarlos, porque eso nos acerca mucho, no sólo para conformar una Corporación con mejores relaciones humanas, sino que, probablemente, para lograr legislar sobre mejores leyes.	Dicho esto, quiero señalar que comparto el objetivo del proyecto, aunque tengo algunas dudas sobre sus resultados prácticos. Si no fuera así, probablemente se debería prohibir el trabajo infantil, pero nadie propone eso. Todos sostenemos que los niños pueden trabajar un poco, o sea, reconocemos que la prohibición absoluta también tiene un impacto muy negativo.	Como el tema es muy importante, al momento de estudiar proyectos debemos ponernos en el caso de las personas a las que se aplicarán las futuras leyes. 	No estoy seguro que dificultar o limitar el trabajo ayude a los niños o jóvenes. Más que poner una limitación, debemos estimular la idea de que ellos vayan al colegio. Premiar a los jóvenes de entre 15 y 18 años que van al colegio es una política pública propositiva. Competir con el empleo; que el niño o el joven vaya al colegio y no trabaje; a lo mejor, una subvención diferenciada, algún incentivo para que vaya al colegio. Pero prohibir el trabajo no me parece el camino correcto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, aunque los parlamentarios somos partidarios de que los jóvenes no trabajen, debemos preguntarnos qué sistema, subsidio o solución da el Estado a quienes, sin querer, deben acceder a un trabajo para solucionar en forma temporal la triste situación económica que afecta a muchas familias.	Comparto plenamente lo planteado por los diputados señores Monckeberg y Dittborn, que sostienen que el proyecto no tiene por finalidad inducir a que los jóvenes trabajen.	Según la última encuesta Casen 2003, de diciembre de 2004, alrededor de 53 mil 300 menores de edad necesitan acceder al trabajo, 23 mil tienen trabajo y 20 mil están buscándolo.	No es intención de la sociedad ni de un empleador en especial contratar a menores de 18 años. Son ellos, a raíz de la situación socioeconómica que los afecta, los que deben salir a buscar su sustento. Algunas veces, el propio; otras, para sus familias.	Desde ese punto de vista, el proyecto de ley fija un marco. Podemos discutir las horas de trabajo, pero, de hecho, todos sabemos que el año escolar se inicia en marzo y por lo general termina a fines de año. Los trabajos temporales parten en diciembre y continúan durante enero y febrero. También se consideran dentro de la jornada escolar anual algunas semanas por vacaciones de invierno, Fiestas Patrias y festivos. Por lo tanto, su ámbito está acotado.	Debemos preguntarnos qué quieren o necesitan los niños o jóvenes para sobrellevar la vida y -ojalá- seguir estudiando. Si lo hacen en forma vespertina resulta muy bonito, pero esos programas no cubren más allá del 20 por ciento de las necesidades reales y se dan en las comunas con mayores ingresos, y quienes viven la triste realidad de buscar un sistema de sustento no viven en ellas. Más aún, muchas veces viven en lugares muy lejanos a las escuelas que pueden proporcionarles la enseñanza básica y media. 	Por lo tanto, debemos preocuparnos de la situación de los más pobres de nuestro país, para darles una alternativa real. Si el Estado logra implementar sistemas de subsidios que puedan aminorar la necesidad de buscar trabajo, obviamente los estaríamos apoyando. 	Pero la legislación debe ser real y hallar una solución a los problemas. No debe ser solamente retórica o la clara manifestación de nuestras intenciones, por buenas que sean.	Por lo tanto, las bancadas de la Alianza participamos en el trabajo de la Comisión e hicimos aportes para mejorar lo que se había presentado. Tal vez, aún es poco y se podría hacer más. Por eso, invito a los colegas a que tengamos una mirada de solución real de un problema que a ninguno nos gusta, pero que hasta el momento el Estado no ha logrado darle una solución.	Chile ha participado y participa de una serie de tratados internacionales en los cuales se respetan los derechos de los jóvenes. Incluso, en la Sala hemos apoyado iniciativas que van en esa línea. Por lo tanto, los invito a que aprobemos un proyecto que, efectivamente, entregue soluciones a quienes, sin querer y sin otra alternativa, necesitan realizar una actividad laboral. Están los resguardos y no podría producirles daños; no es riesgoso y está dimensionado para sus condiciones y edad. Por lo tanto, desde ese punto de vista crea un marco.	Los diputados de Renovación Nacional seguiremos promoviendo normas que beneficien a quienes requieren trabajar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, esta es una materia controvertida, porque es complejo legislar cuando necesaria e imperativamente tenemos que hacerlo en el ámbito de los valores y principios. No son una quimera y debemos hacerlos realidad todos los días y a cada minuto en nuestro trabajo que es legislar de la mejor forma para la vida de las personas.	La calidad de la vida de los jóvenes, niños y niñas habla claramente de la calidad de la sociedad que estamos construyendo.	Hoy, tenemos 50 mil niños que trabajan sin regulación, sin protección, sin contrato. Lo hacen como pueden para llevar recursos a sus hogares. Por eso, necesariamente tenemos que preguntarnos por qué existen familias que requieren que sus hijos lleven dinero y aporten al ingreso familiar.	Muchas de esas familias corresponden a mujeres abandonadas, madres solteras, viudas que no encuentran un empleo digno que realizar. Ahora, si lo logran -son mujeres y cuesta mucho encontrar trabajo-, reciben salarios míseros y quedan desprotegidas, sometidas a las peores condiciones laborales, dispuestas a la cesantía en cualquier momento.	Muchos de esos 50 mil niños son hijos de familias cuyos padres trabajan enganchados como temporeros en los campos, sin ninguna cobertura legal, o hijos de trabajadores enganchados por subcontratistas, y sabemos las condiciones en que laboran.	Estamos construyendo una sociedad de mala calidad en derechos para los hombres y mujeres. Todos hemos contribuido a eso, lo cual se expresa en la mala calidad de vida de nuestros niños y niñas que tienen que trabajar.	Al igual que en materia de subcontratación, cuyo proyecto aún no ha sido aprobado, tenemos la opción de regular o proteger en la ley al trabajo infanto juvenil, dado que es una fea realidad.	En la opción de proteger a los niños y niñas que deben trabajar, pensemos en la mejor forma y no en los subterfugios que ha utilizado la Oposición en el debate en la Comisión de Trabajo, que se reflejan en la indicación de los diputados Salaberry y Monckeberg que por una mayoría circunstancial fue aprobada y constituye parte de la norma que estamos discutiendo.	El diputado Dittborn habló de valores. Bueno, creo que en este momento debemos legislar concretamente pensando en esos 50 mil jóvenes a que aludí. Ojalá que entre ellos no estén los que él mencionó el otro día en la televisión, cuya única posibilidad era ir a una escuela segmentada de mala calidad, porque eran porros. 	Con la indicación presentada por los diputados Monckeberg y Salaberry, los menores de dieciocho y mayores de quince años que se encuentran cursando su enseñanza básica o media, no podrán desarrollar labores por más de veinte horas semanales durante el período escolar. Así, se contradice con los buenos deseos y el compromiso de construir una sociedad mejor, ya que refleja que hay un deseo en la Oposición de relativizar al máximo la protección que se quiere entregar en la ley a esos 50 mil jóvenes, niñas y niños, que trabajan en Chile. 	¡Para qué seguimos con cuentos! Es doloroso tener que legislar para proteger en la ley a los niños y niñas que trabajan. Es doloroso que en el país tengan que existir niñas y niños que trabajan para llevar el sustento a sus hogares porque sus padres no tienen condiciones laborales decentes que les permitan dar educación a sus hijos, como lo establece la legislación.	Aparte de que la indicación propuesta por la Oposición es un absurdo dentro del debate de valores, que debemos ampliar lo más posible, vulnera el artículo 32 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que establece que los estados partes reconocen el derecho de la niña y el niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. 	Asimismo, dicha norma obliga a los estados partes a adoptar medidas legislativas para garantizar la aplicación de sus disposiciones, y sabemos que esa convención ha pasado a constituir parte de la legislación de nuestro país, de acuerdo con el derecho constitucional supranacional. En virtud del artículo 5° de la carta fundamental de Chile, está incorporada a nuestra legislación, al igual que las disposiciones de los tratados internacionales.	En este escenario, resulta difícil aceptar que debamos regular y proteger a los niños y niñas, a los jóvenes que trabajan en nuestro país.	La Oposición, en las últimas semanas, con motivo de la movilización de los estudiantes secundarios, ha salido en defensa de la Constitución, aunque ve la inconstitucionalidad en todas partes, en cualquier propuesta que no se acomode a sus intereses o a sus legítimas convicciones. Pero la indicación que ha sido aprobada por una mayoría ocasional que he señalado, lesiona severamente los derechos garantizados por nuestra Constitución a favor de los niños y niñas, de los jóvenes de nuestro país.	Insisto. Nos cuesta mucho regular y proteger a las niñas y niños que trabajan, pero debemos hacerlo por una realidad que nos molesta. No hemos sido capaces, todos, de construir un país de mejor calidad que impida que esos 50 mil niños tengan que trabajar. Por eso, es realmente inaceptable que la Oposición haya presentado, a través de los diputados Salaberry y Monckeberg, una indicación que relativiza la protección que se quiere entregar.	Así como lo solicitó la diputada Goic, pido que el proyecto vuelva a la Comisión para reconsiderar algunos aspectos que no han quedado bien definidos y eliminar esa disposición incorporada mediante indicación, que nos parece que demuestra que a la rastra estamos instalando derechos laborales para los jóvenes, para las niñas y niños que trabajan, porque relativiza totalmente y hace inútil el espíritu central de este proyecto, que es proteger en nuestro cuerpo legal a esos niños y niñas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, este tema es tan importante que me he permitido tomar la palabra para discrepar un poco de lo señalado por algunos diputados de mi propia bancada. Considero que la diputada Goic hizo notar un principio claro al respecto: no debemos tratar de facilitar el trabajo infantil, sino de impedirlo o dificultarlo lo más posible a través de la legislación.	Ahora, me parece que los argumentos de que este proyecto de ley facilita la informalidad no corresponden a la realidad, porque la informalidad ya existe. Hoy, quien contrata a un niño, lo hace para ahorrarse todo tipo de formalidades y el mayor costo que implica contratar a un adulto. Por lo tanto, dudo per se de la buena fe de alguien que contrate a un menor de 18 años para un trabajo determinado. Por eso, la informalidad no se soluciona favoreciendo el trabajo infantil, sino, por el contrario, suprimiéndolo.	Algunos diputados de mi coalición han expresado que este proyecto sería insuficiente para evitar el trabajo infantil. Por supuesto que lo es; pero, en políticas públicas, nunca llegan soluciones completas y globales de un momento a otro, en un solo proyecto de ley, y esta iniciativa es un poco más. Creo en las aproximaciones sucesivas para conseguir objetivos sociales importantes y este proyecto de ley es un paso más para eliminar por completo el trabajo infantil. Por eso, si bien es insuficiente, es un buen paso, porque la solución pasa por eliminar este tipo de trabajo y ayudar a las familias -como hoy se está haciendo en el Programa Puente, en que se establecen fondos especiales de retención para liceos con niños pertenecientes a dicho programa-, de modo que las subvenciones pasen directamente a éstas, porque en su interior es donde se decide si un niño va a la escuela, al liceo o a trabajar. Cuando los padres adviertan que existe un incentivo económico concreto, día a día, para que sus hijos vayan al liceo y no a trabajar, se producirá el cambio en ese sentido.	Por eso, también me parece conveniente que el proyecto vuelva a la Comisión, porque quiero rescatar la sugerencia del diputado Robles, en cuanto a señalar expresamente que las veinte horas de trabajo no pueden efectuarse en horario de clases, porque es de la esencia que debemos impedir y dificultar lo más posible el trabajo infantil. Como digo, la solución no apunta a tratar de regularlo, sino a eliminarlo e incentivar la retención escolar a través de subsidios del programa Puente; pero que estos no vayan al liceo, sino directamente a las familias, a fin de que exista un beneficio concreto y que los niños no salgan a trabajar.	Por eso, mi intención es votar a favor, una vez que el proyecto vuelva de la Comisión y se establezcan aún más dificultades para la contratación de niños, como es, por ejemplo, el horario de clases que mencionó el diputado Robles.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada María Antonieta Saa.	La señorita SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el país tiene una deuda grande con sus niños y niñas. En la agenda política, en diversas partes, uno se da cuenta de que realmente no se valoran ni se cuidan lo necesario.	Hoy, los niños sufren grandes problemas. Por ejemplo, el abuso sexual infantil es un atropello tremendo por parte de quienes no ven en ellos a personas que merecen respeto.	Asimismo, la justicia de menores, durante muchos años, ha sido como la última cola del vagón. Incluso, hoy, se hace una profunda reforma procesal penal y, sin embargo, los tribunales de familia no tienen defensoría ni fiscalía como las que incorporó la reforma procesal penal. Hemos avanzado en la materia, pero no le hemos dado la importancia necesaria. De una u otra forma, todos los días se atropellan los derechos de las niñas y de los niños. Existe mayor conciencia sobre el particular, pero aún tenemos mucho que avanzar.	En el plano del trabajo infantil, muchas situaciones se producen ante nuestras narices y no nos damos cuenta. Por ejemplo, todos los días vemos a niños que trabajan en supermercados por una propina, a vista y paciencia de todos. Es cierto que los supermercados les dan ropa de trabajo, pero no tienen contrato laboral. ¿Qué pasa con esos niños? 	No obstante reconocer la realidad existente, me parece que este proyecto, que regula los contratos de trabajo de niños mayores de quince años y menores de dieciocho, representa un enorme avance; pero una cosa es regular y otra muy distinta, dentro de la regulación, es reconocer que el principal derecho de los niños es la educación. Precisamente, a través de este proyecto, que regula la realidad existente, en que, tal como decía el colega Arenas, hay gran informalidad, estamos protegiendo los derechos de esos niños.	En relación con el llamado formulado por el diputado Dittborn, podemos coincidir en los valores, pero es en la práctica, en el ejercicio de esos valores, donde se debe apreciar cómo se encarnan, punto en el que no coincidimos con muchos de los colegas de la Alianza por Chile.	Retóricamente, se reconoce el derecho a un trabajo decente, pero cuando se plantean los derechos de los trabajadores, inmediatamente surgen las opiniones alarmistas que anuncian que la economía va a reventar, lo que nos impedirá avanzar y, por lo tanto, se transan muchas de las aspiraciones de cambios en aras de la realidad. Pero esa realidad se construye muchas veces sin tomar en cuenta esos valores y, en el tema de los derechos de los niños, es fundamental hacerlo.	Por eso, no es adecuada la indicación de los diputados Salaberry y Monckeberg; no corresponde, porque relativiza algo que no debe relativizarse. Repito que lo más importante que debe resguardarse para los niños y jóvenes es el derecho a la educación. Por lo tanto, es necesario buscar otras fórmulas, como se ha hecho anteriormente. Por ejemplo, en el proyecto del Ministerio de Educación denominado “Liceo para todos” se contempla un subsidio para evitar la deserción escolar y, justamente, la mayor deserción se produce cuando un joven comienza a trabajar y a ganar dinero para cubrir sus necesidades o para cualquier otro fin. Entonces, se empieza a relativizar la educación, se postergan los estudios y, al final, no se terminan por ganar dinero. Esa indicación es muy peligrosa.	Por eso, me sumo al planteamiento de la diputada Adriana Muñoz en el sentido de que el proyecto vuelva a la Comisión para que se analice en profundidad, porque en virtud de las convenciones internacionales y de nuestros propios valores y principios, no podemos aprobar una indicación que -insisto- relativiza el sentido del proyecto.	Ojalá que ningún joven mayor de quince años y menor de dieciocho tuviera que trabajar. Reconocemos que existe una realidad; pero tratemos de regularla y, en lo posible, de erradicarla. En el mundo se han hecho esfuerzos en ese sentido. Por ejemplo, ojalá que los productos que exporte el país se generen sin la participación infantil. Ojalá podamos establecer un sello que en nuestros productos de exportación garantice a la comunidad internacional que se han elaborado sin la intervención de niños. Eso es algo que se está haciendo en algunos países y nosotros también debemos imitarlos.	Estamos ante un proyecto que avanza en relación con los derechos de los niños, pero tenemos que garantizar, a través de ese contrato, que los niños continúen con su educación que es lo primero que deben tener.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, creo que hay que sincerar el debate y ocupar bien los términos.	La diputada señora María Antonieta Saa habla de los niños, del trabajo infantil. Estamos hablando de niños malamente, puesto que se trata de jóvenes que a los diecisiete años pueden manejar un automóvil acompañados por un adulto. Son jóvenes que nos han demostrado su capacidad de trabajo y de organización en los movimientos estudiantiles de los últimos días. Entonces, ¿de qué niños estamos hablando? Además, hemos determinado que los jóvenes, respecto de delitos, son personas imputables; es decir, hemos reconocido que hoy están en una situación distinta.	Represento a varias comunas del mundo rural donde los padres piden que, ojalá, el período escolar se inicie una semana más tarde para que sus hijos puedan desarrollar trabajos livianos de temporada que constituyen un gran aporte a la economía familiar. Esos jóvenes, muchas veces, absorben algunos gastos familiares que se originan con la llegada de marzo.	Por lo tanto, el tema hay que analizarlo. Obviamente, hay situaciones y realidades distintas; pero hagámonos cargo de aquellas realidades con que nos topamos todos los días. El diputado Julio Dittborn ha planteado bien que por ningún motivo queremos impedir que los niños vayan a clases. Pero, ¡por favor!, seamos flexibles y observemos lo que ocurre a nuestro alrededor. Pido una reflexión en ese sentido, porque veo que las diputadas Adriana Muñoz y María Antonieta Saa están en una actitud de rigidez que escapa a lo que es la realidad del país. Por último, fiscalicemos; pero no me gustaría que, por votar a favor, alguien me dijera después que dejé sin pega a niños, porque se les impidió emplearse durante parte de sus vacaciones, por tratarse de trabajo infantil. Ocupemos bien los términos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, por su intermedio, solicito al diputado Insunza que me conceda una breve interrupción. 	El señor LEAL (Presidente).- El diputado Insunza se la concede, señora diputada. 	Tiene la palabra su señoría.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero hacer presente que el término “niños”, en la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, se refiere a niños de hasta dieciocho años. Así que no es una confusión de términos, sino, por el contrario, una clarificación del concepto.He dicho.
El señor BARROS.- Señor Presidente, ¿me concede una interrupción?
	El señor LEAL (Presidente).- Yo no puedo concedérsela, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Insunza. 	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, no quiero dejar pasar la intervención del diputado Dittborn, que complementó recién el diputado Barros, porque ambos han hecho una definición conceptual delicada, sensible, por lo menos en lo que normalmente se escucha a la UDI respecto de argumentos de este tipo.	El diputado Dittborn sostiene que las leyes no debieran fundarse sólo en valores y argumenta a su favor que aquí hay una situación de facto, de hecho, en que el trabajo infantil se produce y que, por lo tanto, debemos intervenir en él. Ese argumento no es trivial, menos cuando lo formula un diputado de la UDI. Ellos, normalmente, nos llenan de discursos sobre los valores absolutos que la Constitución y las leyes deben preservar.	Cuando conviene, se destacan los valores absolutos y, cuando no, se argumenta en torno a los valores relativos, pues la realidad es más dura que los valores.	Escuchaba con atención al diputado Arenas y veía que casi se le caía el pelo con esa argumentación. Expresó e insinuó una crítica, y no quiero dejar pasar la lógica de esa argumentación. Así, si tenemos que asumir que la prostitución infantil es un hecho, entonces, los diputados Dittborn y Barros nos van a proponer una regulación de la atención médica para que las niñas no se contagien de sida o para que no queden embarazadas. Es cierto, es una deducción extrema, pero esa es la dirección en la que se está argumentando respecto de esta iniciativa. 	Y lo he planteado así, porque el diputado señor Dittborn ha dicho que la declaración de principios manifestada por el diputado señor Alinco, en cuanto a que las leyes, particularmente las de esta naturaleza, deben fundamentarse en valores de sociedad, es mera poesía.	El diputado señor Alinco tiene una aprensión que comparto, y es que, en lugar de cerrar una puerta, vamos a abrir la de la propensión al trabajo infantil sin derechos igualitarios al del resto de los trabajadores; y parte de ello es la discusión que debemos plantear.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el tema que estamos tratando tiene profundas implicancias morales, sociales y económicas y, por lo tanto, hay que considerarlo con absoluta seriedad y responsabilidad. 	Y esta preocupación no es sólo de ahora. Ya el Papa León XIII, en 1891, en su Encíclica Rerum Novarum, manifestaba: “Y, en cuanto a los niños, se ha de evitar cuidadosamente y sobre todo que entren en talleres antes de que la edad haya dado el suficiente desarrollo a su cuerpo, a su inteligencia y a su alma, puesto que la actividad precoz agota, como a las hierbas tiernas, las fuerzas que brotan de la infancia”. Lo que nos decía el Papa tiene absoluta vigencia.	Por otro lado, la doctrina social actual nos manifiesta que, en muchos casos, la contribución de los niños con su trabajo al presupuesto familiar es fundamental; por lo tanto, ciertas formas de trabajo parcial pueden ser provechosas para los mismos niños. Y esto es lo que necesariamente debemos considerar al momento de normar una situación de tanta importancia como la que nos ocupa.	Cómo quisiéramos que esa cantidad importante de niños y de jóvenes no estuviera trabajando y que su dedicación fundamental fuera la educación, pero los porfiados hechos nos demuestran que esto no es así, y frente a esa realidad y a esa necesidad sería lamentable poner cortapisas a estos jóvenes que, muchas veces, son el único aporte de recursos al presupuesto familiar.	Por lo tanto, es necesario no restringir en los términos que aquí se ha planteado el trabajo de estos jóvenes. Sí deben tomarse las providencias para que ese trabajo lo realicen en términos tales que no los perjudique en su desarrollo y les permita también realizar sus estudios.	En el marco de esta discusión me ha surgido la duda de cómo conciliar el cumplimiento del servicio militar con la asistencia a clases de los jóvenes que cursan el cuarto año de enseñanza media. Muchos alumnos deben abandonar sus estudios para cumplir con esa responsabilidad. Es un tema que también sería importante considerar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, algunos diputados han esgrimido argumentos falaces. Lamento algunos términos, como los expresados por el diputado Insunza, quien comparó ciertas argumentaciones de diputados de la Alianza con una supuesta pretensión nuestra de regular la prostitución infantil, lo que me parece inaceptable de un diputado que, pensamos, iba a llegar a esta Cámara con visiones un poco más decentes.	Más allá de las reflexiones en uno u otro sentido, los diputados de la Alianza por Chile hemos votado a favor de este proyecto. Así lo hicimos en su primer trámite constitucional. Se trata de una moción presentada por el entonces senador Ruiz De Giorgio, que adecua una norma, también aprobada por nosotros, que establece la obligatoriedad de cursar el cuarto medio. Aquí no estamos inventando la pólvora. El trabajo de los jóvenes entre quince y dieciocho años está regulado por la ley Bustos-Seguel, que ni siquiera es nuestra. Las reformas laborales introducidas por ella regulaban este aspecto en su artículo 13.	Por lo tanto, con votos de la Concertación y de la Alianza, en estos dieciséis años se ha regulado el trabajo, lo cual permite que los jóvenes -no “niños”, independientemente de las definiciones de organismos internacionales- tengan un trabajo con contrato y sujeto a las normas de la Dirección del Trabajo. 	Acogiendo el espíritu constructivo habido en la Comisión de Trabajo -íbamos a votar el proyecto en forma unánime-, la diputada Carolina Goic presentó una serie de indicaciones y con esa mayoría circunstancial, como señaló la diputada señora Muñoz, mejoramos la redacción del articulado.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, que recoge experiencias de todos los diputados en sus distritos, pero hemos pedido votación separada de un inciso, porque no nos parece conveniente restringir sólo a veinte horas el tiempo en que los jóvenes entre quince y dieciocho años podrán trabajar. Esperamos que esa disposición sea corregida en el Senado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo subrogante, señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC (ministro del Trabajo subrogante).- Señor Presidente, las cifras que se han entregado en esta sesión son reales: más de 50 mil niños trabajan y estudian. Sin embargo, son 200 mil los niños y adolescentes menores de diecisiete años que trabajan. Por lo tanto, muchos trabajan y no estudian. Ése es el problema que trata de corregir esta moción presentada por el entonces senador José Ruiz De Giorgio. 	Por otra parte, se han expuesto algunos criterios que requieren mayor discusión, como el de los jóvenes que hacen el servicio militar. Al respecto, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene programas, a través del Sence, que les permiten estudiar. Además, existen programas para que los jóvenes estudiantes universitarios puedan trabajar, así como también los hay en la línea de la capacitación.	Por consiguiente, me gusta la idea de la diputada Goic de que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo para generar un mayor debate sobre el empleo juvenil y no reducirlo al tema que hoy ha generado esta discusión. De esta forma, vamos a hacer posible lo que quiere nuestra Presidenta Bachelet: que los jóvenes estudien, no porque lo diga la OIT, sino porque un joven menor de 18 años debe estudiar y si tiene que trabajar, hay que crear mecanismos para ayudarle a que no trabaje y siga estudiando.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- El proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
