REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DEVOLUNTARIADO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10679-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios. Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es la señora Marcela Hernando.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señora Presidenta, honorable Cámara: en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios (boletín N° 10679-31).La iniciativa tuvo su origen en una moción de las diputadas señoras Karol Cariola, Maya Fernández y Camila Vallejo, del diputado señor Giorgio Jackson y del entonces diputado señor Daniel Melo.Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea matriz o fundamental de la iniciativa es la promoción, fomento y protección de la actividad y acciones de voluntariado, las organizaciones de interés público que desarrollan dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones.Antecedentes y fundamentosLos autores de la moción destacan que el voluntariado y las actividades que forman parte de su quehacer son una manera de involucrar directamente a la sociedad civil en los problemas que enfrentan el Estado y los particulares en materia de desarrollo social, superación de la pobreza y en casos de emergencias o catástrofes.Las personas voluntarias contribuyen desinteresadamente con tiempo, trabajo, conocimientos y experiencia, todo lo cual conforma una red de actividades cuya finalidad, fundada en la solidaridad y el interés general, aporta directamente a estructurar una sociedad inclusiva y comprensiva de todas y todos quienes la conforman. Además, los autores del proyecto hacen constar que en 2009 la División de Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio de un estudio de investigación, señaló que las organizaciones que realizan voluntariado se pueden clasificar según el tipo de personalidad jurídica en que se estructuran, siendo las organizaciones funcionales las mayoritarias, con 53 por ciento; luego, las corporaciones, con 11 por ciento, y, por último, las fundaciones y juntas de vecinos, con 5 por ciento. También existen organizaciones de hecho que realizan voluntariado, pese a no contar formalmente con personalidad jurídica, las que conformarían el 14 por ciento del universo de activismo voluntario.Agregan que, no obstante la alta valoración de las acciones de voluntariado que tiene la ciudadanía, que asegura contribuye al desarrollo de habilidades sociales y es un aporte real a la superación de la pobreza, solo 6 por ciento de la población realiza voluntariado, lo que se explica por la ausencia de fomento, promoción e información, así como también por la escasa disposición de tiempo y seguridad en el trabajo para realizar actividades de solidaridad o de preparación para ellas.En efecto, las actividades de voluntariado tienen una escasa regulación en Chile, a diferencia de otros países, como Francia, Nueva Zelanda, Argentina, Colombia y Estados Unidos de América, donde cuentan con estatuto propio de derechos y deberes y una estructuración fiscal de fomento y promoción. En Chile existe una reducida mención en la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que solo reconoce a las organizaciones de voluntariado como “organizaciones de interés público cuya actividad principal se realiza con un propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a sus participantes”, y establece un catastro, sin profundizar en una política pública al respecto.Entonces, se hace necesario desarrollar una política pública de voluntariado que mantenga los fundamentos reconocidos por la comunidad, esto es, que sea dirigida hacia la promoción del interés general, del bien común; que busque impulsar iniciativas solidarias desde la administración del Estado, las instituciones de educación y la ciudadanía.Conforme a los antecedentes proporcionados por la Biblioteca del Congreso Nacional, cabe señalar que no resulta sencillo cuantificar el voluntariado en Chile porque no existe un instrumento que lo mida de manera sistemática. Recientemente, en 2017, se publicó la investigación Sociedad en Acción: construyendo Chile desde las organizaciones de la sociedad civil, la cual constituye un esfuerzo importante para, entre otras cosas, cuantificar de manera sistemática la importancia de las organizaciones de la sociedad civil en Chile.Las dos herramientas que miden cuantitativamente el voluntariado en nuestro país son la Encuesta Mundial de Valores y el Estudio Nacional de Voluntariado 2014. Ambas concuerdan en que el voluntariado en Chile estaría en disminución. Según la Encuesta Mundial de Valores, las actividades de voluntariado habrían pasado de 76 por ciento, entre 1994 y 1998, a 59 por ciento, entre 2010 y 2014. Por su parte, el Estudio Nacional de Voluntariado 2014 muestra que las principales actividades de voluntariado han ido a la baja. Respecto al trabajo comunitario señala que baja de 34 por ciento, en 2009, a 28 por ciento, en 2014. En tanto, las labores de iglesia pasan de 50 por ciento, en 2009, a 20 por ciento, en 2014. La actividad que aumenta su participación en el período es la de asistencia de enfermos, que pasa de 14 por ciento, en 2009, a 18 por ciento, en 2014.Discusión del proyectoEl proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes: señora Clemira Pacheco; señores Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada, Iván Flores, Daniel Melo, Jorge Sabag, y quien informa.Durante el estudio de la iniciativa se contó con la presencia del subsecretario general de Gobierno de la época, del entonces director nacional del Instituto de la Juventud y de profesionales de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, para ilustrar el debate. Asimismo, se recibieron las opiniones de diversas organizaciones sociales, tales como la Red Voluntarios de Chile, que agrupa a instituciones como Hogar de Cristo, América Solidaria, Coanil, Teletón, Techo, Cruz Roja Chilena, La Protectora de la Infancia, entre otras; el Centro de Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, las Damas de Rojo y Techo Chile.Se hace presente que la moción proponía una nueva normativa legal que regulara las actividades de voluntariado; sin embargo, después de la discusión general se acordó introducir modificaciones a la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y al Código del Trabajo.En la discusión en el seno de la comisión se analizaron múltiples aspectos, entre los cuales se destacan los siguientes:1. La modificación al artículo 19 de la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en el siguiente sentido:a) Se explicita que el Estado podrá promover, proteger y fomentar las actividades de voluntariado y sus respectivas organizaciones.b) Se incorpora que las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos públicos deberán elaborar un programa de voluntariado que contendrá, a lo menos, la denominación o identificación del proyecto, la organización responsable, la descripción de las actividades de voluntariado que comprenda, el territorio en el que se ejecuten; sus medios, recursos y financiamiento; la duración prevista, el número de voluntarios con su respectivo perfil, la calificación exigible para implementarlo y los mecanismos de control, seguimiento y evaluación.c) Se dispone que las organizaciones de voluntariado deberán inscribirse en el catastro dispuesto por la ley, para asegurar que los beneficios contemplados en esta moción sean utilizados por quienes realmente ejercen actividades de voluntariado.2. Asimismo, se modifica el artículo 20 de la misma ley, incorporando los siguientes derechos para quienes participen en organizaciones de voluntariado:a) Dejar constancia por escrito del compromiso entre ambas partes, el que señalará la descripción de las actividades, su duración y horario, su carácter gratuito y la capacitación que se requiere para su cumplimiento.b) Recibir identificación que lo acredite como voluntario.c) Si la naturaleza del voluntariado lo amerita, recibir, antes de la actividad, información sobre los riesgos y peligros más probables y las medidas de prevención y seguridad adoptadas por la organización.d) Recibir información, orientación y apoyo para el ejercicio de las funciones y tareas que el voluntario deberá cumplir.e) Recibir los materiales necesarios para el desarrollo de la actividad, herramientas, material técnico, traslado, alimentación y capacitación.f) Podrán tener cobertura respecto de accidentes, siniestros, enfermedades, especialmente en acciones riesgosas o a desarrollarse en zonas o áreas de peligro.g) Recibir el correspondiente reembolso por los gastos realizados que hubieren sido acordados.h) Protección de datos conforme a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.3. Se agregan las siguientes disposiciones en el artículo 20:La organización de voluntariado deberá llevar registro de todos sus voluntarios.En el registro se incorporará, además, el consentimiento previo y un informe médico en caso de que la naturaleza de la actividad o las condiciones del lugar así lo ameriten.Se establece que no podrán ser considerados voluntarios las personas que estén incluidas en la sección especial del Registro General de Condenas como inhabilitados para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con menores de edad.El proyecto de ley también modifica el Código del Trabajo, en los siguientes términos:1) Dispone que los participantes de una organización de voluntarios, al igual que el Cuerpo de Bomberos, estarán facultados para acudir a llamados de emergencia en caso de accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, conforme al artículo 66 ter y a requisitos que indica.2) Incorpora el siguiente artículo 66 quáter: “Los participantes de una organización de voluntarios inscritos en el Catastro a que se refiere el artículo 19 de la ley N° 20.500, debidamente acreditados por ésta, tendrán derecho a dos días de permiso pagado por cada año de vigencia de la relación laboral, para asistir a actividades de capacitación de voluntarios. Para el ejercicio de este derecho, los trabajadores deberán dar aviso al empleador con una semana de anticipación a la realización de las actividades; asimismo, deberán presentar con posterioridad a éstas, los certificados suficientes, emitidos por la organización de voluntarios, que acrediten que se realizaron en la fecha estipulada. El empleador podrá requerir a la respectiva organización de voluntariado toda otra información adicional necesaria relativa a la actividad, y a la participación del trabajador en ella.”.Por último, se hace presente que el proyecto de ley no es orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni requiere trámite en la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que preste su aprobación a esta iniciativa de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, felicito a los autores de esta iniciativa, que considero muy loable, ya que busca promocionar, fomentar y proteger las actividades y acciones de voluntariado, a las organizaciones de interés público que desarrollan dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones y el Estado.Son numerosas las personas de la sociedad civil que trabajan desinteresadamente en la defensa y protección de los derechos de los más desvalidos, y lo hacen sin seguridad social y sin resguardo para su salud, entre otros derechos de los que carecen, situación que a través del presente proyecto debemos subsanar, no dejarla de lado.Si bien esta iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, lo cierto es que su texto actual se aleja mucho del cumplimiento del objetivo esencial e inicial de la moción, cual es la protección de la actividad y acciones del voluntariado.En ese sentido, por ejemplo, se rechazó una indicación que proponía regular la protección de la salud de los voluntarios en caso de accidente o enfermedad, dado el alto riesgo que en ciertas ocasiones conllevan este tipo de actividades; de hecho, en mi distrito existe una organización de voluntarios cuyos integrantes fueron baleados y quedaron heridos con ocasión de la entrega de ayuda en un campamento de la comuna de Conchalí. Claramente, se trata de una situación no menor.Asimismo, la inscripción en el catastro que se busca crear con esta iniciativa solo tendría un carácter de formalidad, pues no busca potenciar y fortalecer la actividad del voluntariado. Sin embargo, considero positivo que los datos de ese catastro se rijan por las disposiciones de la Ley N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, y que sean eliminados una vez que haya finalizado la participación en las actividades de voluntariado.Es importante también que haya coordinación entre las organizaciones de voluntariado y los órganos de la administración del Estado, en particular con el Ministerio de Desarrollo Social, y que esa coordinación esté regulada.Señora Presidenta, por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto en general, pero hago hincapié en que es necesario un segundo informe de la comisión técnica para solucionar las falencias que presenta la iniciativa.Por último, envío mis saludos a dos organizaciones de voluntariado del distrito que represento: Voluntarios Solidarios y Voluntarios en Acción.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señora Presidenta, no cabe duda alguna respecto de las buenas intenciones que animan a los autores de esta iniciativa, como sucede con la mayoría de los proyectos que se presentan a consideración de esta Corporación; pero debemos ser conscientes de los efectos que,  en el mundo real, producen las regulaciones que aprobamos.En ese sentido, por su intermedio, señor Presidenta, pido a los honorables diputados que piensen en las repercusiones de lo que estamos legislando en las organizaciones de voluntariado de sus distritos.Se habla de un proyecto de ley que protege al voluntariado, pero, por lo que acabamos de escuchar, me parece que aquellas partes quedaron fuera de la iniciativa y que lo que contiene este proyecto son solo cargas para el voluntariado, además de una intromisión respecto de la autonomía y la libertad que deben tener las organizaciones de la sociedad civil para cumplir su rol. De hecho, el inciso tercero del artículo 1° de la Constitución señala: “El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.”.En mi opinión, el proyecto de ley interfiere en esa autonomía, al imponer, como señalé, exigencias que tienen más que ver con una lógica estatal o, incluso, de empresa. En 2011 se publicó la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en la cual se establece un estatuto que reconoce a “las organizaciones de voluntariado como instancias de interés público cuya actividad se realiza con un propósito solidario, a favor de terceros, y que se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a sus participantes y sin profundizar en una política pública al respecto.”. El proyecto de ley en discusión, bajo la figura de “otorgar derechos” a los voluntarios de estas organizaciones, les impone de hecho una serie de cargas que restringen su autonomía constitucional.¿Cuál es el sentido de burocratizar el funcionamiento de organizaciones que están haciendo bien, y en muchos casos con notable éxito, aquello que el propio Estado ha realizado de manera negligente o simplemente es incapaz de efectuar, como la atención de nuestros adultos mayores o de la infancia más vulnerable?¿Por qué tenemos que legislar para obligar a las organizaciones del voluntariado a “elaborar registros, declarar plazos y número de voluntarios con sus respectivos perfiles, describir recursos, mecanismos de control”, y un largo etcétera, como si se tratara de oficinas públicas? ¿Por qué vamos a obligar a los voluntarios a “dejar constancia por escrito del compromiso que se asume con dicha organización en el que se señalará la descripción de las actividades que el voluntario se compromete a realizar, incluyendo la duración y horario de éstas, el carácter gratuito de esos servicios, y la capacitación o formación que el voluntario posee o requiere para su cumplimiento”?Distinto es el hecho de que estas organizaciones reciban fondos públicos y, por lo mismo, deban rendir cuentas y ser fiscalizadas en el buen uso de esos dineros.Reitero: el proyecto establece a priori un conjunto de obligaciones burocráticas. Cabe recordar que en muchos casos estamos hablando de organizaciones pequeñas, que realizan una labor solidaria con mucho esfuerzo, a las cuales vamos a obligar a llenarse de papeles y a cumplir con requisitos para elaborar un catastro, que no tengo claro a quién va a beneficiar. Tampoco me parece razonable establecer un “derecho a dos días de permiso pagado, por cada año de vigencia de la relación laboral, para asistir a actividades de capacitación”, pues todos conocemos el carácter voluntario de estas organizaciones, su naturaleza y también la de quienes libremente se asocian para participar en ellas. Lo anterior y el conjunto de derechos que el proyecto otorga a los voluntarios se inscriben más bien en una lógica de contrato laboral que en la forma de trabajo y organización propias del voluntariado que todos conocemos, lo que desnaturaliza el espíritu libre y solidario que anima a los voluntarios y a las organizaciones que estos libremente integran.¡Cuidemos lo que tenemos! No podemos desconocer la valoración que la sociedad civil tiene de estas organizaciones. Más del 70 por ciento de las encuestas arroja que se considera que Chile es un país solidario, principalmente por la labor que realizan estas organizaciones. En consecuencia, no podemos imponer normas de manera arrogante para que dichas entidades desarrollen su labor. Debiéramos legislar para fortalecer la sociedad civil y sus organizaciones, por ejemplo, abriendo nuevos espacios a la filantropía, de manera que el sector privado pueda aportar recursos con más facilidades a estas organizaciones, ya que los fondos públicos que el Estado les proporciona no cubren los costos de los bienes públicos que producen. Baste con observar la subvención que se otorga a los adultos mayores confiados a estas fundaciones o la subvención que el Estado entrega a las entidades que se ocupan de los niños en situación vulnerable. Señora Presidenta, el proyecto de ley que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios se entromete, a mi juicio, en el funcionamiento y en la autonomía de los mejores exponentes de nuestra sociedad civil, como son las organizaciones del voluntariado, alterando su naturaleza y vocación. Por lo tanto, anuncio mi voto en contra e invito a los colegas a rechazar la iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto, porque celebro la manera en que se contextualizó su presentación y porque me parecen valiosos varios elementos en él contenidos, como el reconocimiento que hace de la actividad de los voluntarios, lo cual está presente en otros marcos jurídicos.La iniciativa contempla algunas medidas que considero importantes, como la creación de un registro de voluntarios, el establecimiento de algunas inhabilidades para ser voluntario; es decir, se preocupa de quiénes pueden ser voluntarios. Por ejemplo, dispone que no podrán ser voluntarios las personas que tengan antecedentes penales por violencia doméstica o de género, lo cual, a mi entender, tiene importancia en la acción que los voluntarios llevan adelante.Asimismo, considero relevante que se precisen algunos derechos y algunas condiciones que favorecen al voluntariado, en particular las referidas a la capacitación. Los voluntarios dedican gran parte de su tiempo a las actividades de voluntariado; sin embargo, en ocasiones, el empleador no les da las facilidades para realizar la capacitación que requieren, la que muchas veces se imparte en horarios y períodos laborales.También se requiere la participación activa del voluntariado en caso de catástrofe o de estado de excepción, pero sus miembros no obtienen las facilidades de sus empleadores para ejecutar su acción noble y, como dice su nombre, voluntaria.Del mismo modo, parece comprensible que se resguarde la confidencialidad y privacidad de los datos que los voluntarios recogen o de los cuales son partícipes en su labor de voluntarios. He conocido a mucha gente que trabaja en voluntariado en hospitales, por ejemplo, las Damas de Rojo y las Damas de Verde, quienes realizan una labor importante con pacientes con cáncer y otras enfermedades, así como también las voluntarias que trabajan con niños. En dichas acciones nobles, que requieren dedicación y que ocupan gran parte de su tiempo, las voluntarias conocen datos muy sensibles debido a su labor. Normal e históricamente, el voluntariado mantiene la nobleza en su acción y, por tanto, es cuidadoso con la información que recoge. No obstante, el proyecto establece algunas condiciones para proteger la confidencialidad y privacidad de los datos a los que tienen acceso por su accionar, lo que considero relevante, ya que además promociona y fortalece la acción del voluntariado.Tal vez en la elaboración del proyecto debió existir mayor participación ciudadana para recoger bien el sentir de las organizaciones y agrupaciones de voluntarios que trabajan en estas áreas. Sin embargo, reitero que la iniciativa da un marco importante a la actividad del voluntariado, fundamentalmente en cuanto a su reconocimiento. Asimismo, establece algunas disposiciones relativas a inhabilidades para ser voluntario, al resguardo de la privacidad y al fomento a la acción voluntaria. Considero relevante que se cuente con un registro de voluntarios, no con el objeto de burocratizar, molestar o generar condiciones negativas para las organizaciones, sino para lograr un mejor accionar en la noble labor que ellos realizan.Finalmente, reitero mi anuncio de que votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas la materia que aborda el proyecto es relevante, sobre todo en un país en que la sociedad civil constantemente nos ha dado ejemplos contundentes y emocionantes de organización solidaria a toda escala ante eventos catastróficos, frente a los cuales ha reaccionado conmovedoramente en el movimiento de masas o al enfrentar necesidades permanentes que implican un trabajo sistemático y silencioso.Por eso, no cabe duda de que es una obligación fomentar y proteger las instancias de voluntariado, pero de manera correcta.Sin embargo, el proyecto contiene garrafales errores conceptuales que me hacen imposible aprobarlo. El primero de ellos dice relación con el rol que compete al Estado.Resulta cuestionable la intromisión que, a través de este proyecto de ley, el Estado realizaría en un área en que la sociedad civil se ha desenvuelto de manera correcta y sin mayores dificultades, pues se pasa a llevar innecesariamente la autonomía de distintas asociaciones de privados, quienes, desinteresadamente y asumiendo los riesgos y costos que conlleva, disponen de su tiempo en pro del bienestar de otros chilenos.En segundo lugar, sin desconocer que muchos de los derechos propuestos son batallas que vale la pena dar, el extremo formalismo y el excesivo requisito con los que se busca dar un marco de protección y fomento a las actividades de voluntariado, entrampan el libre desenvolvimiento de las instituciones y frenan la motivación de participar en ellas, siendo el resultado contrario al espíritu del proyecto. En ese sentido, la denominada Red de Voluntarios de Chile señala en su página web que esta moción “escasamente fomenta o promociona el voluntariado en nuestro país”. Por último, la propuesta plantea una serie de cargas económicas a instituciones que, por lo general, hacen grandes esfuerzos para recaudar fondos y así materializar sus proyectos, las que entendemos como riesgosas para sus finanzas y propósitos, y que podrían -nuevamente en contra del objeto del texto- generar un efecto disuasivo en las actividades.Por lo anterior, y a modo de cierre y conclusión, me parece que la moción tiene aspiraciones muy amplias, desastrosamente abordadas, permitiéndose intromisiones y regulaciones que viven en un mundo idílico contrapuesto a la realidad que día a día afrontan las instituciones encargadas de elaborar y realizar acciones de voluntariado. Estos actos altruistas de extrema humanidad merecen un mejor tratamiento, y la vía para aquello es comprometer políticas públicas, recursos fiscales y nuevas leyes que busquen un trabajo conjunto entre las instituciones del Estado y los esfuerzos de los particulares, entendiéndose siempre estos últimos como un apoyo y jamás como responsables únicos de resolver los problemas que aquejan a la sociedad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, después de la intervención del diputado Undurraga hay poco que decir, por lo que seré lo más breve posible. Al leer el informe me quedo con la sensación de que esta iniciativa es bastante confusa, burocrática y que no está alineada con la realidad que hoy vive el mundo del voluntariado. Eso se comprueba con el hecho de que en las tribunas no hay ninguna organización de voluntariado que esté apoyando el proyecto; por lo tanto, tiendo a pensar que no tiene mucho sentido.El voluntariado se define como el trabajo de las personas que sirven a una comunidad o al medio ambiente por decisión propia y libre. Sin embargo, el proyecto suma trámites y burocracia a esa labor, lo que finalmente constituye una barrera de entrada a algo tan loable como el voluntariado.El informe de la comisión señala que la situación del voluntariado en Chile está a la baja y que no existe información clara sobre estas organizaciones. De manera que lo que estamos haciendo con este proyecto es básicamente poner barreras de entrada al voluntariado, es decir, estamos matando al voluntariado en Chile.Por lo tanto, anuncio que votaré en contra la iniciativa porque no tiene fundamento alguno, es confusa, burocrática y hace daño a quienes libremente han tomado la opción de ayudar en alguna causa en común.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, la idea matriz o fundamental de esta moción es la promoción, fomento y protección de la actividad y acciones de voluntariado, las organizaciones de interés público que desarrollan dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones, para lo cual se introducen modificaciones a la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, y al Código del Trabajo.Más de alguien podría preguntarse para qué legislar sobre estos temas.En este Chile neoliberal, donde todo tiene su precio, todo se compra o se vende; en este país secuestrado por economistas que más bien parecen hechiceros neoliberales, que han privatizado el agua, los mares, la electricidad, la salud, la educación, las carreteras -incluso, se ha llegado a privatizar los goles del fútbol nacional-; en este país, que han querido transformar en una gran feria libre o en un mall, en donde todo tiene un precio, todo se vende o se compra, hay algunos seres extraños que al escuchar una sirena salen corriendo para apagar un incendio que afecta a un vecino, aunque sean las 3 de la madrugada, sin recibir pago alguno.En este mismo país, que tiene a sus poetas llenando formularios para postular al Fondart, todos los fines de semanas miles de jóvenes, al alero de una escuela o de una parroquia, se reúnen vestidos con una camisa gris perla y un pañolín al cuello para enseñarles a los niños que el más fuerte debe proteger al más débil, y les dan entretención y juegos, acción por la cual no cobran nada.En este Chile neoliberal, en que se intenta sanar una leucemia siguiendo las leyes del mercado, es decir, tratar la enfermedad de la misma manera en que se vende un kilo de papas en la feria de barrio, en todos los hospitales nos encontramos con cientos de mujeres con delantales de colores que se preocupan de llevar ropa y dar cariño a los enfermos que lo necesiten, sin cobrar nada por sus servicios. Así es.Aunque en los últimos 40 años ciertos economistas, que más bien parecen hechiceros adoctrinados en Chicago, hayan querido implantar una ideología economicista e individualista, poniéndole precio y lucro a todas las actividades que pudieron imaginar, cada vez hay más gente que se rebela a semejantes tonterías y sigue un impulso, un llamado interior, que la lleva a ser solidaria, a entregar lo mejor de sí, a tratar a los demás como uno quisiera ser tratado, sin cobrar sueldo, remuneración o salario alguno. Luego de hacerlo, la satisfacción es tan grande que esa misma gente busca repetir una y otra vez ese acto de generosidad. Eso es lo que los humanistas llamamos “acción válida”, es decir, aquella que se realiza sin buscar beneficio personal alguno.Estamos hablando de los voluntarios, aquellos jóvenes o viejos, mujeres u hombres, pobres o ricos, que en todos los casos parecen bichos raros en una sociedad que se ha construido en base a los falsos valores de la competencia, la avaricia y el egoísmo y que muchas veces, incluso, deben resistir las burlas de aquellos exitosos primates neodarwinianos, seguidores del dios dinero, que no logran comprender que dar es mejor que recibir, que la solidaridad es mejor que la competencia y que lo colectivo es mucho mejor que lo individual.Por ello, en una sociedad en que toda su institucionalidad está construida para la utilidad, la ganancia, el lucro, la usura y la avaricia, se hace necesario una legislación que proteja y ampare a esos seres extraños, a esa gente que incluso llega a ser sospechosa por nadar a contracorriente y que con su accionar de voluntario nos muestra a diario que otro mundo sí es posible.Ya se ha legislado apoyando la labor voluntaria de los bomberos, aunque falta aún mucho por avanzar. Pero este proyecto de ley viene a apoyar a esos otros voluntarios, a esos herejes del neoliberalismo y del individualismo, que en cualquier parte de Chile están ayudando a otros y sin cobrar un solo peso por su acción desinteresada.Por todas esas razones, sin duda alguna votaré a favor el proyecto de ley. He dicho. -Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, como bien mencionó el diputado Hirsch, lo que se está discutiendo en este momento trata acerca de la posible y eventual regulación de las actividades de voluntariado y de la posibilidad de establecer ciertos derechos y deberes, tanto de quienes concurren como voluntarios como de quienes administran, ya sea voluntaria o remuneradamente, dichas organizaciones, fundaciones o corporaciones que se dedican a organizar la tarea del voluntariado. Por su intermedio, señor Presidente, agradezco a la diputada Karol Cariola por invitarme a patrocinar el proyecto. Previo a ello efectuamos numerosas reuniones con varias organizaciones de voluntariado, las que nos urgían a crear una regulación. Sin embargo, luego de leer la iniciativa tal como fue despachada por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y después de haber conversado con esas organizaciones, debo decir que lo más probable es que el proyecto no satisfaga las necesidades y demandas de las instituciones, debido al desamparo en que muchas veces quedan los voluntarios y a la inseguridad que rodea a las distintas actividades de voluntariado, las que son responsabilidad de los organizadores.Por lo mismo, cumplo con señalar que presenté una indicación a fin de que el proyecto vuelva a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, pero los insto a votar favorablemente la idea de legislar sobre la materia. La iniciativa debe remitirse a la comisión como señal potente de que no impediremos que exista regulación y apoyaremos la labor de los voluntarios.Durante el debate escuché un par de argumentos que me parecieron algo peligrosos, sobre todo para quienes tenemos experiencia como voluntarios. Estos dicen relación con el hecho de que las partes concurren libremente y de manera no interesada a las actividades de voluntariado. Me imagino que ello apunta a los aspectos remuneracionales, porque todo aquel que concurre a una actividad voluntaria va interesado por algo, por altruismo, por lo que lo hace feliz o por algún interés motivacional intrínseco, no extrínseco, como ocurre con el dinero. Por lo tanto, si bien la persona va motivada por algo, efectivamente concurre libremente, pero no por ello la actividad queda exenta de regulación. Creo que eso nos puede llevar por una pendiente resbaladiza y poco apropiada. Por ejemplo, se podría argumentar que las personas concurren libremente al trabajo, pero no por eso no tendremos normas laborales; o que las personas concurren libremente a contraer un vínculo para toda la vida, pero no por eso no va a regularse el matrimonio. Las personas concurren libremente a miles de cosas, pero eso no las exime de la posibilidad de estar sujetas a regulación.Al menos en este caso los invito a ponernos en la situación de los voluntarios. Por ejemplo, en mi época de voluntario me tocó vivir recurrentemente una situación. Hay ocasiones en que las personas que están a cargo, sea remuneradamente o no, tienen que lidiar con un conjunto de personas y ser responsables de la salud e integridad física de estas. Sin embargo, muchas veces estas organizaciones no cuentan con seguros o con dispositivos que garanticen la seguridad básica para que las personas concurran con mayor entusiasmo al voluntariado y para que existan menos barreras para que asistan.Al mismo tiempo, por medio de una actividad de voluntariado, cualquiera que sea esta, se adquiere un compromiso con las comunidades a las que se va a asistir. Lamentablemente, el Estado no ha dado soluciones distintas, por lo que el voluntariado se plantea como una alternativa y una solución transitoria. En el fondo, los voluntarios están conscientes de que tienen que hacer el trabajo, pero esperan dejar de hacerlo en algún momento para que otro se haga cargo de manera definitiva. Siempre que el compromiso contraído con las comunidades dependa de un voluntariado esporádico y efervescente, con el tiempo se romperá el vínculo entre las comunidades asistidas y la organización que coordina el trabajo voluntario, porque al no existir deberes por parte de quien asume una responsabilidad como voluntario, además de los derechos que queremos establecer, se hace mucho más frágil la relación entre las comunidades. Por lo mismo, es recurrente escuchar en las comunidades asistidas que las organizaciones las abandonan luego de seis meses de trabajo, o que después de un año de labores se olvidan de ellas. Muchas veces sucede eso en las intervenciones que varias organizaciones de voluntarios llevan a cabo con mucha pasión en un momento, la que luego de un tiempo se va diluyendo.¿Qué queremos nosotros? Encontrar un marco regulatorio para que, como Estado, como sociedad, entreguemos ciertas certezas a quienes desarrollan la labor de voluntarios, sobre todo en materia de facilidades horarias en sus trabajos, en algunos casos específicos, o, por ejemplo, en materia de salud o de emergencias, y garantías a quienes van a ser asistidos por una política de voluntariado, pues también sienten inseguridad por no conocer la frecuencia con que se llevarán a cabo las respectivas acciones.Por lo mismo, anuncio que votaré a favor la idea de legislar. Tengo muchas indicaciones para presentar. A mi juicio, el proyecto, así como está, no debería prosperar, porque tiene cosas que están mal; pero no por eso me voy a negar a la idea de que vuelva a la comisión para su segundo informe, de manera que todos y todas podamos presentar las indicaciones necesarias, e invitemos a las respectivas organizaciones para así lograr que el proyecto permita fortalecer la labor del voluntariado.No olvidemos que hablamos no solo de los voluntarios, es decir, de esos seres extraños que, como dijo el diputado Tomás Hirsch, van a un lugar motivados de manera intrínseca -no por el dinero-, sino también de aquellos que son sujetos de la acción de voluntariado, quienes, por no existir una buena regulación, muchas veces quedan desamparados debido a que es muy feble la forma de organizar los voluntariados. Por consiguiente, a veces la acción es intermitente y, por lo mismo, no es efectiva en sus propósitos.Por eso, insto a los colegas diputados a que de manera unánime votemos a favor la idea de legislar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, pero muy en especial al diputado Tomás Hirsch, por su exposición y por una frase que, a contar de hoy, hago mía: la acción válida. Se trata de una frase humanista profunda, que lleva, como bien dijo el citado colega, a esos seres extraños a servir a cambio de nada.De acuerdo con la propuesta de la comisión, aprobada de manera unánime, la modificación al artículo 19 de la ley N° 20.500 establece que “el Estado podrá promover”. En ninguna parte señala que el Estado está imponiendo ni va a entrometerse. Se trata de la tercera persona singular del futuro simple del verbo poder: “podrá”. Como dije, el Estado no está entrometiéndose subterráneamente para manejar algo, sino que da plena libertad a todos y a todas para organizarse. Pero el Estado, en cumplimiento de su rol, debe ser capaz de conducir a estas instituciones, y especialmente a los voluntarios y a las voluntarias que forman parte de ellas.Por lo anterior, la modificación del citado artículo 19 no me preocupa, porque pienso que en esta materia el Estado debe cumplir un rol de coordinador.Por otra parte, mediante la letra b) del artículo primero del proyecto se agrega un inciso tercero al citado artículo 19 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:“Las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos públicos deberán elaborar un programa de voluntariado que contendrá, a lo menos,...”, y continúa. Colegas, dice: “Las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos públicos...”, es decir, con recursos de todos los chilenos.Por lo tanto, si estamos hablando de recursos de todos los chilenos, lo lógico y normal es que exista una regulación al respecto y que esos dineros sean rendidos de acuerdo con la normativa y las leyes vigentes, como debe ser, más aún luego de lo que ha pasado en nuestro país en los últimos tiempos. Entonces, la rendición de cuentas es necesaria y urgente, y un deber de esas instituciones, muchas de las cuales reciben subvenciones del Estado de manera permanente. Entre dichas instituciones se cuentan el Cuerpo de Bomberos, la Cruz Roja, la Fundación Integra -esta tiene a su cargo a miles de trabajadores- y otras, que reciben recursos del Estado en forma anual, pero no por eso están exentas de la rendición de cuentas. En algunos casos estamos ante voluntariado, es decir, como han señalado mis colegas, hablamos de hombres y mujeres que voluntariamente trabajan por amor y desarrollan una actividad no remunerada. Sin embargo, también existen instituciones en las cuales sus directorios -disculpen la expresión- se apernan, y están años y años en los cargos, alternándose en ellos para, finalmente, transformarse en los verdaderos administradores de esos recursos públicos. No quiero dar nombres para no ofender, pero recordemos que ha habido casos de corrupción en muchas de esas instituciones, en algunas de las cuales hace algún tiempo se concedían créditos blandos entre los propios asociados, pero con recursos públicos.Por lo tanto, no hay que extrañarse de que se pretenda establecer una regulación respecto de esta materia, porque es bueno y es sano.Por otra parte, como bien señaló el diputado Giorgio Jackson, aquí se está reconociendo que cuando un voluntario del Cuerpo de Bomberos sale a las 11 de la mañana o a las 3 de la tarde a prestar colaboración para combatir algún siniestro, muchas veces ocurre que su empleador opta por prescindir de sus servicios, lo despide, porque no comprende que la vocación del voluntario va más allá de esperar los resultados del siniestro. De manera que es necesario hacer un reconocimiento a ese voluntario. En tal sentido, el proyecto viene a llenar un vacío.Por otra parte, a nadie puede extrañar que haya instituciones, incluso religiosas, que utilicen voluntarios para solicitar ayuda de todo tipo, pero sin control alguno. También existe un voluntariado conformado por niños y adolescentes, el que debería contar con un sistema de inscripción, dadas las diversas situaciones que han sufrido niños y jóvenes por permitir que todo el mundo acceda a ese tipo de actividades. Por eso es conveniente y necesario llevar un registro, para evitar desgracias.Si recordamos el artículo 19 de nuestra Carta Magna, de nuestra Constitución, podemos decir que es un deber de todos los chilenos ayudar para que las actividades relacionadas con el voluntariado se desarrollen de la mejor manera posible.Por todo lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente. Pido que los colegas tengan a bien reflexionar, porque aquí el Estado de ninguna manera está entrometiéndose. Al respecto, es conveniente llevar un registro, sobre todo de quienes reciben recursos del Estado.Por otra parte, el Estado debiera encomendar ciertas tareas a determinadas instituciones que cumplen un rol complementario en estas materias. Actualmente, hay organizaciones que abarcan un abanico de temáticas que van desde la protección del medio ambiente, como la Fundación Basura, hasta la superación de la pobreza, como ocurre en el caso de instituciones emblemáticas como Servicio País y Techo.Los voluntariados tienen un valor tangible, y también implícito e intangible, puesto que alimentan el deber cívico de las personas, promoviendo la construcción de una sociedad más solidaria, más justa, más equitativa y menos discriminatoria. Esto es de suma importancia para la población más joven, puesto que ellos son el futuro de nuestro país. Acorde con las estadísticas del gobierno, ocurre algo extraño, porque no existe un catastro en esta materia; a lo más se habla de que cerca de 9,6 por ciento de losmjóvenes participa en actividades de voluntariado.Existe un desconocimiento generalizado sobre las organizaciones de voluntariado, ya que si bien existen redes de voluntarios a nivel nacional, regional y comunal, no se tiene conocimiento del tiempo de vida de estas organizaciones, y tampoco hay un catastro exhaustivo de ellas: pero sí sabemos que las organizaciones más conocidas e importantes, como la Cruz Roja, los voluntariados de los hospitales, el Cuerpo de Bomberos, etcétera, hoy cumplen una función fundamental en el desarrollo de nuestro país.Por ello, quienes integramos la bancada de la Federación Regionalista Verde Social e Independientes votaremos a favor el proyecto, porque contribuye al ordenamiento y a valorar a esos hombres y mujeres que entregan todo a cambio de nada, como bien dijo mi colega Tomás Hirsch, del Partido Humanista.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, cuando nos presentaron el proyecto se nos dijo que las actividades de voluntariado vienen a la baja a nivel mundial, lo que asumo personalmente con una pena muy profunda. Creo que aquello responde al excesivo personalismo que existe hoy en día en nuestra sociedad. Tengo serias dudas de que la regulación que se nos propone aprobar por medio de esta iniciativa pueda detener esa tendencia a la baja en el voluntariado.Por definición propia, el voluntariado es siempre una actividad desinteresada, que no persigue ningún tipo de beneficio ni gratificación a cambio de la ayuda que entrega.Tal vez muchos de quienes estamos aquí iniciamos nuestra carrera política a través de un voluntariado. Una persona que es voluntaria va en busca de algo, de entregar una ayuda, lo cual naturalmente tiene costos familiares y de otra índole, como en el trabajo; esos costos forman parte de las consecuencias de un voluntariado.Para mí, el voluntariado es expresión de la nobleza del ser humano. Por ello, les pido encarecidamente que no lo destruyamos; no hagamos que desaparezcan esas personas extrañas que mencionó el diputado Hirsch.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, hemos escuchado dos posiciones que parecen ser casi antagónicas en relación con este proyecto de ley. Sin embargo, creo que lo óptimo es enemigo de lo bueno, y la situación actual está lejos de lo bueno.No hay duda de que algunas organizaciones de voluntariado reemplazan en su rol al Estado. Qué duda cabe de que si el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas o la corporación María Ayuda no funcionaran, tal vez existirían entre 3.000 y 4.000 adultos mayores con más de cinco patologías crónicas impedidos de recuperar su salud, porque se encontrarían en un estado tal que no podrían volver a llevar una vida ordinaria. Si proyectásemos dicha situación a la ocupación de camas en los hospitales, en los casos en que esos adultos mayores son abandonados por sus familias, podríamos concluir que esas personas les quitarían un espacio fundamental a otras que sí pueden recuperar su salud. Por lo tanto, las instituciones que he nombrado reemplazan al Estado en ese rol.Qué decir de los bomberos y de tantos otros voluntarios que cumplen un rol no solamente social, sino también de cohesión de nuestra comunidad.Se ha intentado proteger de distintas maneras a los voluntariados “de verdad”, y entrecomillo esa calificación porque, lamentablemente, en nuestro país las organizaciones de voluntariado también han sido perforadas por personas inescrupulosas. Existen organizaciones de voluntariado que fueron creadas para aprovechar la disponibilidad de algunos fondos públicos y de normas que permiten el financiamiento de entidades privadas; esa es una realidad. Por lo tanto, creo que no podemos soslayar la posibilidad que tenemos hoy para legislar y ordenar de verdad nuestro valiosísimo voluntariado.Les pido que aprobemos este proyecto en general y que, con posterioridad, cada uno presente las indicaciones que considere pertinentes para mejorarlo, en ejercicio de su legítimo derecho como parlamentario, ya que ese es nuestro rol.El presente proyecto de ley, iniciado en moción, tiene como idea matriz promover, fomentar y proteger la actividad y acciones de voluntariado, así como las organizaciones de interés público que desarrollen dichas actividades, y regular la relación entre los voluntarios de dichas organizaciones, porque existen voluntarios que son abusados y puestos a ejercer tareas distintas de las que corresponden a su organización, muchas veces en situación de riesgo de su propia integridad, de su salud o incluso de sus vidas.De todo hay en la viña del Señor, ¿no es verdad? Por lo tanto, debemos proteger a los buenos y dejar fuera a los demás de la posibilidad de abusar del sistema, de perforarlo y de aprovechar muchas veces un financiamiento que es escaso.La ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, hace una reducida mención a las organizaciones de voluntariado en su artículo 19 y las reconoce en un pequeño párrafo como aquellas de interés público “cuya actividad principal se realiza con un propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a sus participantes”. Eso es todo lo que dice sobre las organizaciones de voluntariado, y las deja absolutamente a merced de cualquier circunstancia o coyuntura, sin protección.El proyecto de ley consta principalmente de dos artículos, que discutimos latamente en la Comisión de Desarrollo Social, con una estupenda conducción del exdiputado Daniel Melo, debo reconocerlo.El artículo primero introduce por primera vez, en el artículo 19 de la ley N° 20.500, la posibilidad de que el Estado promueva y fomente las actividades de voluntariado, señalando que, si ellas se desarrollan con fondos públicos, como en cualquier otra organización, estas deben elaborar programas que contengan al menos la descripción de las actividades. Es lo mínimo, ¿no? Si vamos a formar una organización, lo mínimo es que digamos con nitidez de qué se va a preocupar.El proyecto establece además que dichas organizaciones deberán especificar el territorio en que ejecutarán sus tareas, así como sus medios, sus recursos financieros, la duración prevista de las actividades, el número de voluntarios y su respectivo perfil, y la calificación exigible para implementarlas. También deberán señalar los mecanismos de control, de seguimiento y de evaluación de su función. Esas son cuestiones inherentes a cualquier tipo de organización social, es planificación básica. Además, el proyecto dispone la obligación de inscribir a dichas organizaciones en un catastro, que ya establece la propia ley N° 20.500.Las personas que participen en las organizaciones de voluntariado tendrán derecho a que se deje constancia escrita del compromiso que asumen con dicha entidad, a recibir de parte de la misma una identificación que las acredite como voluntarios pertenecientes a ella y a recibir la información sobre los riesgos y los peligros asociados más probables. De la misma manera, tendrán derecho a recibir oportunamente los materiales necesarios para cumplir con su labor y -¡ojo con esto, colegas!- a recibir cobertura por los accidentes, siniestros y enfermedades que puedan afectarlos en el ejercicio de sus tareas como voluntarios. Igualmente, sus datos personales deberán ser tratados y protegidos de acuerdo con lo que establece la Ley N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, y eliminados una vez que haya finalizado la actividad de voluntariado.El artículo segundo, que introduce modificaciones al Código del Trabajo, incorpora a los participantes de organizaciones de voluntarios en aquellas reguladas en el artículo 19 de la ley N° 20.500. Pido por favor a los colegas que pongan atención a esto: así como lo hicimos con los bomberos en su momento, por primera vez se incorpora a los voluntarios en la modificación que se hizo al Código del Trabajo para que reciban permiso formal para acudir a emergencias propias de su respectiva organización. Asimismo, el proyecto modifica el Código del Trabajo para que se otorguen a los participantes de una organización de voluntarios dos días de permiso pagado por cada año de vigencia de la relación laboral que tengan con su empleador para asistir a actividades de capacitación de voluntarios. Estamos claros en que este proyecto es perfectible, pero lo mencionado en él no daña a las organizaciones y protege a los voluntarios.Por tanto, pido a los colegas apoyar la iniciativa en debate. De hecho, mi bancada de la Democracia Cristiana la apoyará con decisión.He dicho.-Aplausos.
