NUEVAS MEDIDAS PARA EL DESARROLLO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Proposición de la comisión mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto de ley que establece nuevas medidas para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota.
	El señor MONTES (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, habría tres intervenciones con un máximo de tres minutos cada una.	Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, desde luego, es conocida por esta Cámara la gran dificultad que hubo para llegar a acuerdo en la comisión mixta, debido a que en la ley Arica se introdujo un beneficio para Iquique, que, a nuestro juicio, perjudicaba el desarrollo industrial de Arica. Se realizó un arduo trabajo y una larga negociación en dicha Comisión, pero queremos mirar hacia adelante. Creemos que ese desafío fue solucionado, aunque irregularmente, porque la proposición de la comisión mixta no satisface de manera plena nuestro deseo para el desarrollo de Arica y Parinacota. Sin embargo, pensamos que debemos mirar hacia el futuro, por lo cual votaremos a favor la proposición.	En Arica y Parinacota nos dedicaremos a luchar y a trabajar por un mejor futuro para esas provincias, en temas tan importantes como transformarlas en una nueva región, a lo cual dedicaremos todo nuestro esfuerzo y en cuyo cometido también necesitaremos, en su momento, el apoyo de esta Cámara. 	Además, nos esforzaremos para desarrollar todo el amplio potencial de Arica y Parinacota, para lo cual siempre requeriremos el apoyo del Congreso Nacional, en general, y de la Cámara de Diputados, en particular, que lo ha hecho tradicionalmente, por lo que le estamos muy agradecidos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, la iniciativa legal conocida por la opinión pública como “Ley Arica II” se encuentra en la fase final de su tramitación en el Congreso.	Las discrepancias de esta ley se centraron específicamente en su artículo 2º, que, en términos generales, extiende los beneficios y franquicias de la zona franca industrial a la localidad de Alto Hospicio, de Iquique.	Respecto de este punto, y como suele ocurrir cuando existen intereses contrapuestos, se han formulado las más diversas opiniones sobre la conveniencia de la extensión de estos beneficios a la mencionada localidad. No creo que sea ésta la oportunidad de analizar una u otra posición.	Me gustaría detenerme en otro punto. Parece paradójico que con motivo de la discusión de una iniciativa de ley destinada a establecer beneficios para una zona específica del país, como Arica y Parinacota, su despacho se haya paralizado por una disputa relacionada con beneficios para una zona distinta de la que originalmente será favorecida con esta iniciativa. No es mi ánimo transformar el análisis técnico que merece un artículo como éste en un conflicto entre ciudades, como se quiso hacer en un momento, lo cual resulta lamentable y un contrasentido, por decir lo menos, ya que por la situación desmejorada de Arica y Parinacota se había promovido la presentación de este proyecto de ley.	Es muy probable que Alto Hospicio tenga urgentes problemas que resolver en diversas áreas y que, como se ha dicho, efectivamente esa localidad constituye un bolsón de pobreza; pero no olvidemos que el motivo central de la iniciativa en discusión era específicamente establecer nuevas medidas de desarrollo para las provincias de Arica y Parinacota, según lo afirmó en este Congreso, en reiteradas oportunidades, el ministro del Interior.	Gran parte de las indicaciones que formularon los sectores productivos, trabajadores, organismos sociales y parlamentarios, tendientes a perfeccionar la ley, no fueron acogidas por el Ejecutivo, que, a última hora, incluyó a Alto Hospicio, de Iquique, para que obtuviera los mismos beneficios que Arica y Parinacota, lo que sería muy normal y solidario si ambas ciudades tuvieran el mismo estándar económico; pero, de acuerdo con análisis y estadísticas públicas, Iquique aparece como la primera ciudad de Chile en materia de calidad de vida económica, social y cultural, mientras que Arica ni siquiera figura entre las primeras veinte.	En una agitada sesión de la comisión mixta, un honorable senador expresó que las inquietudes y planteamientos del alcalde, del presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio y del presidente de la CUT eran sólo problemas emocionales, ya que todas las provincias de la Primera Región debían tener las mismas franquicias. Lamentablemente, el senador no vio en el terreno las diferencias que, a simple vista, son notables.	He tenido que ceder y aceptar que Alto Hospicio tenga las mismas ventajas que Arica a partir del 2002, y votaré hoy a favor de un proyecto de ley que es absolutamente insuficiente para que Arica despegue en un corto plazo, lo cual haré sólo porque de ahora en adelante lucharé con todas mis fuerzas, con el apoyo de la comunidad ariqueña, para lograr que, en el más corto plazo, el Presidente electo, don Ricardo Lagos, cumpla lo prometido durante su campaña en Arica para lograr que sea la región frontera de Chile antes del 2002.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Antonella Sciaraffia, hasta por tres minutos.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, efectivamente, hemos llegado al final de un proceso bastante largo, en el cual hemos analizado una ley que -debo corregir- no sólo establece beneficios para las provincias de Arica y Parinacota, ya que en su artículo 1º también se refiere a las provincias de Magallanes, Palena y, en general, a las zonas extremas del país, aunque su contenido específico trata de revertir la difícil situación de Arica en los últimos años. 	Sin embargo, hay normas de esta iniciativa sobre las cuales, durante toda su tramitación, yo he aparecido personalmente, junto a muchos gremios, luchando por revertir algunas discriminaciones muy arbitrarias para Iquique, en particular relativas a la industria. Por ejemplo, cuando se estableció el arancel cero sólo para las industrias de Arica y un crédito tributario especial, cuando se autorizó la instalación de un casino y se aprobó todo un paquete de medidas en su favor, todo lo cual es tremendamente relevante y generará una importante inversión en esa ciudad. 	Sin embargo, debido a esta lucha que hemos dado durante toda la tramitación del proyecto en la Cámara de Diputados, el Ejecutivo, el único que tiene iniciativa en esta materia, entendió que Iquique necesitaba, por lo menos, un pequeño paliativo, el cual ni siquiera se estableció para Iquique, sino para una localidad con muchas necesidades, pobreza y cesantía, como es la de Alto Hospicio, la cual tiene una realidad distinta de la de Iquique, porque allá no hay hoteles ni turismo y en ella se concentra mucha drogadicción y alcoholismo. Por ello, el Gobierno decidió enviar una indicación que promovía la instalación de industrias en esa localidad para que los padres de familia cesantes tengan una oportunidad de trabajo.	Ese punto, que seguramente se rechazó en la Cámara por falta de información, ayer lo discutimos en la comisión mixta. Yo quería que esa disposición ojalá entrara en vigencia ahora, porque los cesantes de Alto Hospicio no pueden esperar y la gente necesita una oportunidad de trabajo para vivir en forma digna.	Lamentablemente, ayer se presentó una indicación en la comisión mixta que significa postergar la vigencia de este beneficio por tres años. Considero que la gente de Alto Hospicio no se merece esperar ese tiempo para optar a una oportunidad de trabajo. Sin embargo, como la mayoría de la Comisión aprobó la indicación, hoy nos vemos en la obligación de solicitar a los honorables colegas que aprueben la norma como está, porque aunque la gente de Alto Hospicio ya no tendrá los beneficios que esperábamos, por lo menos mantendrá la esperanza de que en tres años más podrá optar a un puesto de trabajo. Ojalá que el Ejecutivo revise esta situación y se logre acortar ese plazo. La gente de Alto Hospicio no puede esperar. Más allá de una pelea entre Arica e Iquique, aquí se trata de dar una oportunidad para el desarrollo global de la región.	Quiero agradecer a muchas personas que apoyaron a Iquique y se comprometieron a hacer lo propio con Alto Hospicio a fin de que su gente pudiera optar a un puesto de trabajo. Lamento, eso sí, que los beneficios del proyecto comiencen a regir sólo dentro de tres años.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Señores diputados, por acuerdo de Comités, se acordó que en el debate del proyecto intervendrían tres diputados por un lapso de tres minutos cada uno. Sin embargo, adicionalmente han solicitado hacer uso de la palabra por dos minutos los diputados señores Vilches y Soria. ¿Habría acuerdo para acceder a dicha petición?	Acordado.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, he solicitado usar de la palabra porque se encuentra presente en la Sala el ministro del Interior, quien ojalá preste atención a lo que voy a señalar.	Señor ministro, considero que se ha cometido un grave error con este proyecto de ley que, más que ayudar a las ciudades de Arica e Iquique, ha puesto artículos que dividen y ponen una diferencia aún más marcada entre estas dos ciudades que sueñan con un destino diferente. ¿Por qué lo digo? Porque impedir la instalación de industrias en Alto Hospicio durante tres años es actuar como el perro del hortelano: no comer ni dejar comer.	En segundo lugar, Arica también necesita un destino distinto. ¿Qué se ha hecho por las zonas protegidas donde se impide el desarrollo minero para explorar y explotar yacimientos, como ocurre en Iquique? ¡Ese es un destino y desarrollo sustentables! En esa línea, el Gobierno no ha hecho absolutamente nada para ayudar al desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota. 	Por eso considero que se han cometido varios errores. La solución intermedia que hoy hemos encontrado, esto es que en tres años más -a fines del 2002- recién se puedan proyectar instalaciones en Alto Hospicio, lo único que ha logrado es postergar una solución razonable: permitir un desarrollo a mayor velocidad, tal como lo esperaba Iquique.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Soria.	El señor SORIA.- Señor Presidente, los habitantes de Iquique seguiremos abogando por la instalación de un barrio industrial que cuente con franquicias de zona franca.	La zona franca de Iquique no tiene terrenos para emplazar industrias, debido a lo cual las pocas que existen no pueden desarrollarse ni ampliarse. Esta iniciativa no nos dejó en posición de pelear por Arica, pues las autoridades y gremios de la ciudad no comprendieron el fondo del proyecto: lo único que querían era eliminar del texto la palabra “Iquique”. Ayer, durante la discusión que hubo en la comisión mixta, el honorable senador señor Jorge Lavandero preguntó a representantes de esos sectores en qué se perjudicaba Arica por el hecho de emplazar un barrio industrial en Iquique, sobre todo considerando que no existe igualdad de oportunidades. Como deben recordar los señores diputados, Arica ha sido calificada por la Organización Mundial de Comercio como “zona deprimida”, por lo que las industrias instaladas en esa ciudad pueden exportar a los países miembros del Mercosur, Perú, Estados Unidos, México, Canadá, etcétera, sin pagar aranceles. Con Iquique sucede lo contrario, porque se aplica la norma de tercer país.	Se habla de ciudades hermanas; sin embargo, me llama la atención que no se dé la oportunidad de desarrollar y crear un espacio de competencia. Insisto, no existe igualdad de condiciones entre ambas ciudades, pero sí se ha generado un conflicto para Iquique, puesto que esta misma Cámara aprobó una rebaja de aranceles, lo que en poco tiempo más significará que todas las regiones de Chile gocen de las franquicias de ser zona franca. Según lo expuesto, no se justifica mantener ese gran mall que ha traído tantos beneficios a la región, en especial a Iquique, ciudad que ha generado más de 10 mil empleos directos y miles indirectos.	Por lo tanto, votaré en contra de la iniciativa, porque esperar durante tres años la puesta en marcha del proyecto en debate equivale a aguardar sentados y tranquilos la muerte de Iquique. Lamento que el Ejecutivo insista en involucrar a Iquique en este proyecto, en circunstancias que podría salvar esta situación vía decreto.	He dicho.	(Aplausos).
