ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LACONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO EN CHILE (Modificación del Senado.Boletín N° 10392-24)El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar. El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, la moción parlamentaria que hoy discutimos busca establecer el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en nuestro país.La iniciativa es muy importante porque no solo quienes tienen autismo y sus familias deben integrarse a la sociedad, sino que la sociedad debe aprender a convivir e incluir a las personas que por distintos motivos se encuentran en una condición desfavorable.En primer lugar, es necesario dejar en claro que los trastornos del espectro autista, como el autismo, el trastorno de Asperger y otros no son enfermedades. Se inician antes de los tres años de vida y afectan las habilidades de interacción social, comunicativas, lingüísticas y las habilidades para el juego, además del desarrollo de actividades e intereses. Esto se ve profundizado en el caso de no contar con el apoyo de personas preparadas, razón por la cual muchas madres comienzan un camino de gran dificultad para acompañar a sus hijos que sufren esa condición.La relevancia de este proyecto de ley es entendida sobremanera por madres y padres de personas con autismo, que luchan día a día por el desarrollo de sus hijos en medio de una sociedad muchas veces apática, indiferente y que es incapaz de valorar a las personas distintas. En una sociedad en que imperan el ensimismamiento y el egoísmo, las posibilidades de inclusión son escasas.La evolución social de estas personas es dispar y depende en gran parte de la estimulación que reciban. Por ejemplo, existen quienes con el desarrollo de su personalidad y con un buen apoyo de su entorno más cercano logran mayor empatía, y, por decirlo de alguna forma, alcanzan una sincronización con el resto de las personas; pero, lamentablemente, existe la posibilidad de que se vaya profundizando su exclusión social y queden recluidos en su mundo interior.Las personas que sufren de autismo se caracterizan por un limitado espectro de intereses, hiperreactividad ante eventos considerados intrascendentes por quienes no sufren estos trastornos, escasa sintonía con el contexto social, entre otros.En cuanto al número de personas con autismo se puede señalar que, de acuerdo a fuentes extraoficiales, una de cada 68 personas a nivel mundial sufre algún trastorno de esta naturaleza. En razón de estas cifras, la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró el 2 de abril como el Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo, por lo que la moción de la diputada Maya Fernández se justifica plenamente.A pesar de las cifras señaladas, quienes deben sortear las duras pruebas que les imponen los trastornos del espectro autista acusan abandono por parte de la sociedad y del Estado, lo que se corrobora con la inexistencia de cifras oficiales en cuanto al número de compatriotas con algún tipo de trastorno, contraponiéndose de esa manera a los compromisos internacionales adquiridos voluntariamente por el Estado de Chile. En efecto, nuestro país ratificó en 2008 la Convención sobre los Derechos las Personas con Discapacidad.Lamentablemente, los trastornos del espectro autista son vistas como poseedoras de una discapacidad social.La inexistencia de cifras oficiales sobre las personas que sufren este trastorno no es una ocurrencia de quien les habla, ya que se hace patente en la redacción de los fundamentos de la moción que discutimos, en cuyo considerando sexto se señala que “En Chile no existe un registro del diagnóstico, sin embargo, al tomar la prevalencia internacional (9 de cada 1.000 RNV), y cruzarla con datos nacionales, es posible estimar que para 240.569 nacidos vivos registrados en el 2007 (DEIS 36), la cantidad aproximada de personas con diagnóstico de TEA en Chile sería de 2.156 niños.”.Al concluir mi intervención, quiero llamar la atención de toda la sociedad, pues muchas veces nos encontramos en una frenética carrera por producir más para tener mayor poder adquisitivo, con lo cual pasamos por alto aspectos humanos, nos volvemos cada vez más egoístas y no reconocemos las dificultades del resto de las personas. Vamos a apoyar con mucho entusiasmo esta moción, porque es fundamental para nuestra sociedad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, seré breve porque hemos visto el proyecto tanto en la Comisión de Cultura como en la Sala, y ahora viene de vuelta del Senado. Simplemente quiero agradecer a los diputados que nos acompañaron en esta moción, pero sobre todo deseo hacer un reconocimiento a las organizaciones que han estado trabajando para que el día 2 de abril de cada año se celebre el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile.Sé que para muchas personas esto puede sonar muy simple, pero para los involucrados es muy importante. Han trabajado durante años para ser escuchados. Tenemos mucho por hacer, como seguir apoyando a las organizaciones, y en eso quiero hacer un reconocimiento.La verdad es que para ellos este momento es muy importante, porque nos queda mucho por hacer y por avanzar.He dicho.-Aplausos en la Sala.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo. El señor ESPEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar la iniciativa que ha tenido la diputada Maya Fernández y agradecerle su invitación a copatrocinar este proyecto, así como también destacar a los colegas Claudio Arriagada y Fuad Chahin, que también lo han suscrito.Además, quiero expresar que en estos días hemos abordado, como Cámara de Diputados, a través de distintas iniciativas, la necesidad de garantizar la inclusión de todas aquellas personas que viven con alguna condición que dificulta su adecuada participación en la sociedad.Hace algunos días, aprobamos un proyecto de ley que tiene por objeto permitir que las personas ciegas, sordas y mudas puedan ejercer como jueces y notarios, medida que pretende romper una exclusión establecida por ley por muchos años y que, dado los avances de la tecnología, claramente, parecía innecesaria.En la Comisión de Salud estamos debatiendo una iniciativa que presentamos distintos parlamentarios, entre ellos el diputado Víctor Torres, con la que intentamos garantizar la protección de los derechos humanos de las personas que viven con algún tipo de problema de salud mental. Basta señalar que hoy en Chile todavía es posible realizar procedimientos quirúrgicos invasivos e irreversibles en personas que tienen alguna discapacidad o problema de salud mental, sin contar con el consentimiento exigido por el derecho internacional, lo que es inaceptable para cualquier estándar internacional.En este caso, la iniciativa que presentó la diputada Maya Fernández busca poner el acento precisamente en cómo cada uno de nosotros y nuestro país establecen barreras que impiden la inclusión de aquellos que viven con una condición especial que los acompaña durante toda su vida y que les dificulta la conexión con el resto de sus pares.El diputado informante lo dijo bien: una muestra del déficit que tenemos en esta materia está dada por el hecho de que no contamos con estadísticas ni con información exacta del número de personas que viven en esta situación. Por supuesto, el número es mucho mayor, porque en estos casos hablamos no solo de quienes están afectados directamente, sino también de sus familias, de los que viven con el drama de pensar qué va a ocurrir el día de mañana cuando ellos no estén: los papás, las mamás, los tíos, las abuelas, que ven con preocupación que, al momento de su fallecimiento, probablemente esa niña, ese niño o ese joven quedará abandonado a su suerte si no se construye en torno a él un sistema de protección real, del que carecemos en Chile.Nosotros no tenemos un sistema que entregue una verdadera protección en materia de salud mental y, en el caso particular de los trastornos del espectro autista, claramente, también brillamos por una falta de atención adecuada.Por lo tanto, celebro este esfuerzo por intentar generar, a nivel país, un grado de conciencia sobre la importancia de acompañar a estas chilenas, a estos chilenos y a sus familias, que viven con esta dificultad.Reitero mis felicitaciones a la diputada Maya Fernández por presentar este proyecto de ley, que vamos a aprobar, e invito a esta Cámara a hacernos cargo de todas estas situaciones que hoy permanecen ocultas por ignorancia, por vergüenza o por pobreza y que todavía no son acogidas por nuestro país como objeto de atención preferente.Por lo tanto, respaldo este proyecto y espero que sea el inicio de un conjunto de otras iniciativas con las que podamos garantizar efectivamente la inclusión de todos los chilenos como parte de un mismo país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, probablemente muchos de los parlamentarios presentes y también del público que nos acompaña en las tribunas habrán visto una película que relata la historia de dos hermanos, en la cual Dustin Hoffman interpreta magistralmente a un personaje que tiene el síndrome de Asperger o autismo. La película trata el tema en clave simpática y muestra una sociedad relativamente amable que es capaz de acogerlos e integrarlos; pero esa película fue filmada en Estados Unidos, por lo cual atiende la realidad de ese país.Lo que ocurre aquí es que, respecto de este fenómeno, hay una enorme incomprensión, incluso de las propias familias de los afectados. Se convierte un verdadero calvario buscar escuelas o lugares a los cuales regularmente concurren los niños que no padecen esta condición. Y cuando logran entrar a las escuelas, el calvario continúa porque no se entiende lo que pasa, no hay especialistas, no hay quien aconseje, quien guíe, etcétera. Por ello, este proyecto, que busca visibilizar el problema, es de gran pertinencia e importancia, porque apunta a favorecer la inclusión de un sector que pasa desapercibido.Por ello, saludo la iniciativa de la diputada Maya Fernández, quien nos ha interpretado a todos con su sensibilidad para hacerse cargo de este problema. También felicito a la abogada Romina López, quien ha organizado un movimiento social en apoyo a la visibilización de esta realidad y a la elaboración de políticas públicas para que la sociedad chilena pueda hacerse cargo de esta situación y de la necesaria inclusión.Por todo lo anteriormente expuesto, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Quiero agradecer la participación de todas las diputadas y todos los diputados, así como también de los funcionarios del Congreso Nacional, en el exitoso simulacro de tsunami, que todos asumieron con mucha responsabilidad.Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el ejercicio de simulacro de tsunami fue una experiencia bien peculiar. Habría que tomar nota de varias falencias, ya que no hubo sirenas funcionado, ni demarcación, ni agua en los puestos que debieron ser dispuestos para ello. Es bueno formular esas observaciones y realizar ese tipo de ejercicios para que aprendamos que este tipo de cosas nos pueden ocurrir en cualquier minuto, sobre todo en nuestro país, en que vivimos todos en la cornisa.Respecto del proyecto que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo, debo señalar en los últimos años que Chile ha suscrito una serie de instrumentos internacionales que han puesto en vigencia numerosos compromisos de carácter global relacionados con las garantías fundamentales y con los derechos humanos. Sin instrumentos como los tratados, las convenciones, los convenios, los protocolos y acuerdos, nuestro país seguiría adoleciendo de una crónica falta de positivismo respecto de las más elementales garantías y facultades de quienes están en situaciones diversas y, a veces, desmedradas, ya sean desde el punto de vista físico o intelectual.El Convenio 159 de la OIT, Convenio sobre la Readaptación Profesional y el Empleo de Personas con Discapacidad, suscrito y ratificado por Chile, establece la obligación de los Estados de efectuar discriminaciones positivas en favor de las personas en situación de discapacidad. En ese sentido, el artículo 4° del referido convenio señala que las medidas positivas especiales encaminadas a lograr la igualdad efectiva de oportunidades y de trato entre los trabajadores con discapacidad y los demás trabajadores no deberán considerarse discriminatorias respecto de estos últimos, lo que ya nos ubica en un plano de igualdad laboral.Lo mismo ocurre con la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. El artículo 2° proscribe la discriminación por motivos de discapacidad, la que se entenderá como cualquier distinción, exclusión o restricción por motivos de discapacidad que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar o dejar sin efecto el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de condiciones, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en los ámbitos político, económico, social, cultural, civil o de otro tipo. Incluye todas las formas de discriminación, entre ellas, la denegación de ajustes razonables.Así las cosas, no tenemos más que poner en práctica y aplicar esos compromisos en el ordenamiento interno para que poco a poco nuestras leyes confirmen la vocación inclusiva y democrática que ha inspirado a nuestros gobernantes para abrir el espectro de inserción social de las personas con autismo y de proporcionarles un reconocimiento y toda clase de ayudas que estén en la órbita de las posibilidades del Estado.Esta iniciativa, de autoría de la diputada Maya Fernández, que suscribí, busca declarar el 2 de abril de cada año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo. Se trata de una manera de tomar conciencia de la existencia de esa especial condición, tanto en adultos como en niños, y así comprometer los esfuerzos colectivos, políticos, económicos o sociales para dar acompañamiento a las familias en que uno o más de sus integrantes tenga esa condición. La idea es que a partir de ese día, año a año, recordemos que tenemos tareas pendientes en materia de políticas públicas que favorezcan la inclusión y el pleno respeto de los derechos de las personas autistas.Concluyo esta breve intervención citando un párrafo de la conferencia que la doctora Cecilia Breinbauer dictó durante la realización del seminario “Chile y el Autismo: Nada sobre nosotros sin nosotros”, en 2013. En ella señaló: “El concepto es “nada sobre nosotros, sin nosotros”; es decir, acoger la petición de las personas neurodiversas de tener voz y voto en todas las decisiones de políticas públicas que les atañen, de “empoderar” a los padres de niños con condiciones que afectan su desarrollo neurobiológico para lograr su inclusión, para que ellos pertenezcan a la sociedad, reconociendo sus fortalezas y dándoles espacio para sus diferencias. Hay que entender que existen cerebros configurados de otra manera, que ven la realidad de otra manera; entender la diferencia como enriquecedora, no como discriminadora; conocer y vivir la neurodiversidad.”.Por ello, darnos como sociedad un día, solo un día, al año para reconocer la existencia, visibilizar y ponernos al corriente de qué hemos hecho como país en favor de las personas con autismo, es un pequeño gesto, una mínima consideración en favor de los miles de chilenos que viven con una lejanía que todavía no logramos comprender del todo, pero que requieren de tanta preocupación y de tanto afecto como todos y cada uno de los seres humanos.Gozosamente votaré a favor este proyecto y agradezco por él a su autora.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, felicito a la diputada Maya Fernández, autora del proyecto, y a quienes concurrieron con su firma.Poner en el tapete estos temas parece ser fundamental en la sociedad chilena. Afortunadamente, la sociedad ha ido cambiando en ese sentido. Se considera que una entre sesenta y ocho personas padece trastornos del espectro autista. Desgraciadamente, los diagnósticos suelen ser tardíos. Quienes visualizan primero esta condición suelen ser los padres. Además, los casos son más frecuentes en hombres que en mujeres.Esta iniciativa da cuenta -como dije- de una mirada distinta de la sociedad. Es muy importante que se elaboren políticas públicas que no solo se refieran a la construcción de estructuras físicas, sino que también se preocupen por aquellas patologías que no éramos capaces de diagnosticar.Lo anterior lo asocio a los cambios que hemos vivido durante años y que seguramente viviremos en los años siguientes, pues los procesos de diagnóstico serán más eficaces. No es que antes no haya habido pacientes con autismo; los había, pero no eran diagnosticados precozmente y se les invisibilizaba.Necesitamos cambios culturales. Si bien nuestro país ratificó la Convención Internacional Sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en 2008, no sacamos nada con haber suscrito ese acuerdo si no se produce un cambio en la cultura que se transmite a nuestros hijos en los colegios, y un cambio en nosotros mismos; debemos tener una mirada distinta al respecto.El autismo es una condición que probablemente afecte toda la vida a una persona. En Chile hubo discusiones sobre la posibilidad de tratamiento con vacunas, lo cual desvía del tema. Tal posibilidad no tiene absolutamente nada que ver; no corresponde biológicamente, no es plausible que tenga relación. Hay que desmitificar algunas creencias que finalmente hacen daño a la salud. Las opiniones infundadas perjudican, producen alteraciones, trastornos y alejan del eje principal, que es darnos cuenta, en este caso, de la posibilidad real de que hijos o hermanos con esa condición sean tratados eficazmente. Cuanto antes se trate el autismo en los menores, mejores serán sus posibilidades de integración social. Probablemente la recuperación nunca será en un ciento por ciento, pero se puede lograr una mirada distinta.Por otra parte, no se debe confundir el autismo con otras patologías, como el síndrome de Asperger -el diputado Jaramillo formuló una consulta sobre este asunto-, que tiene otras características, pues no provoca daño en el lenguaje ni trastorno cognitivo. No soy experto en la materia, pero esa es una diferencia fundamental.Hay muchas enfermedades de este tipo, pero, afortunadamente, existe una nueva mirada de integración mediante los instrumentos de que se dispone. En la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación estamos en un proceso de trabajo sobre el particular, que lleva varios años.Por último, cabe reconocer la calidad de los ingenieros chilenos que, a través de la computación, han creado instrumentos que permiten la integración real de personas con autismo o con otro tipo de patologías, como el síndrome de Enclaustramiento o “mal de la escafandra”. Felicito nuevamente a la autora de esta iniciativa, que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo y mi valoración a este proyecto de ley que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile, presentado por la diputada Maya Fernández y patrocinado, entre otros, por los diputados Claudio Arriagada, Fuad Chahin y Sergio Espejo, con quienes hemos acompañado a la agrupación Autismo Coquimbo, que reúne a padres de niños del espectro autista, en su lucha por el reconocimiento de las personas con esta condición. En efecto, los integrantes de esta agrupación nos habían hablado del proyecto de la diputada Maya Fernández. Por eso, nos parece muy importante que hayamos llegado a esta etapa de su tramitación. Aprovecho la oportunidad de saludar a Lorena Figueroa, quien lidera el grupo de padres de la agrupación Autismo Coquimbo, quienes han salido a la calle y han luchado por la obtención del reconocimiento de las personas con autismo.En 2008, Chile ratificó la Convención internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, texto emanado de la Organización de las Naciones Unidas, que busca promover una sociedad de carácter inclusivo, además de garantizar que todos los niños y adultos con autismo puedan llevar una vida plena y significativa.Creo que debemos hacer mucho más en materia educacional. Con ocasión de la discusión del proyecto de inclusión, padres de niños con autismo vieron esa iniciativa como una amenaza, debido al planteamiento de no seleccionar, de no discriminar. Esa duda fue despejada rápidamente durante la discusión. En la actualidad los colegios que acogen a niños con necesidades especiales, con autismo o con síndrome de Asperger, reciben una subvención especial. Pero es mucho más lo que debemos avanzar en materia de inclusión. Muchos colegios particulares y particulares subvencionados hacen un esfuerzo por acoger a niños con necesidades especiales, pero necesitan mucho más apoyo.El Senado modificó el proyecto -entiendo que mediante una indicación del senador Rossi- en orden a agregar, a continuación de la expresión “Autismo”, la frase “y del Asperger”. Nos parece bien la enmienda. De hecho, conversamos sobre ello con padres de niños con síndrome de Asperger.El reconocimiento que haremos mediante este proyecto que declara el 2 de abril de cada año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile constituye un primer paso. A partir de esta futura ley deberemos dar lugar a una serie de políticas públicas en educación, en deporte y en salud que beneficien a las personas con esa condición.Con mucho gusto, anuncio que vamos a aprobar la iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco a la diputada Maya Fernández por su idea de presentar este proyecto, que aborda una realidad que muchas veces vemos, pero que no somos capaces de interpretar. También destaco a las diputadas y a los diputados que patrocinaron la iniciativa.Los fundamentos de la moción no dan lugar a dudas en cuanto a que debemos prestarle apoyo, pues las personas que presentan trastornos del espectro autista mantienen una condición a lo largo del todo el ciclo de su vida que les genera dificultades -las hemos visto- en diversos ámbitos; pero no solo a ellas, sino también a su entorno familiar. Yo quiero tener un poquito más de conocimiento sobre el particular. Por eso hablé con el diputado doctor Alvarado, para que me explicara esta materia un poco más allá de la sugerencia que hizo en su momento el senador Rossi y de la cual también me hago parte. A dicho senador le surgió una duda, por cuanto comprendió que el síndrome de Asperger es un tipo de autismo. Ahí radica la diferencia que tengo en cuanto al conocimiento del proyecto, pues hay otras enfermedades que se incluyen dentro de los trastornos del espectro autista. Quizás en el informe faltaron antecedentes para quienes no somos peritos en la materia, la cual no en vano acogió el Ejecutivo.A lo mejor algunos de los colegas médicos nos pueden informar un poquito más lo que significan las otras condiciones mentales que se consideran dentro de los trastornos del espectro autista, como lo planteó el senador Rossi. Así, quienes no entendemos en forma más profunda el tema podremos tener mayor claridad sobre las distintas situaciones que provoca el autismo y si está enfermedad se acompaña de otras similares.Por último, señalo que no hay duda de que aprobaremos el proyecto. Eso es un hecho. Pero algunos queremos saber más sobre este tema. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero sumarme a las felicitaciones a la diputada Maya Fernández y a todos los colegas autores de este proyecto, que, sin duda, constituye un avance en el reconocimiento de una realidad muy fuerte y significativa en Chile, pero que no tiene la respuesta que debiera del Estado y las instituciones públicas. Quienes hemos trabajado con organizaciones que entregan soluciones y apoyo a los padres de hijos con autismo hemos podido constatar lo difícil que es para ellos enfrentar esta temática. El tratamiento para un niño autista importa una tremenda cantidad de recursos. Al ser interdisciplinario, requiere distintos tipos de profesionales y una preocupación cotidiana, constante, con la cual, no cabe duda, se experimentan mejoramientos muy significativos, pero siempre que haya educadores, fonoaudiólogos, psicólogos, especialistas en diferentes clases de terapias que actúen conjuntamente para enfrentar este tipo de trastorno, que es extremadamente complejo y necesita atención permanente.Por desgracia, el Estado ha puesto un límite de edad para el tratamiento de niños con distintas discapacidades y también para el autismo. Una de las cosas que debieran ocurrir después de la aprobación del presente proyecto de ley es que podamos traducir esta concienciación sobre el autismo en medidas concretas para los distintos servicios e instancias públicas; en políticas públicas: incremento de la subvención, dados los altos costos que significa el tratamiento de este tipo de trastornos; aumento de la edad de los niños que pueden acceder a la protección de organismos públicos; mayor flexibilidad en el uso de los recursos para los establecimientos educacionales que trabajan en esta materia. Algunos padres de niños autistas crearon una organización nacional llamada “Aspaut”, que tiene el especial mérito de haber generado tanto en Santiago como acá, en la Región de Valparaíso, una institución en que los padres también toman a su cargo la atención de este tipo de situaciones. Y para ayudar en el tratamiento de esos niños han incorporado a distintos actores de la sociedad. Quiero hacer un especial reconocimiento a la Aspaut, que durante muchos años ha venido trabajando en esta materia y que ha aportado considerablemente a la educación especial. Avanzar en medidas concretas para que el Ministerio de Salud, el de Educación, los distintos organismos públicos puedan ir acotando acciones que permitan enfrentar el autismo y también otras formas de discapacidad será un avance inmenso tanto en la educación como en el reconocimiento de la discapacidad y el cumplimiento de los tratados internacionales que Chile ha suscrito sobre el particular. Por eso, felicito a los autores de esta iniciativa, que contará con mi total aprobación. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, no quise quedarme fuera de este debate En primer lugar, felicito a la diputada Maya Fernández por este proyecto y a quienes la acompañaron y respaldaron como autores. Se trata de una iniciativa que, además, va en la línea de uno de los principios que hemos querido construir e instaurar en conjunto en materia de educación tanto básica como media, incluso incorporando la educación inicial, la parvularia, y, por cierto, la superior: el principio de inclusión. Pero un principio de inclusión que no se restrinja solamente a la posibilidad de acceder a las escuelas o a la educación en términos de poder matricularse y no ser discriminados en este acceso. Ya dimos un paso en esa línea con la prohibición de discriminar en el acceso a las escuelas. Muchas de ellas, lamentablemente, por distintas razones, no siempre por el proyecto educativo en su contexto ideológico, sino por la falta de capacidad, dejan afuera a jóvenes, niños y niñas en situación de discapacidad, y particularmente a los que presentan ciertas enfermedades o trastornos como los del espectro autista. Hay organizaciones de padres y madres que se han levantado para defender el derecho a la educación de tales jóvenes. Por lo tanto, esta iniciativa va en la línea de fortalecer esa necesidad de inclusión, de permitir o, más bien, de generar un proceso de toma de conciencia en el ámbito educacional que releve las características de estos jóvenes y las atienda, no solo, como dije, para evitar que se les discrimine en el acceso, sino también para poder crear las condiciones de alimentación, de tratamiento, de equipos multidisciplinarios que puedan atenderlos al menos en todo el ciclo educativo, y ojalá en todo el ciclo de la vida, que es responsabilidad de nuestra sociedad en su conjunto.En consecuencia, esta iniciativa establece el 2 de abril de cada año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile. Esperamos que las escuelas con mayor voluntad -ojalá eso sea una exigencia posterior- generen las condiciones para una adecuada inclusión, porque mientras no exista la conciencia no se pueden tomar las herramientas y crear los equipos que puedan atender las características particulares que tienen los jóvenes autistas. Muchos de ellos están bajo tratamientos alimenticios que pueden favorecer su comportamiento o, más bien, pueden generar condiciones que permitan atender de mejor manera su enfermedad, y eso no tiene tantos costos, mientras que otros requieren equipos multidisciplinarios, en fin. Por último, el que se destine un día para generar conciencia sobre el autismo naturalmente favorece la inclusión. Esperamos que las escuelas recurran también a las organizaciones que existen en la materia, que han estado defendiendo esto por muchos años, para que los profesores, técnicos y directores de escuela puedan capacitarse sobre el tratamiento de esta enfermedad. Por lo expuesto, nuestra bancada apoyará la iniciativa en discusión.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal. La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, al igual como lo manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, considero muy importante este tipo de proyectos, pues concientizan y abren el debate sobre temas que muchas veces están ocultos. Lo señaló la diputada Camila Vallejo hace algunos minutos: los que tenemos distritos con hartas comunas a veces conocemos casos bien emblemáticos. En particular, he sido testigo de la falta de condiciones que se generan en las escuelas básicas cuando hay alumnos a los que se les diagnostica autismo o síndrome de Asperger. Se trata de una situación difícil, porque las mamás de esos niños se ven solas en este caminar: no hay muchas opciones de inclusión, numerosas escuelas públicas no están preparadas para entender y ponerse al día en esta materia; de hecho, hay niños que a los 12 o 13 años deben ser cambiados de colegio o de curso porque dichos establecimientos no tienen las condiciones que algunos denominan “normales” para mantenerlos en ellos. Se trata de una situación gravísima, por lo cual deberíamos abrirnos a políticas públicas que vayan de la mano con el entendimiento de que muchos de nuestros niños, en particular aquellos que habitan en lugares apartados, requieren condiciones mínimas, que el Estado debe garantizar, para permanecer en esos colegios y ser educados en forma correcta Felicito a la diputada Maya Fernández y a todos quienes la acompañaron en la presentación de este proyecto, el cual busca, además de la concienciación sobre el autismo, que haya un acompañamiento a las familias. Como se ha dicho, en esta materia es necesario crear las condiciones y contar con las políticas públicas que favorezcan la inclusión y el acompañamiento, y particularmente el respeto a los derechos de todos los niños.Anuncio que, por supuesto, votaré a favor este proyecto, y espero que así también lo haga el resto de los colegas.El diputado Jaramillo consultó respecto de la diferencia entre el autismo y el síndrome de Asperger. El Asperger no es un tipo leve de autismo, sino que está clasificado como un trastorno del espectro autista. Espero que esta información le sirva para diferenciar entre ambos casos.Para terminar mi intervención, quiero compartir algunas reflexiones de Leo Caracol, a través de las cuales expresa lo que significa tener síndrome de Asperger.Él dice: “Asperger es pensar distinto, no ser insensible o indiferente, mis tiempos son diferentes. Asperger no es no querer hablarte es no entender cómo o de que hablarte, es ser directo, simple y sincero aunque incomoda a otros, Asperger es estar eufórico de alegría por dentro sin demostrarlo por fuera, pero alegre al fin y al cabo, Asperger permite en mi silencio pensar y crear, creer y crecer… en silencio, que aunque no creas me encantaría contarte. Es más que saber las capitales, hacer filas de autos, seleccionar objetos o cálculos, palabras favoritas o rutinas especiales. Es ser único a pesar de ser Asperger.”. Con esas palabras quiero hacer presente que esta es una realidad que vivimos a diario y que es necesario atender. Como parlamentarios, estamos obligados a abrir, con proyectos como este, un espectro de acción que a veces no nos detenemos a considerar. Hoy eso se hace no solo necesario, sino urgente, por lo que esta iniciativa bien merece nuestro apoyo.Por último, felicito nuevamente a los autores de la iniciativa y, por supuesto, anuncio mi voto a favor.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero referirme a los trastornos del espectro autista, que son mucho más frecuentes que lo que piensa la ciudadanía. Sus porcentajes de incidencia y de prevalencia son altos; sin embargo, ha habido una ceguera absoluta del Estado sobre el particular. No tenemos buenos indicadores ni buenos diagnósticos; no contamos con suficientes especialistas en neurología infantil, y, por tanto, tampoco nos acercamos a dimensionar lo que esto significa. Asimismo, considero que los trastornos del espectro autista no han sido bien recogidos, ni siquiera mirados, por la reforma educacional. En consecuencia, junto con reflexionar sobre esta materia, llamo al Ejecutivo a prestar atención a una serie de iniciativas que se encuentran en el Congreso Nacional y que apuntan a mejorar la inclusión.Sin duda, el proyecto en debate, que apunta a establecer un día de concienciación sobre los trastornos del espectro autista, constituye un avance en cuanto a poner el tema en la palestra. Pero no nos podemos quedar ahí; no podemos sentirnos satisfechos solo con tener un día nacional del autismo, porque detrás de cada caso hay una familia que vive permanentemente con problemas de acceso a las prestaciones que se necesitan y un montón de menores de edad que están siendo privados del ejercicio de muchos derechos, aunque tienen los mismos derechos que todos los niños de nuestro país.Por consiguiente, en ese contexto, obviamente apoyaremos este proyecto que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo.He dicho.
