PRECISIÓN Y ALCANCE DEL TÉRMINO “HABITACIÓN” EN EL ARTÍCULO 21 DEL DECRETO LEY Nº 910, de 1975. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que precisa el sentido y alcance del término habitación en el inciso tercero del artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975.	Los informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda fueron rendidos en la sesión 24ª, celebrada el pasado 2 de agosto, de manera que se encuentra pendiente el debate.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, como los respectivos informes ya fueron rendidos, es útil recordar a la gente que nos escucha que este proyecto, originado en moción de un conjunto de diputados, plantea restringir la franquicia tributaria que beneficia a todas las viviendas que se construyen en la actualidad. De hecho, a las viviendas nuevas se les aplica un IVA inferior al 19 por ciento que afecta a casi la totalidad de los productos y servicios.	El proyecto propone restringir la definición de habitación a las viviendas cuyo valor no supere las 520 unidades de fomento, con lo cual quedan excluidas de esta franquicia las casas nuevas cuyos valores sean superiores al señalado.	En primer lugar, quiero hacer un comentario de forma. En mis casi ocho años de diputado, nunca me había tocado discutir una disposición tan claramente inconstitucional como ésta.	Para cualquier observador imparcial -éste no es un problema político- resulta evidente que el proyecto restringe el uso de una franquicia tributaria. El inciso cuarto del artículo 62 de la Carta Fundamental establece textualmente: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:1º	Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes -que es lo que hace el proyecto-, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”.	Reitero que, para cualquier lector imparcial de nuestra Carta Fundamental, resulta evidente que la iniciativa está modificando una franquicia existente, mediante la redefinición del término “habitación”, con lo cual se restringe la franquicia del IVA sólo para las viviendas o habitaciones de un valor inferior a 520 UF.	Por eso, para mí constituye un misterio que la anterior Mesa de nuestra Corporación haya considerado que la moción era admisible. Ello permitió que la iniciativa fuera votada en las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda y que hayamos llegado a esta discusión, en circunstancias de que los representantes del Ejecutivo prácticamente no participaron en la Comisión de Hacienda, pues no concurrieron ni el ministro ni personero alguno.	El proyecto modifica una franquicia tributaria existente y, por lo tanto, es claramente inconstitucional, en la medida en que el Ejecutivo no le dio su patrocinio.	De manera que lo primero que corresponde es hacer una reserva de constitucionalidad. 	Ahora, vamos al fondo del asunto.	En primer lugar, debo decir que, como norma general de nuestro pensamiento económico, los diputados de la UDI no somos partidarios de que existan franquicias tributarias. En general, nos parece más sano para un sistema tributario que las franquicias sean las mínimas posibles, y así lo hemos hecho presente cada vez que hemos tenido la oportunidad de argumentar en favor de su eliminación. Nos parece más sano -reitero-, desde el punto de vista de la asignación de recursos, que todos los sectores productivos paguen los mismos tributos, y también más justo y transparente para la opinión pública que estos sectores paguen los mismos impuestos. En ese sentido, el proyecto concuerda con nuestra manera de pensar en materia económica. 	En segundo lugar, en este caso, no obstante gustarnos la eliminación de esta franquicia, no podemos dejar de reconocer que ello afectará -si el Congreso así lo decide, aun cuando sea inconstitucional-, a los compradores de viviendas, puesto que éstas verán aumentado su valor promedio en un porcentaje que hemos estimado en alrededor del 8 por ciento. Las casas nuevas tendrán un aumento de su precio en ese porcentaje. 	Los redactores de la moción han argumentado, a mi juicio sin ningún fundamento, que son las empresas constructoras e inmobiliarias las que pagarán la eliminación de esta franquicia, pero ello no será así por una razón muy sencilla: porque las empresas inmobiliarias y constructoras desarrollan sus actividades en un ambiente muy competitivo, como es el de la construcción. Si uno analiza este sector de la construcción, se encontrará con que las grandes empresas no cubren más allá del 4, 5 ó 6 por ciento del mercado. Además, pueden ingresar a él nuevas empresas con mucha facilidad. De manera que en estos sectores tan competitivos, en los cuales ninguna empresa cubre un porcentaje importante del mercado y, además, hay libre entrada de nuevas empresas, estas franquicias terminan beneficiando no a la empresa, sino que a los consumidores de viviendas, porque la franquicia es traspasada a éstos. Por lo tanto, lo que va a ocurrir, a diferencia de lo que dicen los autores de la moción, es que el valor promedio de las casas nuevas aumentará en 8 por ciento. 	Pero no sólo aumentará el valor de las casas nuevas. Si se aprueba la eliminación de la franquicia, que es lo que propone la moción, las casas usadas también aumentarán de precio, porque éstas son sustitutos muy cercanos de aquéllas. Entonces, si uno le quita la franquicia a una casa nueva, evidentemente, al aumentar su valor, también incrementaré el de la usada.	Voy a explicar con ejemplos prácticos lo que significará el proyecto, en caso de ser aprobado.	Una casa de 1000 UF -aproximadamente 17 millones 500 mil pesos- aumentará de precio en 1 millón 400 mil pesos; una casa de 2000 UF verá aumentado su valor en una cifra aproximada de 2 millones 800 mil pesos. Es decir, el precio de las casas nuevas subirá en alrededor de 1 millón 400 mil pesos por cada 1.000 UF.	Para dar un ejemplo tal vez más realista, una casa de 3.000 UF, financiada en 25 por ciento al contado y en 75 por ciento con crédito hipotecario a 20 años plazo, con una tasa de interés similar a la que actualmente ofrece el mercado, significará para su comprador un aumento del dividendo mensual de 275.000 a 305.000 pesos. Es decir, si se aprueba el proyecto, el comprador pagará un dividendo 30 mil pesos más alto durante 20 años. Ése es el impacto que tendrá el proyecto en los compradores de viviendas. Y, como dije, las casas usadas también aumentarán su precio, debido a que son sustitutos muy cercanos de las nuevas.	En la UDI lo hemos meditado profundamente, y aunque en principio nos gusta la idea concepto de que no existan franquicias tributarias importantes, nos parece que la eliminación de ésta afectará notablemente a nuestra clase media. Teóricamente, no afectará a quienes compran viviendas nuevas de un valor inferior a 520 UF -las usadas sí verán aumentado su valor-, pero el resto de las viviendas subirán de precio. Así, los grupos medios de nuestro país, que han sido tan perjudicados por numerosas medidas económicas, también se verán afectados con la eliminación de esta franquicia.	Nosotros proponemos que antes de seguir adelante con la tramitación de este proyecto se evalúe la eliminación de otras franquicias que parecen menos dañinas para nuestra clase media, porque ésta no es la única que existe. Hay un gran número de franquicias que parece mucho más sensato evaluar y eliminar. 	Por ejemplo, en el Presupuesto de la Nación de cada año, está considerada la devolución del IVA a todas las concesionarias de carreteras urbanas. A todas las carreteras de este tipo que hemos conocido en el último tiempo -inauguradas con gran pompa y que, sin duda, prestan un servicio importante a la ciudadanía, como la Américo Vespucio, que se inaugurará próximamente, la Autopista Central, etcétera-, se les devuelve el IVA. ¿Es justo?	Me parece claro que quienes usan esas carreteras no son los más pobres del país. En lo personal, estaría mucho más dispuesto a discutir la eliminación de la franquicia del IVA a los concesionarios de carreteras interurbanas, que a las personas que están pensando en comprar una casa de 700, 800 ó 1.000 UF.	Otro caso: los pasajes aéreos nacionales no pagan IVA. Los internacionales tampoco, pero, en este caso, se podría argumentar que compiten con los de otras líneas aéreas. Y nadie podría argumentar que son las personas más pobres las que usan el avión. Por lo tanto, a mi juicio, tiene mucho más sentido aplicar el IVA a los pasajes aéreos nacionales, que a quienes van a comprar casas de 600, 700, 800 ó 1.000 UF. Entonces, si lo que se pretende es eliminar franquicias para recaudar más -al parecer, es lo que quieren los diputados de Gobierno con esta moción-, hay muchas otras franquicias susceptibles de eliminar, evitando así perjudicar a quienes están pensando en comprar una casa, cuyo precio aumentará considerablemente, si se elimina esta franquicia.	Finalmente, quiero agregar un concepto adicional: es absolutamente erróneo plantear que son las empresas constructoras e inmobiliarias las que pagarán la eliminación de esta franquicia. En general, las empresas nunca pagan los impuestos; lo único que hacen es transferirlos a los consumidores. 	El IVA no lo pagan las empresas. Lo pagan siempre los consumidores. Aquí ocurrirá lo mismo: las empresas no pagarán por la eliminación de esta franquicia. Transferirán su costo a los consumidores. Esto es especialmente cierto en sectores competitivos como el de la construcción.	Creemos que este proyecto es claramente inconstitucional, sin perjuicio de que la franquicia favorece a los sectores medios, que resultarán castigados con su eliminación.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, un grupo de parlamentarios presentamos esta moción para replantear una enorme franquicia tributaria que se implementó en 1987, mediante la cual se devuelve el 65 por ciento del IVA a las empresas constructoras de viviendas. 	Conozco a las personas que promovieron el beneficio en representación de las empresas que venden insumos de la construcción para evitar el mercado negro y la competencia desleal. El Servicio de Impuestos Internos vio la posibilidad de descontarlo del pago de IVA.	En 2005, esta franquicia representa un gasto tributario de 290 millones de dólares. El diputado señor Dittborn se refirió poco a las cifras específicas. El Estado tendrá que devolver a las empresas constructoras, por concepto de gasto tributario, 290 millones de dólares. Es mucho más que el Auge y que otros gastos sociales.	Entre 1987 y 2004, se devolvió, por esta vía, a las empresas constructoras la suma de 3 mil millones de dólares. Con ese dinero se podría haber hecho una reforma de salud de otra envergadura y muchas otras cosas.	Para tener una dimensión, el presupuesto total del Ministerio de Vivienda para 2005 es de 880 millones de dólares, y de ellos alrededor de 300 millones de dólares se entregarán como subsidio. O sea, es equivalente a lo que se le devuelve a las empresas constructoras. Se subsidia todo tipo de vivienda. 	Según las cifras de la propia Cámara Chilena de la Construcción que acaba de citar el diputado Dittborn, el impacto en el precio de la vivienda es entre el 8 y el 10 por ciento. Eso significa que una de 10 mil unidades de fomento recibe del Estado, como franquicia tributaria, entre 800 y mil unidades de fomento. En una vivienda de 5 mil unidades de fomento, el subsidio es de 400 a 500 unidades de fomento, y en una de 500 unidades de fomento, de entre 40 y 50 unidades de fomento.	Es un subsidio muy regresivo. Es a la oferta, al que construye y, por lo tanto, en algunas coyunturas, se traslada al precio y en otras no. Como se paga sólo el 35 por ciento del IVA, porque el 65 por ciento se devuelve, una gran parte de las empresas lo descuentan en el impuesto a la renta. Un tercio de los 290 millones de dólares se descuenta del impuesto a la renta.	En mis manos tengo un cuadro, que ojalá se incorporara en la versión. Muestra la forma en que ha evolucionado, de acuerdo a la Dirección de Presupuesto, desde 1987 hasta ahora, la devolución del Estado por este concepto y cómo se ha llegado a los 290 millones de dólares.	¿Es el único subsidio que el Estado entrega al sector de la construcción? ¿Es el único subsidio que recibe el sector inmobiliario? No; hay otros. 	¿A cuánto ascendió el total de subsidios, según cifras del Servicio de Impuestos Internos, que el Estado entregó al sector inmobiliario en 2003?	A 487 millones de dólares. Entre otras cosas, se incluyen los 31 millones de dólares a los sectores que compran casas más caras, por el efecto de la tasa de interés.	Pediría que este cuadro se incorporara en la versión. 	El proyecto propone, dentro del marco de nuestras facultades, una reinterpretación del concepto de habitación, en cuanto a que no sea cualquier vivienda sino la social. Esto no surgió sólo de nuestra reflexión, sino que a través de un estudio de la legislación comparada, que pedimos a la Biblioteca del Congreso Nacional. Según el, en dos casos, uno español y otro colombiano, este estímulo está focalizado en la vivienda social y no en cualquier tipo de vivienda.	Por lo tanto, en el proyecto proponemos que la franquicia se oriente a los segmentos de ingresos bajos y medios, donde se concentra el déficit de la demanda potencial de vivienda. 	¿Dónde faltan viviendas en Chile? Esta pregunta, desde el punto de vista de política social, del destino de los recursos públicos, es fundamental. ¿Qué sectores no tienen viviendas? Los estudios del Ministerio de Vivienda y de la Cámara de la Construcción indican que el 69 por ciento del déficit está en los cuatro primeros deciles. Es decir, el 40 por ciento de los chilenos tiene un 69 por ciento del déficit de vivienda y sólo pueden comprar viviendas de hasta 650 unidades de fomento, de acuerdo con sus ingresos. El 22,9 por ciento del déficit, en los deciles quinto, sexto y séptimo, puede comprar viviendas de hasta 1.140 UF, y 4,1 por ciento, el octavo decil, puede comprar viviendas de hasta 1.500 unidades de fomento. O sea, el 96 por ciento del déficit de vivienda está en el 80 por ciento de la población. Viviendas de menos de 1.140 unidades de fomento, que sólo las pueden comprar familias que tienen un ingreso familiar de hasta 440 mil pesos mensuales.	El proyecto busca que el corte sea en 1.500 unidades de fomento. Este acuerdo lo hemos tomado los diputados, pero tenemos la limitación de que la iniciativa requeriría el patrocinio del Ejecutivo. ¿Por qué? Porque las 1.500 unidades de fomento quedarían incluidas dentro de la franquicia, es decir, el 80 por ciento de los chilenos podría seguir accediendo al subsidio. Por lo tanto, no se verían afectados, salvo con las afirmaciones un tanto terroristas del diputado Dittborn, por cuanto el ánimo es darles un buen destino de los recursos públicos y no orientarlos hacia sectores que no corresponden.	Propusimos dos indicaciones: una, que establece el corte en las 1.500 unidades de fomento -es discutible su constitucionalidad- y, otra, que plantea que los recursos que se ahorren -de los 290 millones de dólares-, el Estado podrá quedarse con cerca de 200 millones de dólares para aumentar los subsidios y, además, mejorar las viviendas construidas en otros períodos. Si se aprobara el corte en las 1.500 unidades de fomento, se reduciría significativamente el gasto tributario.	Esta discusión no es de ahora. Llevamos siete años tratando de cambiar el sistema porque creemos que es inadecuado y los recursos están mal focalizados. 	Hoy, los recursos del sector vivienda están mal focalizados. Hay recursos para mejorar la calidad de las viviendas nuevas y para hacer barrios mejores, porque los sectores de bajos ingresos están recibiendo una vivienda del Serviu de muy bajo estándar. No estamos hablando de las que quedan mal hechas, sino que de las quedan bien hechas, pero con un estándar bajo. En los sectores medios se construyen con pasajes angostísimos, donde hay serios conflictos de convivencia por distintas cosas.	Además, tenemos el desafío, como sociedad -queramos o no-, de mejorar el stock de viviendas sociales acumuladas desde que se implantó, en 1977, el modelo Serviu. No puede ser que la gente viva en las condiciones que proporcionan determinados departamentos.	Países desarrollados, como Estados Unidos de América -en particular, en Chicago- y Francia, los están demoliendo, en forma completa o parcial, para construir viviendas de mejor estándar. 	En consecuencia, considero que en nuestro país no se puede seguir construyendo con ese estándar, porque tenemos una responsabilidad como sociedad.	Reitero que esto no es sólo de ahora. Voy a leer en forma textual una intervención que hice hace cuatro años, el miércoles 18 de julio de 2001, con ocasión de la tramitación del proyecto de ley sobre mejoramiento de incentivos tributarios: “Quiero señalar al ministro de Hacienda que no podemos seguir subsidiando la construcción de palacios, de edificios caros que se levantan en todos lados, donde se devuelve el 65 por ciento del IVA. ¿Por qué no transformamos ese subsidio en un mayor beneficio para quienes están postulando a vivienda? ¿Por qué no hay subsidios mayores a la demanda de los sectores medios y no a la oferta de grandes empresas constructoras, que lo transforman en utilidades? En mi opinión, debemos corregir esta situación porque genera grandes distorsiones. No creo que esto dinamice el sector inmobiliario de la manera en que se ha planteado”.	La moción en estudio fue aprobada en las comisiones de Vivienda y de Hacienda. Nadie ha cuestionado su fondo, sino su constitucionalidad, materia que responderá el diputado Juan Bustos, quien ha estudiado su admisibilidad. En ella planteamos cambiar el concepto de “habitación”, lo que ha generado inmensas resistencias. 	Al respecto, me parece raro que la Cámara Chilena de la Construcción haya destinado, durante cuatro días, una hoja completa de “El Mercurio” -también, de “La Tercera” y de otros medios- a cuestionar la iniciativa, por considerar que, de convertirse en ley, se pondrá término a un beneficio muy importante para el sector. En ese sentido, se objeta el proceso parlamentario, se intenta influir en él y se ejerce una fuerte presión.	Aquí, sus representantes han almorzado con bancadas del Congreso Nacional a las cuales han dado a conocer sus argumentos. Incluso más, por casualidad, escuché en los pasillos la interpelación que hicieron a un parlamentario por haber votado a favor la iniciativa en comisión.	A mi juicio, se debe poner cierto límite a la manera de presionar.	Concurrí a un almuerzo de la Cámara Chilena de la Construcción. En esa oportunidad, escuché argumentos y planteé contraargumentos. 	Aquí existen intereses en juego. En ese sentido, está bien que puedan expresarse los distintos puntos de vista, porque es parte de la democracia, pero no sólo el de la Cámara Chilena de la Construcción o de su directiva.	¿Cuáles son las críticas que se formulan? El diputado Dittborn expresó que subirá el precio de la vivienda. Sin embargo, esperamos que cuando el Ejecutivo entre en este debate, se establezca el corte en las 1.500 unidades de fomento, monto hasta el cual se considera el 96 por ciento del déficit del país. Sobre esa cantidad, la elasticidad de precio es distinta; la oferta y la demanda son muy determinantes, de acuerdo con las coyunturas de la economía. De hecho, ha habido un fuerte incremento en el precio de las viviendas. Así, si se observa desde que se desreguló la denominada “nueva Básica”, porque se termina con el programa PET, la vivienda PET subió de 400 a 700 unidades de fomento. 	Al respecto, deseo saber qué ha ocurrido con la demanda. Ella sigue fuerte, porque depende de otros factores. A los que hoy están preocupados del precio, que dicen que se verá afectado, deseo preguntarles por qué no se ha hecho nada serio para poner coto a la especulación en el precio de los terrenos, que es el principal negocio.	En efecto, se ha convertido en una práctica habitual tener un terreno, dejarlo en “engorda”, mientras se generan adelantos en los contornos, y después venderlo, con grandes utilidades. En ese sentido, nuestro sistema tributario es muy restringido y limitado respecto de ese tipo de negocio.	La semana pasada, en la sección de economía de “El Mercurio”, se expresó que el hecho de que los terrenos hayan subido 15 por ciento explica el incremento en el precio de las viviendas en igual porcentaje. En este sentido, no obstante que existe una especulación desenfrenada en materia de terrenos, no he visto a nadie pedir que se controle.	La crítica de que el precio subirá y afectará la demanda no es tan clara. En todo caso, si se aplicara la medida a las viviendas de 1.500 unidades de fomento o más, no al conjunto, la iniciativa afectaría al 15 por ciento más rico de la población.	Es cierto que existe una parte de los sectores medios que está comprando la segunda casa y, por lo tanto, no aparece en la demanda potencial, o está comprando una casa en la costa que también se ve beneficiada con esta franquicia. Pero, en cuanto al corte en las 1.500 UF, según los estudios del Ministerio de la Vivienda y de la Cámara Chilena de la Construcción, el déficit está concentrado en el 80 por ciento -incluso 85- de la población.	Se dice que esto va a provocar caída en el empleo y en la inversión. Eso no es necesariamente así; es un mal argumento. Dependerá del aumento de la construcción de casas de hasta 1.500 UF. Si se construyen mucho más casas y aumenta su calidad, su estándar, va a aumentar el empleo y la inversión. Desde ese punto de vista, se va a sustituir un tipo de vivienda por otra y, además, dependerá de lo que haga el Estado con el excedente que le quede del gasto tributario. Una parte deberá ir a viviendas nuevas -mayores subsidios-, y, otra, a mejorar las viviendas construidas anteriormente.	Lo lógico sería también que se aumentara el empleo de las Pymes, porque con éstas, y no con las grandes empresas constructoras, se mejora el stock de viviendas existentes.	Por lo tanto, ese argumento es muy discutible.	En cuanto a que se afectará a la clase media, reitero que el grueso de dicha clase, el 80 por ciento, compra casas de menos de 1.500 UF. Por lo tanto, si el subsidio se mantiene no la va a afectar. 	Repito que el déficit del noveno decil es de 3 por ciento y el del décimo decil es de 1.1 por ciento. Por consiguiente, afectaría a un segmento menor de la parte superior de la clase media que, como señalé, normalmente compra la segunda propiedad.	Finalmente, quiero hacer tres consideraciones.	En primer lugar, si la Sala aprueba en general este proyecto y vuelve a Comisión, el Gobierno no puede eludir el problema. Como hemos presentado dos indicaciones, el proyecto volverá a Comisión y, en consecuencia, su votación sólo será en general. Ahora, el hecho de que vuelva a Comisión debería dar tiempo al Gobierno para reestudiar el tema. Lo puso de manifiesto el propio Gobierno, el ministro Vidal, después de muchas interpretaciones, en su declaración del lunes 1º de agosto,que tengo aquí en mi poder. Si se visualiza en el Congreso una mayoría en torno al IVA a la construcción, el Ejecutivo no se restaría para trabajar una iniciativa en este sentido, siguiendo la línea que permitió debatir, consensuar opiniones y, finalmente, aprobar el proyecto de ley que eliminó el artículo 57 bis de la ley de rentas.	Pido que aprobemos el proyecto en general, que vuelva a Comisión y que, mientras tanto, el Gobierno pueda tomarse el tiempo necesario para reestudiar esta materia. Son muchos recursos que están mal focalizados, mal orientados.	En segundo lugar, estamos por el rediseño del sistema de subsidios. Sabemos que cualquier subsidio a la oferta presenta diversos problemas: se tiende a hacer trampa, a desfocalizar y a eludir los controles. Quisiéramos que este subsidio tan importante se orientará a subsidiar la demanda. Hoy existe un subsidio a la demanda y, por lo tanto, debemos focalizarlo en esa dirección. 	Además, se deben elevar los montos de los subsidios para que pueda accederse a una casa mejor. Subir el subsidio actual de 140 UF para la vivienda, nueva, básica. También deben incorporarse cláusulas de barrio de mayor estándar.	Ojalá aprobemos el proyecto en general para que vaya a Comisión y el Gobierno rediseñe el subsidio en el sentido de la demanda.	En tercer lugar -con su venia, señor Presidente-, llamo la atención a los diputados en cuanto a que el país tiene una fuerte deuda con las familias de menores ingresos y de ingresos medio bajos. La sociedad tiene una responsabilidad, porque construimos, a sectores medios, barrios y viviendas Serviu de bajos estándares de calidad, donde muchos chilenos viven en forma muy hacinada. Existe una deuda social que debemos asumir. Pero, lo novedoso es que dicha deuda no se ha producido por falta de recursos, sino porque éstos estaban mal orientados, mal focalizados, situación que debemos revisar y este proyecto permite hacerlo.	Llamo a votar favorablemente el proyecto en general. De nosotros depende que se abra un debate y que con el Ejecutivo se busque una fórmula que permita reorientar estos recursos públicos tan importantes, porque 290 millones de dólares es una suma muy alta; 3 mil millones de dólares, desde 1987 a la fecha, es mucho dinero. Espero que tengamos conciencia para asumir, como diputados, nuestra responsabilidad social. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, no me voy a referir, como los diputados Dittborn y Montes, a los aspectos de fondo de la iniciativa.	No me cabe duda de que la búsqueda de nuevos recursos en materia de vivienda deberían estar destinados a la mejoría sustancial de los inmuebles que hoy, sobre todo, se están entregando a los sectores de menos recursos, porque, evidentemente, de Arica a Magallanes, uno puede percibir que muchas de esas casas o departamentos son insuficientes para una familia y, además, producen una gran cantidad de problemas sociales. 	Pero cuando uno enfrenta una dificultad, aun con las mejores intenciones -como he escuchado-, debe tener la máxima seriedad para no dañar a otra institución. Y en este caso, con este proyecto -y me extraña la propuesta de algunos que lo firmaron- se ha ido directamente en contra de una importante institución jurídica, como es nuestra Constitución Política. Desde ya, hago expresa reserva de constitucionalidad, porque de acuerdo con el artículo 62, inciso tercero y número 1º de la Constitución, la iniciativa es -reitero- abiertamente inconstitucional y pido, oficialmente, un pronunciamiento de la Mesa al respecto que, a mi modo de ver, corresponde en cualquier etapa de la discusión de un proyecto. 	Por muy adecuada que sea la iniciativa que se busca o por muy loable que sea el fin que se persigue, no es posible utilizar un instrumento inconstitucional para generar un debate. El diputado Montes que me antecedió en la palabra, a quien respeto, sólo anunció que el diputado Bustos se pronunciaría al respecto, pero todas sus prevenciones apuntan a que este proyecto es inconstitucional, como trataré de probar. No es posible utilizar un instrumento jurídico ni un procedimiento legislativo para abrir un debate que es político y económico. Me parece absolutamente inaceptable e inadecuado hacerlo y lo mismo señalé en, a lo menos, otras dos ocasiones en los últimos veinticuatro meses, en que se han aceptado mociones inconstitucionales. 	¿Por qué la iniciativa es inconstitucional? Más allá de la acepción de que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que digan relación con la administración financiera o presupuestaria del Estado, acá tenemos claramente una infracción al artículo 62, número 1º, de la Constitución Política, donde se señala que es iniciativa exclusiva del Presidente de la República “establecer exenciones o modificar las existentes,”. Entonces, aquí estamos claramente ante una exención. Aludo a las palabras del diputado Montes quien, en su intervención, partió manifestando que querían modificar una enorme franquicia. Me remito al Diccionario de la Real Academia Española y busco la palabra “franquicia” que significa: “Exención que se concede a una persona”. Por lo tanto, como corresponde aplicar lógica y literalidad, nos referimos a las exenciones del artículo 62, inciso tercero y número 1º de la Constitución Política.	Pero hay muchos argumentos para sostener que estamos ante una franquicia, una exención y, por lo tanto, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Esto fue ratificado por las autoridades del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión de Hacienda. El propio ministro del Interior, Francisco Vidal, lo dijo. Incluso, en la declaración, a que hizo referencia el diputado Montes, se pretende resarcir parte de la exposición del ministro Vidal. Pero el diputado Montes, de inmediato, dice que esto permitirá un debate y que el Gobierno reestudie. Todas esas precauciones demuestran que estamos ante un proyecto que es inconstitucional. 	Otra forma de probar que estamos ante una exención es la discusión de los diputados Dittborn y Montes acerca de lo que se va a devolver o cuánto más va a recaudar el Estado. Si hablamos de 290 millones de dólares que el Estado devuelve, por definición es porque alguien no los está pagando y que se está concediendo un beneficio, una exención. Lo mismo nos dice el diputado Montes en el sentido de que si se aprueba el proyecto no se devolverá ese dinero y, al no devolverse, estamos ante una exención o franquicia. Evidentemente, si con esta modificación no tengo que devolver algo, es lo mismo que si dijera que con esta modificación elimino una exención o franquicia. Además, a través de la prensa se ha manifestado que se quiere eliminar un beneficio, un subsidio, una exención. Bueno, todo indica que se quiere tener más dinero para un fin tan noble, tan válido y tan necesario, como es mejorar la vivienda social. Pero eso hay que hacerlo por medios correctos y no a través de proyectos cuya naturaleza es inconstitucional.	Repito, mi amigo el diputado Montes comenzó su intervención señalando que se modificará una enorme franquicia, una exención. Eso requiere, necesariamente, la firma del Presidente de la República. El hecho de obtener 290 millones de dólares o eliminar una devolución de impuestos requiere de su firma.	Probablemente, el único argumento pertinente que he escuchado es que esto sería, sencillamente, el cambio de un concepto. Pero la estructura tributaria no funciona de esa forma. Uno no puede pretender cambiar algo y eludir sus consecuencias. No puedo decir: “Sólo he cambiado un nombre y con eso no estoy alterando la ley tributaria” o “sólo he introducido un concepto nuevo en la legislación de vivienda y no me preocupan las consecuencias.” Si presentara, por ejemplo, un proyecto de ley para modificar el concepto de renta y dijera: “Será renta toda suma mayor a 520 UTM”, ¿sería aceptable? Podría argumentar que no he tocado la estructura tributaria del país y que sólo modifiqué un concepto. O si modificara las 8 mil UTM establecidas que significan que las empresas agrícolas, por ventas netas anuales, deben tributar por renta efectiva, ¿podría después deslindar mi responsabilidad y decir que no he cambiado el modelo tributario chileno? ¿O si cambiara el concepto de vivienda rústica y dijera que todo en el país va a ser urbano y que ése es el único cambio? Estaría modificando directamente la legislación tributaria en materia de impuesto territorial.	Estamos ante un proyecto respecto del cual no me pronunciaré porque, además -lo reconozco-, no lo he estudiado a fondo; pero sí me preocupan sus consecuencias jurídicas constitucionales. Por muy bueno que sea el fin, no podemos someter ante esta Cámara el tema constitucional a un verdadero examen de rigor. Constitucionalmente, este proyecto no puede ser admitido y pido que la Mesa se pronuncie al respecto, lo cual puede hacer en cualquier estadio de la discusión. Evidentemente, un proyecto que, según sus propios autores, genera gran cantidad de nuevos recursos al fisco, porque no se van a devolver, significa que alguien está pagando algo que no pagaba antes o que a alguien le van a dejar de devolver algo que le devolvían antes. Eso es una exención o, en las palabras del diputado Montes, una enorme franquicia, que es lo mismo que una exención, de acuerdo con el diccionario de la Real Academia.	Lo que corresponde en esta materia -insisto- es lo que ha dicho el Gobierno, en el sentido de que el proyecto requiere de su firma. Lo dijeron los representantes del Servicio de Impuestos Internos y el ministro Francisco Vidal. Si el Gobierno quiere asumirlo -en su momento discutiremos el fondo y prometo intervenir nuevamente-, que lo haga responsablemente, porque por nobles e importantes que sean los objetivos perseguidos, como el de que cada vez más la vivienda social tenga mejores características, no puede procederse afectando directamente a otra institución tan respetada como la Constitución Política.	Por lo expuesto, de acuerdo con el artículo 62, inciso tercero y número 1º de la Constitución Política, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto y pido que la Cámara se pronuncie en su momento.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el mundo al revés: el diputado Álvarez concuerda con el Gobierno y yo con Lavín. ¡Lo que es la vida! Lavín dice: “Hoy día hay un millón de chilenos que viven hacinados, viven más de cuatro personas por pieza en una casa y esa no es una posibilidad de vida digna.” Luego nos dice que en su gobierno va a enfrentar el problema de las viviendas de mala calidad y “de la necesidad de que la vivienda social en Chile sea más grande; tienen que ser, al menos, diez metros cuadrados por persona, porque las viviendas sociales que hoy se construyen no permiten una vida digna.” 	Eso dice Lavín, y eso es lo que estamos haciendo con el diputado Montes y otros parlamentarios con este proyecto: Juntar un dinero, ese que hoy se entrega a quienes más ganan, para poder realizar parte del programa, que en este caso compartimos, del señor Lavín. ¡Las vueltas de la vida!	De la constitucionalidad del proyecto se va a referir, luego, el diputado señor Bustos, porque yo voy a repasar algunas cifras. Los datos oficiales nos indican que de las 120 mil viviendas que se construyen anualmente, como promedio, 20 mil son de lujo y destinadas a personas de altos ingresos. Estoy hablando de viviendas de más de 160 metros cuadrados y cuyo precio va más allá de los 54 millones de pesos. En estos tiempos, ¿alguien podría pensar que aún puede haber exenciones de 6, 7 y 8 por ciento para este tipo de viviendas? Si una persona compra una casa de 100 millones de pesos, no me cabe duda que también tiene el dinero para pagar el IVA, ese impuesto que pagamos todos los chilenos cuando compramos algo. El que adquiere una casa de 200 ó 300 millones de pesos, ¿por qué va a estar exento del pago de IVA?	Estamos debatiendo un tema absolutamente controvertido, de algo que se hizo hace 20 ó 30 años para incentivar la construcción, pero que hoy no es viable, no es válido. ¿Por qué, de estos 300 millones de dólares que deja de recibir anualmente el fisco por concepto de IVA, alrededor de 135 millones, que representan casi el 45 por ciento, se entregan a este 15, 18 ó 20 por ciento de viviendas de más de 55 millones de pesos? Creo que esto no admite discusión.	Dejemos de discutir si el proyecto es constitucional o no. Ya se va a referir a ello el diputado Bustos, que es un versado constitucionalista. Por el momento, aboquémonos al tema de fondo. El diputado Dittborn nos decía, hace poco, que estaba de acuerdo con eliminar franquicias. En este país hay que eliminar muchas franquicias que están de más, como lo hicimos con el 57 bis.	Les recuerdo que para poder financiar el Auge, tuvimos que subir transitoriamente el IVA para generar menos de 300 millones de dólares. Sin embargo, dos tercios del IVA se devuelven a las empresas que construyen casas y departamentos de más de 40, 50, 60, 100, 200 ó 300 millones de pesos. Creo que esto no admite discusión alguna.	Los populistas dicen que con este proyecto se va a afectar el desarrollo, el crecimiento; que se nos viene el desempleo. Pero salgan a las calles, vayan a Huechuraba, paseen por San Felipe o Concepción y verán que las viviendas no son de 10 ó 15 millones de pesos. Es a esos que construyen departamentos o casas de 70, 80 ó 100 millones, que además están afectas al DFL 2, que pueden crecer hasta 140 metros, con mansardas, con ampliaciones -por suerte el Servicio de Impuestos Internos se puso a fiscalizar- a los que les vamos a dar exención de dos tercios del IVA. ¡Que bonito! Me parece que el tema es, al menos, discutible.	Por lo tanto, concuerdo con Lavín y no con mi Gobierno, aunque el diputado Álvarez no señaló lo que el Gobierno ha dicho a través del ministro Francisco Vidal, en cuanto a que, si había piso político, lo respaldaremos. Claro, en cuatro o cinco meses estamos terminando un gobierno y, por lo tanto, si no hay piso, no nos corresponde entrar en una discusión de largo aliento. Esto lo vimos en la Comisión de Hacienda -lo conversamos con el diputado Ortiz-, y el Gobierno está de acuerdo en la medida en que exista un piso político para que esto sea debatible; de lo contrario, como es evidente, quedará para el próximo año.	El sólo hecho de que hoy estemos conversando este tema, ya nos indica, según alguien dijo, que van a disminuir las ventas. Puede ser. Si alguien que compra una casa de 150 millones de pesos no puede pagar 5 millones más, que no la compre. Me parece que quien compra un Mercedes Benz, tendrá para echarle bencina o pagar el peaje en una autopista.	A quien compra una vivienda de 9 millones de pesos, le devuelven al año, por concepto de IVA, 900 mil pesos y, a quien compra una de 17 millones, un millón y medio. Pero cómprense una de 70 millones, porque les devolverán 5 millones y medio y, por una de 175 millones, 11 millones de pesos.	Eso es lo que estamos planteando algunos diputados, en forma seria. Queremos debatir. No veo por qué los de la UDI se asustan tanto, si Joaquín Lavín dijo: ¡Oye, tenemos un problema con la vivienda! En esto quiero ser claro: no tocamos a ese 20 por ciento más pobre, que considera las viviendas económicas que reciben 57 millones de dólares de beneficios; eso se mantiene. Tampoco consideraré a la clase media, que ha sido la más perjudicada durante décadas, cuestión que compartimos en la Democracia Cristiana. Por eso, a ese 35 por ciento, que recibe 100 millones de dólares, también le mantendremos el beneficio. Sólo estamos diciendo que al 45 por ciento restante, que corresponde al de viviendas que van de 40 ó 50 millones hacia arriba, no lo favoreceremos con 133 millones de dólares, porque queremos que esos dineros vuelvan al Fisco para que sean destinados exactamente -coincidencias de la vida-, “a que la vivienda social en Chile sea más grande, con más de 10 metros cuadrados por persona, para que los chilenos tengan una vida digna,” como dijo Joaquín Lavín. Las vueltas de la vida.	Cuando hay temas sociales, temas cercanos a la gente, como el que hoy nos convoca, temas de educación, salud y vivienda nos la jugamos en esta Cámara. Por eso, hoy tenemos un gran Plan Auge que, por cierto, es perfectible. En educación hemos trabajado junto al ministro Bitar, y hasta chino están aprendiendo en el distrito que represento, porque en la región del Maule estamos conectados con China. Lo dijo el Presidente Ricardo Lagos: “educación para todos”. De la misma forma, tenemos los proyectos de los parvularios y de los infocentros para el mundo rural. 	Educación y salud. ¿Qué nos falta? La vivienda, exactamente. Y el tema de la vivienda se arregla con recursos. Y los recursos ¿de dónde vienen? Con este proyecto queremos decirle a ese 20 por ciento que compra habitaciones de más de 40 ó 50 millones de pesos que paguen el IVA que todos los chilenos pagan cuando compran pan, cigarrillos o cualquier otra cosa; vean la boletita.	Por lo tanto, no estamos afectando a las clases pobres, ni siquiera a la clase media. Tampoco es revanchismo ¡Cómo se les ocurre! Pero las condiciones de hace 25 años no son las mismas de hoy; si no, vean los resultados de las empresas constructoras, vean sus acciones en la Bolsa. No todo lo que brilla es oro.	Por último, lo único que pedimos es el derecho al debate. Estamos en el Congreso, esta es la Cámara de Diputados, y más allá de constitucionalidad o inconstitucionalidad, de que me guste o no me guste, de que llueve o no llueve, ésta es la Sala de la democracia. Acabamos de aprobar las reformas constitucionales, en las que tuvo mucho que ver el presidente de la Cámara, señor Gabriel Ascencio, para tener un país más democrático, aunque se nos quedó el sistema binominal.	En definitiva, esta es la Sala en donde podemos debatir estos temas, pero se nos quiere acallar antes de la discusión. Debatamos. Vamos a las comisiones y así avanzaremos. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el diputado Álvarez tiene mucha razón al señalar que, conforme a la Constitución, el Presidente de la República tiene iniciativa exclusiva para “imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión.” Pero él pasó por alto u olvidó que es atribución exclusiva del Congreso Nacional “interpretar la ley de un modo generalmente obligatorio”, como lo señala expresamente el Código Civil en su artículo 3º. Somos nosotros, como Congreso, los que tenemos el derecho y la obligación de interpretar la ley. Por lo tanto -criterio que también comparte la jurisprudencia- si una ley define el término “salario” -habitación es el concepto que hoy definiremos- y otra posterior reemplaza la disposición volviendo a definir el mismo concepto con algunas variaciones que lo amplían, ésta es una disposición interpretativa de la primera. 	¿Y qué es lo que se ha hecho en esta ocasión? El Congreso Nacional ha definido, en virtud del derecho y de la obligación que le asisten, lo que debe entenderse por “habitación”, desde el punto de vista social, porque la vivienda es un gran anhelo, especialmente para los sectores más necesitados. Eso es lo que hace el proyecto: definir qué es “habitación”. En modo alguno se ha tocado la franquicia, el concepto se mantiene igual: el 0.65 por ciento. O sea, al respecto no ha habido ninguna modificación.	Por eso, no es problema del Ejecutivo, del Gobierno ni del ministro del Interior definir los conceptos contenidos en una ley, sino nuestro, de este Congreso Nacional. Eso es simplemente interpretación; es ley interpretativa. Si renunciamos a eso, estaremos renunciando a ser legisladores, a la función que nos corresponde dentro de la sociedad. 	Para ningún tratadista ni para la jurisprudencia existe un término que sea totalmente indubitable. El sentido de un concepto siempre debe ser fijado por alguien; podrán ser los tribunales o un particular, pero quien define y tiene siempre la última palabra es el Congreso Nacional. 	Con toda razón, el Código Civil señala que de modo general y obligatorio le corresponde al legislador interpretar la ley. Por eso, mal podría haber aquí una afectación a la Constitución. Todo lo contrario, estamos cumpliendo con la función que nos corresponde como Congreso, esto es, hacer interpretación auténtica y legal de un determinado término, en este caso, habitación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Salas. 	El señor SALAS.- Señor Presidente, no soy abogado, pero considero que no podemos empezar hoy a reinterpretar la Constitución para poder legislar, con el sólo cambio de una palabra de la ley, sobre una materia de iniciativa del Presidente de la República, ya que, en tal caso, mañana podremos administrar la economía del país. Una de las cosas buenas que tiene la Constitución es que sólo el Ejecutivo, a través del Presidente de la República, puede iniciar los proyectos económicos que estime necesarios para tener una economía ordenada y abierta. 	Quiero ser muy preciso en esto. No se trata de negar ayuda a la gente que no tiene viviendas ni de dar cifras por darlas, porque siempre se quiere hacer aparecer estas situaciones como una guerra entre los buenos y los malos. El propio proyecto señala que se entenderá por “habitación” toda construcción cuyo valor de tasación no sea superior a 520 UF incluidos los estacionamientos y bodegas que hayan sido considerados en el permiso de edificación. ¿Quién va a construir una “habitación”, entendiendo por tal una pieza, con bodega y estacionamiento?	Si alguien sostiene que esto no va a subir el precio de la vivienda, les digo derechamente que es falso, porque este beneficio se creó para ayudar a la gente más pobre. 	Esta modificación se plantea justamente ahora, cuando una comisión investigadora ha llegado a la conclusión de que hay que mejorar la calidad de la vivienda, por lo que el propio Estado va a tener que invertir más dinero para lograr ese objetivo. Por lo tanto, debemos colegir que con el término de esta exención tributaria se afectará de nuevo a la clase media. 	Si el Gobierno dijera que este beneficio no se aplicará a las casas de 3 mil o 4 mil UF, no tendría mayores inconvenientes en aprobar el proyecto, pero no podemos aplicar eso a viviendas de mil UF, que corresponde a 17 millones de pesos o 18 millones de pesos, porque estamos afectando a la clase media, pues no hay viviendas más baratas. 	Los señores diputados que han intervenido se dividen entre quienes van a votar a favor y quienes van a votar en contra. Lo correcto es votarlo en contra y pedir al Gobierno que presente una iniciativa que termine con esta exención, pero que haga un corte que no perjudique a la clase media, porque en vez de ayudar a los más pobres, terminaremos por perjudicarlos. 	He dicho. 
