NORMATIVA SOBRE DESCANSO DE TRABAJADORES DE NAVES PESQUERAS. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto, originado en mensaje, que modifica el artículo 23 del Código del Trabajo, para establecer normas sobre descansos en tierra entre recalada y zarpe para los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 4031-13, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 18.
	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 23 del Código del Trabajo, para establecer normas sobre descansos en tierra entre recalada y zarpe para los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves pesqueras, con urgencia calificada de “simple”.	A la sesión que la Comisión destinó a su estudio asistieron el ministro de Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade; el asesor de dicha cartera, señor Francisco Del Río Correa, y la jefa del Departamento de Relaciones Laborales de la Dirección del Trabajo, señora Claudia Donaire.	No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los numerales 1 y 3 del artículo único.	La iniciativa no contiene normas orgánicas constitucionales o que requieran quórum calificado.	La Comisión no suprimió ni modificó artículo alguno del proyecto aprobado en primer trámite reglamentario.	Con ocasión del estudio en particular de la iniciativa, la Comisión rechazó las siguientes indicaciones al numeral 2 del artículo único:	De los diputados señores Melero, Salaberry y Ulloa, para intercalar en el inciso tercero que se propone, a continuación del primer párrafo, el siguiente párrafo nuevo: “Si en cambio la navegación se prolongare sólo por 72 horas o menos, este descanso en tierra sólo procederá cuando la nave de pesca recale en el puerto base.”.	Puesta en votación, fue rechazada por siete votos en contra, ninguno a favor y ninguna abstención.	La Comisión estimó que, si bien las indicaciones presentadas en este segundo trámite reglamentario están bien inspiradas, en orden a determinar una mayor fluidez en la relación de acuerdo entre los trabajadores y sus empleadores, adolecen de algunas dificultades que hacen recomendable su rechazo. Por ejemplo, establecer que los pactos sobre descansos deben supeditarse al puerto base del trabajador, atenta contra las normas de salud ocupacional. Es importante tener claro que este descanso es complementario y adicional al descanso semanal de que disponen los trabajadores de naves de pesca. Por lo tanto, es necesario establecer que el descanso en tierra no esté supeditado al puerto base del trabajador, sino que también en otro de simple recalada.	Asimismo, la Comisión estimó que, de aprobarse esta norma, el incentivo conductual se estaría poniendo en la práctica de reclutar a la tripulación en un determinado puerto y de no recalar sino excepcionalmente en él, ya que en otros no operarían los descansos en forma regular para el trabajador. También podría darse la situación de que la nave recale en puertos intermedios, sin llegar nunca o con menos regularidad al puerto base del trabajador.	La segunda indicación fue presentada por el diputado señor Melero al inciso quinto propuesto, para suprimir la palabra “copulativamente”.	Puesta en votación fue rechazada por siete votos en contra, ninguno a favor y ninguna abstención.	En cuanto a la propuesta de que los requisitos exigidos para el pacto entre trabajadores y empleadores en torno a la distribución de los descansos no deban concurrir en forma copulativa, la Comisión estimo que ello atenta contra un sentido básico de equilibrio entre las partes, ya que, por ejemplo, de no exigirse que los descansos sobre cinco horas tengan una compensación en otro momento, pero igualmente en forma de descansos, la salud ocupacional del trabajador se vería afectada por el hecho de que los incentivos a negociar las horas adicionales en dinero serían lo suficientemente fuertes como para desvirtuar el sentido general del artículo y de la propuesta legislativa, que, insisto, tiene que ver con cómo se compensa el mal descanso a bordo de la nave de pesca.	Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social despachó el proyecto en los mismos términos del primer informe, y recomienda su aprobación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, debo destacar que en reiteradas oportunidades se han acercado a hablar conmigo representantes de los sindicatos de trabajadores de Arica, Iquique, Tocopilla y Mejillones. Aprovecho la presencia en esta Sala del señor ministro del Trabajo para representar lo que los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves pesqueras piensan del proyecto. Al respecto, tengo en mi mano las cartas de los Sindicatos de Tripulantes de la Segunda Región en Mejillones, y de Tripulantes de Arica; de las Agrupaciones de Patrones de Pesca de Arica, y de Motoristas de Arica; como también, de los Sindicatos de Patrones de Pesca de Iquique, de Motoristas de Naves Especiales de Iquique, y de Oficiales de Pesca de la Primera Región.	Lo importante -entendiendo que el proyecto se encuentra en su segundo trámite, por lo que no se pueden presentar indicaciones- es hacer presente el planteamiento de los trabajadores e cuanto a que el descanso se haga efectivo en el puerto base. Para ellos es muy importante y beneficioso estar cerca de su familia. Por ello, reitero, es muy importante que el descanso se haga efectivo por sobre todas las cosas en el puerto base y no fuera de él, sin perjuicio de cierta flexibilidad entre trabajador y empresario.	Un adecuado y oportuno descanso incide también en la seguridad del trabajador; pero, por sobre todo, si lo realiza en el puerto base, se beneficia el contacto con la familia.	Como no puedo presentar indicaciones, voy a pedir votación separada de las letras, ya que los trabajadores me han pedido que la letra b) del número 2) del artículo único sea rechazada.	En el año 2006, la pesca fue objeto de gran controversia, cuando se pidió aumento de cuota de extracción del jurel. Hubo muchos hogares que tuvieron problemas por la situación laboral del jefe de familia, lo que mermó sus ingresos económicos. Es un sector muy complejo.	Lo más importante es hacer notar lo que han pedido los trabajadores del norte grande, y también, por qué no decirlo -creo que también se van a sumar- los del sur.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, éste es un proyecto de larga historia, por lo que no tiene mucho sentido alargar su discusión, la cual fue muy intensa hace un par de meses en la Cámara.	En esa oportunidad, se presentaron dos indicaciones, lo que hizo que el proyecto volviera a la Comisión de Trabajo para su análisis. Finalmente, ambas fueron rechazadas por amplia mayoría. Comparto plenamente lo planteado por los representantes del Ministerio del Trabajo en esta materia, en el sentido de que ambas indicaciones no van en la dirección correcta, ya que no se logra con ellas el objetivo final del proyecto.	Lo primero que uno debe preguntarse para dar su aprobación a una iniciativa es ver cuál es su objetivo. Y la finalidad de este proyecto es aliviar un problema que afecta a los trabajadores que se desempeñan en las naves pesqueras.	El artículo 23 del Código del Trabajo establece que, cuando las necesidades de las faenas lo permitan, los trabajadores que se desempeñen a bordo de naves pesqueras tendrán derecho a un descanso en tierra. A mi juicio, esa es una aseveración muy amplia, incluso, podría ocurrir que nunca se dé esa posibilidad de descanso.	Por eso, como no existía disposición que obligara a los empresarios a dar un descanso efectivo a los trabajadores después de la recalada y antes del zarpe, se consideró necesario establecer que después de la recalada y antes del zarpe a los trabajadores les corresponde un descanso de ocho horas. Ese es su deseo. No creo que, en forma masiva, estén dispuestos a negociar ese derecho por el cual tanto han peleado. Comparto lo señalado por el señor ministro en cuanto a que en una relación asimétrica hay que resguardar los intereses esenciales de la parte más débil, como es el derecho al descanso.	Si se elimina la letra b) del número 2) del artículo único del proyecto, en caso de llegar a un acuerdo o pacto para establecer cuáles son las horas de descanso, eliminando la obligación, la iniciativa no tendría ningún sentido. No estamos legislando para la galería, de manera populista, o para ciertos grupos; sólo queremos garantizar el legítimo derecho a descanso de los trabajadores, sobre todo, si consideramos que hace unos días murió un tripulante de la empresa Corpesca S.A., de Arica, debido a problemas cuando el buque recaló en Mejillones.	Es indudable que existe un grave problema de inseguridad laboral y de salud ocupacional. Cuatrocientas personas, entre hombres y mujeres, mueren al año como consecuencia de que no existe una adecuada política de prevención de accidentes del trabajo; la higiene y la seguridad no son temas prioritarios para el empresario. Eso nos ha llevado a legislar sobre la materia. No debemos engañarnos: si hoy los trabajadores negocian con el empleador las horas de descanso, no va a haber descanso. Esa fue la razón que llevó a rechazar la indicación en la Comisión.	Pero el problema de fondo es que existe una presión tremenda de los dueños de la empresa Corpesca S.A. en contra de los trabajadores, muchas veces con prácticas antisindicales. Se les dice que si pelean su justo derecho en La Moneda, en el Congreso Nacional, etcétera, van a sufrir las consecuencias de su accionar, y algunas naves se van a quedar en tierra. Esa es la manera en que está trabajando el empresariado en el norte, con una política sistemática de hostigamiento y amedrentamiento en contra de los trabajadores. Eso es lo que me han planteado los dirigentes de todos los sindicatos.	Por eso, no puedo entender que hoy aparezcan estos nuevos argumentos para reponer o rechazar la indicación. La eliminación de cualquier artículo del proyecto significa rechazar su idea matriz, su esencia.	En segundo término, considero absurda la segunda indicación que se presentó en la Comisión, en cuanto a que el descanso sólo debe hacerse en el puerto base. El descanso tiene que ver con la fatiga, con el cansancio. No queremos trabajadores fatigados ni lamentar más muertes y accidentes, muchas veces, con secuelas invalidantes. En el día a día, los tripulantes de naves pesqueras sufren lesiones graves, muchas veces, porque cumplen horarios extenuantes y trabajan cansados. De hecho, el accidente a que me referí ocurrió cuatro días después del zarpe del buque. Sin embargo, el gerente general de Corpesca nos dijo en la Comisión de Trabajo que en el norte daban, prácticamente, una vuelta de seis horas y que nunca pasaban la noche afuera. Pero, hace poco tiempo murió un trabajador de Iquique que llevaba cuatro días en alta mar; se había embarcado en Mejillones y estaba cerca de Arica. El descanso tiene directa relación con la fatiga, no con el puerto en el cual se recala. En cualquier circunstancia, cuando un trabajador está cansado, debe descansar. De eso se trata.	Por eso, más allá de cualquier consideración, presión, acuerdo, negociación o pacto, lo que tenemos que hacer aquí es pronunciarnos sobre la esencia del proyecto de ley, y debido a los problemas laborales que se producen en la relación entre empleadores y trabajadores no podemos aceptar que la presión sistemática, el hostigamiento, las prácticas antisindicales y el amedrentamiento se constituyan en prácticas que hacen que muchos trabajadores terminen luchando en contra de sus propios intereses. Eso es lo que debemos debatir hoy.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).-Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, en relación con el descanso de los trabajadores y tripulantes de naves pesqueras entre el zarpe y la recalada, del 2005 al 2006 los gobiernos de la Concertación han experimentado una evolución interesante.	Cuando el 2005 el Presidente de la República, don Ricardo Lagos, y el ministro del Trabajo, don Yerko Ljubetic, enviaron el proyecto de ley que regulaba el descanso en tierra, uno de sus fundamentos fue, precisamente, la necesidad de reconocer la especial condición que tiene la pesca del norte respecto de la del sur, el tipo de naves y de pesquería que se da, con el objeto de adecuar nuestra legislación a realidades distintas. Eso es lo que hace este proyecto de ley: un distingo entre la zona sur y la zona norte.	Pero, lo que cuesta entender, después de la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es la evolución experimentada por el actual Gobierno respecto del anterior. Espero que el ministro del Trabajo -presente en la Sala- nos pueda esclarecer el asunto. 	¿Qué nos decían el 2005 el Presidente Lagos y el ministro del Trabajo respecto de este proyecto? Precisamente, que la modificación del artículo 23 del Código del Trabajo, no obstante incorporar innovaciones sobre el descanso de las tripulaciones pesqueras, reconocía las características de la pesquería industrial del norte y la flexibilidad mínima que requería para su normal accionar. El mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Ricardo Lagos, decía que se debía privilegiar el descanso en tierra, sin perjudicar el normal desarrollo de la faena de pesca. Y recalcaba que se debía permitir que el armador, en conjunto con los trabajadores, pudieran convenir modificar el descanso tras recalada, de forma tal que, efectivamente, se compatibilice con la realidad de cada región o zona de pesca. Agregaba que no era posible imaginar descansos en tierra en todas las recaladas y que, por lo tanto, en este especial caso, se ha estimado necesario limitar el descanso en tierra sólo cuando la nave de pesca recala en el puerto base.	El actual Gobierno ha cambiado de criterio, y ha presentado una indicación sustitutiva que dice que el descanso es a todo evento, con un mínimo de cinco horas, que podrá ser convenido entre trabajadores y empleadores, exclusivamente en el puerto al que se llegue, excluyendo el concepto de puerto base. Además, establece una serie de condiciones, entre las cuales está la señalada en la letra b), con el objeto de que la negociación sobre esta materia se dé en forma copulativa. 	No escapará a esta ilustre Cámara lo difícil que resulta legislar respecto de un sector que, sin duda, está afectado por condiciones muy particulares, exclusivas y excluyentes, en relación con otros sectores productivos, y que nacen de las características propias de la actividad. La pesquería del norte es esencialmente costera, pelágica, y las especies principales son la anchoveta, la sardina y el jurel, esta última es más migratoria; pero la anchoveta y la sardina se encuentran en la zona costera. 	Bien saben los tripulantes de naves lo que ocurre con la anchoveta -y aquí viene la segunda característica de esta pesca de oportunidad-, que se mueve en la difícil línea invisible de las cinco millas, reservada a la pesca artesanal, y que migra, al amanecer, a la milla seis o siete. Entonces, si no se está allí, la anchoveta no puede ser capturada y, por consiguiente, debe hacerse al amanecer, durante las primeras horas del día. No estamos ante una actividad industrial en la cual se echa a andar la máquina a las siete, a las siete y media o a las ocho de la mañana, sin que se vean afectadas la productividad y la oportunidad. En este caso, sí ocurre si no se actúa en ese momento.	De manera que el legislador debe conocer las características de este sector y, sin desconocer el legítimo derecho al descanso del trabajador, compatibilizarlo con la realidad del sector. Ésta es una pesca de muchas naves relativamente pequeñas, de 400 metros cúbicos de bodega, a diferencia de las naves pesqueras del sur. Son muchos tripulantes, pilotos y patrones de pesca que salen a pescar en mareas cortas, de tres o cuatro días, y no en mareas largas como las del sur, donde operan naves de 1.300 metros cúbicos, que hacen mareas, incluso, superiores a los 12 días. En este caso, la nave recala en el puerto donde se encuentra. 	No escapará al conocimiento de los legisladores la geografía del norte, donde las naves zarpan de las regiones Primera o Segunda y recalan en los puertos en los cuales se encuentran: en Iquique, Mejillones, Antofagasta, etcétera. ¿Por qué? Porque son naves pequeñas, porque no son naves hieleras, porque no tienen dónde conservar los pescados, y que si llegan a puerto con el pescado podrido, son sancionadas por la autoridad ambiental. Y bien hacen en sancionarlas. 	Entonces, tiene que haber alternativa al puerto base, a diferencia de lo que ocurre en la zona sur, donde las naves siempre vuelven a su puerto base. En el norte, por las características de la pesquería, por el tipo de naves, por las cortas mareas, las naves están obligadas a recalar en puertos no bases. Desde mi punto de vista y ante la necesidad de compatibilizar la actividad pesquera del extremo norte con el descanso de los trabajadores, quiero sentar el principio de que no siempre es posible dar el descanso en el puerto donde se recala, no solamente por la actividad pesquera y por su oportunidad, sino que también por las características propias de las familias de los trabajadores. Muchas veces, el trabajador que vive en Arica o en Iquique debe quedarse en Tocopilla o en Mejillones y buscar una pensión o algún lugar donde descansar o, por último, dormir en la nave. Pero es diferente dar esa flexibilidad y volver al criterio original.	Ahora bien, si esto se presenta como una postura antagónica entre empresarios y trabajadores: entre unos que son explotadores y quieren que se trabaje sin descanso, y otros que plantean que hay que descansar en cualquier parte, quiere decir que no nos estamos entendiendo, que no estamos comprendiendo la esencia de esta actividad y que estamos cometiendo un error legislativo que terminará en soluciones que nadie desea y que redundarán en menor productividad del sector, en menor captura y, por consiguiente, en menos fuentes de trabajo, en menos divisas para el país, en menos producción e incentivos para que se busquen naves de mayor tonelaje, es decir, naves hieleras, y en que se vaya despreciando la actividad semiindustrial de estas naves de 400 metros cúbicos, que entregan un gran aporte a la economía regional y se hacen cargo de una realidad.	Por eso, diversos Comités hemos querido reponer estas dos indicaciones, a fin de llevar a los colegas a reflexionar sobre la materia, más aún, cuando durante el transcurso de esta sesión numerosos sindicatos de la Primera y Segunda regiones -la diputada Marta Isasi ya los nombró, y sus representantes están en las tribunas- nos han pedido que legislemos en la dirección señalada. ¿Vamos a darle vuelta la cara al 80 por ciento de los trabajadores de nuestro país: a patrones, tripulantes, profesionales, motoristas, oficiales, o vamos a legislar para que exista un justo equilibrio?	Insto a las señoras y a los señores diputados a reflexionar sobre la forma cómo estamos enfrentando esta iniciativa y a votar favorablemente las dos indicaciones repuestas. La primera de ellas señala: “Si en cambio la navegación se prolongare sólo por 72 horas o menos, este descanso en tierra sólo procederá cuando la nave de pesca recale en el puerto base”. 	Por su parte, la segunda suprime la palabra “copulativamente” del inciso quinto, al referirse a los requisitos para modificar el descanso previo acuerdo entre el armador y las organizaciones sindicales.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo escuchamos a los actores involucrados en el proyecto y recogimos las diversas visiones ciudadanas. Así legislamos, diputada Isasi. En la Comisión aprobamos por mayoría este proyecto, porque en la Cámara de Diputados legislamos escuchando a la gente, no inventando ni dejando de escuchar a las personas.	La realidad laboral de nuestro país hace urgente modificar nuestra legislación y adecuarla a las necesidades actuales. Gracias a la experiencia recogida de los diferentes trabajadores y empresas pesqueras, ha quedado de manifiesto la necesidad de modificar el artículo 23 del Código del Trabajo.	La discusión política sobre la materia no es como la ha planteado el diputado Melero, de buenos trabajadores y malos empresarios. La discusión sobre este proyecto debe hacerse con una mirada de política pública, que refleje el equilibrio necesario entre productividad y protección social de los trabajadores. No se trata de rigidez o flexibilidad, sino de buscar equilibrio, de negociar, de establecer un acercamiento entre la necesaria regulación o protección social y la negociación natural que debe existir entre trabajadores y empresarios, de acuerdo con las diversas realidades.	Como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, la discusión sobre esta materia ha sido de larga data. Es necesario dar respuestas efectivas y dejar claro que el negocio no está en peligro, porque tanto para los trabajadores como para los empresarios es necesario que funcione. Ya se ha dicho que frente a la realidad laboral de nuestro país debemos adoptar medidas que permitan el desarrollo integral y de futuro que queremos todos.	Por último, el proyecto apunta en la dirección correcta al establecer una adecuada regulación sobre el descanso.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, Renovación Nacional está dispuesta a apoyar el proyecto en su segundo trámite reglamentario -ya lo hizo en el primero-, porque resuelve una situación que perjudica a los trabajadores que se desempeñan a bordo de naves de pesca, estableciendo normas sobre descanso. Sin embargo, lamentamos profundamente que dos indicaciones presentadas por nuestro sector hayan sido rechazadas, a mi modo de ver sin haberlas estudiado en profundidad y -lo que decía la diputada que me antecedió en el uso de la palabra- sin haber escuchado a los afectados.	No se trata de antagonismos entre trabajadores y empleadores, porque ambos se necesitan. Es más, para que exista esta actividad es necesario que existan peces, y los peces no avisan dónde están o cuándo van a estar en determinado lugar, hay que estar disponibles para salir a pescar y hacerse de este recurso.	Si no consideramos la forma cómo se desarrolla esta actividad, vamos a rigidizarla e introducirle agentes distorsionadores que van a perjudicar a los trabajadores y al sector más que beneficiarlos.	¡Cómo no admitir, por ejemplo, la mayor flexibilidad que permiten las dos indicaciones presentadas, que mejoran la condición de descanso de los trabajadores! Es legítimo que ellos prefieran descansar en el puerto base, porque allí es donde están sus familias.	Para nadie es agradable descansar en un lugar en el que sólo se está rodeado de uno o dos compañeros de trabajo, o tal vez de ninguno. Lo lógico es estar con los hijos, con la familia, por quienes estos hombres de mar se sacan la mugre y, más encima, muchas veces exponen sus vidas.	A mi juicio, no hemos escuchado a quienes debiéramos escuchar. Si lo hubiésemos hecho, se habrían aceptado las indicaciones. Incluso, una de ellas podría haber dado mayor posibilidad de entendimiento, por ejemplo, que el descanso se hiciese en el puerto base o según lo acordado entre las partes. Sólo los trabajadores saben qué circunstancias viven, cuántas veces salen si las recaladas son menores de 72 horas o qué descanso necesitan. No podemos saberlo nosotros, sentados en una Comisión, muchas veces sin escuchar a todos los actores y queriendo imponer una visión más ideológica que práctica en el funcionamiento de esa actividad. Más aún para la zona norte, tan distinta de la zona sur de nuestro país.	Por eso, hemos solicitado que se repongan las dos indicaciones a que hice mención y las votaremos favorablemente igual que el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, quiero agregar algunos elementos al debate, porque la materia que nos convoca ha sido bastante discutida, tanto en la Comisión como en la Sala.	La modificación al Código del Trabajo señala que el descanso debe hacerse preferentemente en tierra. Todos coincidimos en que el descanso en tierra no es igual que en una embarcación. Por eso, nos vemos obligados a establecer en el artículo una modificación que asegure un mínimo de descanso en tierra. Si se cumplieran las disposiciones del Código del Trabajo, no sería necesario especificarlas o rigidizarlas. Ésa es la razón de que hoy discutamos esta iniciativa. Cuando la navegación se prolongare por doce días o menos, la dotación tendrá derecho a un descanso en tierra de ocho horas como mínimo. 	Sólo con acuerdo celebrado entre el armador y las organizaciones sindicales podrá modificarse el descanso, pero no podrá convenirse un descanso previo al zarpe inferior a cinco horas, dejando tres para el cumplimiento de este acuerdo, entendiendo que puede existir un acuerdo. Esto surge, precisamente, a solicitud de sindicatos y organizaciones que estuvieron trabajando esta iniciativa antes de que el Ejecutivo la repusiera para su discusión.	El proyecto flexibiliza el período de descanso, en el entendido de que el descanso se efectúe.	Como se ha planteado en una de las indicaciones, establecer que los requisitos para lograr el acuerdo no sean copulativos puede significar que ese acuerdo no se cumpla. Sobre el particular, cabe recordar que la letra b) del artículo único establece la definición de la oportunidad en que las horas de descanso no otorgadas -no más de tres- se pueden negociar. En mi opinión, de no ser copulativos dichos requisitos, se corre el riesgo, que sabemos existe, de que esas horas sean finalmente negociadas y pagadas, lo que es atractivo para los pescadores, pero puede redundar en perjuicios para la seguridad, al no contar con el descanso necesario para continuar realizando su faena productiva.	Asimismo, se discutió respecto del puerto base.	Cuando me correspondió rendir el informe, expresé que se trata de un descanso que, de alguna manera, busca compensar el mal descanso en la embarcación.	Esos trabajadores cuentan con su descanso semanal y con uno adicional por cada seis días de trabajo, como ocurre con los demás trabajadores. En ese sentido, existe un descanso resguardado por la legislación. 	Por lo tanto, lo que hace el proyecto es responder a una situación particular. Es decir, que el trabajador tenga la posibilidad de descansar no sólo cuando llegue al puerto base, lo que podría dilatarse de manera indefinida en muchas circunstancias, sino en cada recalada programada de la nave de pesca. Muchas veces, en faenas no tan extensas, el trabajo es más intensivo y, por lo tanto, los trabajadores requieren su descanso. 	El proyecto establece que en el caso de navegaciones por períodos de más de doce días, así como en las campañas de pesca de la zona sur austral, el descanso previo al zarpe podrá ser otorgado efectivamente en tierra o en las instalaciones de la embarcación.	Insisto en los aspectos reseñados, por cuanto motivaron el rechazo de las indicaciones en la Comisión.	En consecuencia, anuncio el apoyo de nuestra bancada a la iniciativa.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, voy a hacer un breve comentario. No pretendo hacer gala del conocimiento técnico de mi amigo Patricio Melero, quien es insuperable en la materia a la hora de utilizar términos como “recalada”, “zarpe” y tantos otros.	En el debate de la Comisión quedó claro que la razón por la cual ha sido tan difícil llegar a consenso es porque se ha tratado de legislar con una misma norma a dos sectores productivos que, si bien tienen el mismo objetivo, como es pescar, son de naturaleza muy diferente. En efecto, la pesca del sur en grandes buques factoría, que se lleva a cabo durante días o semanas, es muy diferente en su naturaleza a la del norte que, como se la ha denominado muy bien, es una pesca de oportunidad. Por lo tanto, la pretensión de que una misma norma regule a ambas actividades pesqueras, tan diferentes en su forma de acceder al recurso, ha hecho muy difícil llegar a acuerdo. Por eso, nos asiste la misma duda que tuvimos durante el primer trámite reglamentario.	Algunos, en especial los amigos socialistas, quieren incluir el concepto de lucha de clases y volver a la típica argumentación de los “malos empresarios” contra los “buenos trabajadores”. Por lo tanto, consideran que hay que meter a la fuerza una norma que no hace distinción alguna entre puerto base y el resto de los puertos, sino que obliga a la gente a descansar porque debe hacerlo, independientemente de que se trate de pesca de oportunidad. El problema con ese concepto es que no toma en cuenta que la pesca es muy diferente en una y otra zona. Tampoco considera que la ganancia de los pescadores va en directa relación con lo que pescan. Por lo tanto, si la norma termina, no digo que prohibiendo, pero sí dificultando pescar más, los perjudicados serán esos trabajadores porque ganarán menos.	De manera que no se trata de una discusión ideológica de lucha de clases ni de unos versus otros, sino de la dificultad que ha tenido la Cámara de Diputados para encontrar una norma equilibrada que regule el descanso necesario para dos sectores pesqueros que, repito, en su naturaleza son tremendamente diferentes.	Por lo tanto, como subsiste la duda al respecto y no estamos convencidos de que la norma es enteramente favorable para todos los trabajadores del sector, resolvimos reponer las indicaciones rechazadas en la Comisión. Nos anima encontrar una solución al problema y no entrar en un debate ideológico trasnochado. A nuestro juicio, la norma en comento puede perjudicar a las pesquerías del norte, al no otorgar la suficiente flexibilidad a los trabajadores para acordar sus jornadas de pesca y horas de descanso.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al diputado Dittborn que no es necesario ser tan experto como el diputado Melero -así lo calificó- para tener claridad sobre lo que se legisla.	El proyecto establece una diferenciación nítida entre la pesca que va desde Concepción al sur, es decir, con períodos de navegación de más de doce días, y la que se lleva a cabo desde Concepción hacia el norte, es decir, con períodos de navegación menores al indicado. Ése es un aspecto importante del proyecto y del trabajo que realizamos durante largo tiempo en la Comisión, donde no se improvisó a la hora de legislar, como expresaron algunos, porque se escuchó a muchas delegaciones de tripulantes y a los representantes de empresarios y armadores.	Se trata de un proyecto muy difícil y complejo desde el punto de vista técnico. La Comisión lo estudió en profundidad, lo que permitió, quizás por primera vez, establecer normas no homogéneas e incorporar un factor de diferenciación en función a las diversas características del país. A mi juicio, esa forma de actuar entrega una señal sobre la forma como se debe legislar. Hacerlo en forma promediada, es decir, reduciendo todo a una media, sería un error, como expresó el diputado Dittborn. Pero, por intermedio del señor Presidente, deseo aclararle al colega que en la Comisión no se cometió ese error y que gracias a la forma de trabajo adoptada, los pescadores de la zona norte contarán con una norma diferenciada. 	En consecuencia, no se puede concluir que en el trabajo realizado por la Comisión, durante largos meses, no se consideró una diferenciación. En ese sentido, deseo rescatar un factor muy importante y que quizás marcará un cambio cultural: la práctica de no promediar ni homogeneizar en las iniciativas legales las realidades.	Al legislar, por cierto no se puede dar en el gusto a todos. Siempre existen bienes jurídicos, intereses económicos y derechos en cuestión. Al respecto, el Gobierno puso el énfasis y privilegió el bien jurídico del descanso de los trabajadores.	A mi me sorprende que luego de haberse redactado en la Comisión de Trabajo, casi en conjunto con los representantes de los tripulantes y de los empresarios, las disposiciones que se proponen, con posterioridad, después que se aprobó el proyecto en ella, a última hora, el diputado Melero haya presentado indicaciones. Si bien fueron rechazadas, las repuso en la Sala.	Se adoptó un acuerdo realmente participativo, que se celebró en el seno de la Comisión, como les consta a los colegas Dittborn y Melero. Si queremos privilegiar el bien jurídico del descanso de los trabajadores, los tripulantes de la zona norte no pueden seguir como están. Es cierto, el actual artículo 23 del Código del Trabajo establece la posibilidad de que los descansos se hagan efectivo preferentemente en tierra. No obliga, pero estamos legislando porque no se ha respetado esa norma.	Ahora, si se aprueban las cinco horas obligatorias y las tres para pactar, hay flexibilidad. Además, ¿por qué es tan necesaria la letra b), que dice: “la definición de la oportunidad en que las horas de descanso no otorgadas deban hacerse efectivas”? Porque si no se llega a un acuerdo con el empleador al momento en que se define cuando se tomará un descanso futuro, si quedara a la libre voluntad de las partes o del empresario, a lo mejor se perdería”.	Eso sucede hoy. La norma establece que los descansos serán preferentemente en tierra, pero no se respeta, y eso es lo que nos preocupa. Por eso es muy importante para los tripulantes la definición de la oportunidad en que las horas de descanso no otorgadas deban hacerse efectivas y no se transformen en plata. A lo mejor los trabajadores la requieren, por supuesto, porque los sueldos, además, no son suficientes, pero no a costa de su descanso. 	Hay dos bienes jurídicos en conflicto: el descanso y la continuidad de la faena en la pesca. Es muy importante garantizar la continuidad de la faena, pero no a costa de la salud y de la calidad de vida de los tripulantes. Eso es lo que está en debate. Por eso apoyamos el proyecto. Creemos que hará desaparecer la flexibilidad extrema, porque no existe la cultura del respeto del derecho de los trabajadores. 	Si hubiese una cultura profunda de respeto a ese hombre que trabaja como tripulante, no tendríamos para qué seguir modificando las normas. Un país con poca cultura de respeto al derecho de los trabajadores es un país con mucha legislación laboral. En países en que los empresarios respetan a sus trabajadores, no es necesaria una legislación laboral tan frondosa como la que estamos obligados a tener en Chile. Dado el abuso que existe en nuestro país hacia los trabajadores, es imposible dejar a la voluntad de los empresarios el descanso de los tripulantes. Por eso vamos a aprobar el proyecto del Ejecutivo.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes. 	El señor PAREDES.- Señor Presidente, la verdad es que el proyecto de ley toca una actividad de gran complejidad, que aumenta si se asocian las horas de trabajo con las horas de descanso, o se “analogan” las horas de trabajo y las horas de descanso de un trabajador común.	Un trabajador común, normalmente va en la mañana a su trabajo y llega a las cinco y media de vuelta a su casa. Al medio día tiene una media hora para su colación. Su descanso comprende las horas que está en su casa -duerme, comparte con su familia hasta el otro día- y el fin de semana. 	Estamos frente a una actividad tremendamente distinta y complicada, precisamente, por las particularidades y especificidades, sobre las cuales algunos han hecho su reflexión. Es tan compleja que hay que normar para las diferentes zonas con criterios distintos. Influye el tipo de pesca, el tamaño de las embarcaciones, los recursos marinos, las vedas. 	En el norte son comunes las vedas para mantener o preservar, de alguna forma, los recursos marinos que han sido explotados en exceso durante muchos años. 	Por eso, cuesta entender que exista una mirada algo relativa sobre la importancia que tienen las horas de descanso para un tripulante. 	Se ha mencionado el tamaño de las embarcaciones y si tienen o no la tecnología suficiente para mantener el recurso marino en condiciones, sin que se descomponga en el trayecto.	Si se trata de mejorar las condiciones laborales de los tripulantes, que durante muchos años han sido tremendamente abusivas, con el fin de darle un valor importante, trascendental a su descanso, evidentemente estamos frente a una relación compleja entre los trabajadores y las empresas, entre los intereses de los trabajadores y los intereses de las empresas.	El diputado Dittborn se refirió a los socialistas, pero no me voy a hacer cargo de su comentario porque mi mirada en este proyecto tiene que ver con resolver un problema. Creo que es tan importante el empresario como el trabajador, y fundamentalmente el trabajador, porque es el que desarrolla la actividad. En este contexto, no puedo estar de acuerdo con la indicación para que el descanso en tierra sólo proceda cuando la nave de pesca recale en el puerto base. A mi me parece que debe ser donde corresponda.	Al diputado Rossi le encuentro toda la razón en el sentido de que el cansancio físico se produce después de una cantidad de horas de esfuerzo, y evidentemente el beneficio económico no puede estar por sobre la calidad de vida y la salud de los trabajadores. Por lo tanto, como dijo la diputada Adriana Muñoz, debe protegerse el derecho al descanso de todo trabajador. Esto no tiene que ver con lucha de clases ni nada que se parezca, a propósito de lo que manifestó el diputado Dittborn. Además, la competitividad es muy grande. En el norte debe enfrentarse la competencia de la pesca de los peruanos. Las más de las veces, con barcos pesqueros de Perú que pasan los límites marítimos propios. Las complejidades, según la zona del país que se analice, son tremendamente diversas.	He conversado con los dirigentes y quiero entender que las cinco horas obligatorias y las tres negociables llevarían a que ellos objeten el punto b), sobre la definición de la oportunidad en que las horas de descanso no otorgadas deban hacerse efectivas. 	A mi también me preocupa que exista flexibilidad, porque la actividad de la pesca no corresponde a los parámetros de una persona que llega todos los días a su casa después del trabajo.	En la misma medida, me preocupa que el descanso sea efectivo y no se transforme en recursos económicos, aunque puedo entender la motivación económica.	Particularmente, reitero, estoy en la disposición escuchar acerca de esta propuesta, pero en función de los intereses de los trabajadores, en cuanto a su actividad, y estaría por respaldar la supresión de las condiciones de la letra b). Obviamente, no comparto aquello de que solamente después de recalar en el puerto base empiece a correr el descanso.	Finalmente, quiero reflexionar sobre una duda que me asalta. 	Con su venia, señor Presidente, con mucho respeto le pregunto en voz alta al diputado Melero, quien tiene gran conocimiento sobre el tema, qué pasa, por ejemplo, si un barco de Arica recala en Mejillones a las tres de la mañana. Evidentemente, el trabajador no puede alojar en ninguna parte en tierra y se queda en el barco hasta las ocho de la mañana. Las cinco horas, entre las tres y las ocho, ¿se entienden trabajando o descansando? Porque si se entienden descansando se estaría vulnerando aquello que estamos tratando de corregir, cual es que quede establecido y garantizado que el descanso debe ser en tierra. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, en este debate se han tocado varios temas, pero no puedo dejar de expresar lo que significa para la gente de Arica. Allí la pesca difiere incluso de la de Iquique hacia el sur, aunque se ha hablado de la diferencia que existe entre la pesca del sur y la del norte. El límite con Perú nos restringe el espacio de acceso a la pesca normal. A ello hay que sumar la condición económica porque afecta a la provincia de Arica desde hace ya más de una década. No podemos dejar de lado los altos índices de cesantía y, por ende, quizá la preocupación de muchos de los trabajadores del rubro apunta a esto. Descansar en un puerto que no es el base, donde está la vivienda, la familia, significa también desembolsar unos pesos más que muchas veces son muy necesarios en tiempos de veda o cuando no hay cardumen suficiente, lo que sucede frecuentemente durante un año. Eso hay que tomarlo en cuenta. 	La diputada Vidal decía que se ha escuchado todo. Yo también escucho a la gente que represento, de Arica y Parinacota; no sólo a los tripulantes, sino también a los empresarios que, con la misma preocupación, vieron esta iniciativa, lo relativo al descanso. La mayoría de nosotros, que debiéramos vivir en nuestros distritos, pernoctamos acá los martes, miércoles y jueves, lo que no es lo mismo que descansar en casa. Eso lo entendemos y bien podríamos haberlo reflejado en el proyecto. 	Adhiero a lo que dijo el diputado Melero en el sentido de que se repongan las indicaciones, de manera de tener un buen inicio de año para los pesqueros, sobre todo de Arica que -reitero- no viven en las mismas condiciones que los del resto del país. En Arica, el setenta por ciento de la pesca se realiza fuera del puerto base. Explíqueseles eso a ellos cuando deban descansar. Qué van a hacer sentados, por ejemplo, en la plaza de Mejillones durante las horas de descanso. No sé qué descanso va a hacer ése al final.	Me tocó trabajar en una empresa de prevención de riesgo y muchos de los accidentes en las empresas pesqueras no guardan relación con el insuficiente descanso de los tripulantes, sino con las malas maniobras que ejecutan. Este tema se discutió durante el tiempo en que debí estudiar los factores de mayor accidentabilidad sobre la materia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, indudablemente, -como han señalado algunos diputados y diputadas- nos encontramos ante una situación que requiere legislar con la máxima prudencia, la que nos lleva, a fin de cuentas, a la disyuntiva de legislar para proteger el descanso de los trabajadores o -como decía la diputada Adriana Muñoz- la continuidad de la pesca. Creo que no debemos enredarnos al respecto.	Son muy loables las expresiones de los diputados Dittborn y Melero, pero cuando nos enfrentamos al dilema de proteger la salud física y síquica de las personas o la continuidad de la labor, tenemos que elegir, como humanistas que somos, la salud de las personas.	Es cierto que el dinero hace falta en Arica y en Punta Arenas, en el norte grande y chico, y en la zona austral; es cierto que es fácil ceder a las tentaciones de esforzamos un poco más, físicamente, para obtener a cambio esos pesos que necesitamos para solucionar algún problema familiar. Todo eso es atendible.	Durante estas fiestas recién pasadas, estaba en el supermercado Santa Isabel, en Temuco, y el encargado, al preguntarle por qué había abierto el 25, dijo que sus jefes prefieren pagar las multas y continuar con el supermercado abierto. Pregunté también a los trabajadores de ese supermercado y me dijeron que estaban ganando prácticamente lo mismo; que había disminuido su tiempo de descanso y que no se atrevían a protestar porque podían perder su trabajo.	Entonces, si bien en Chile necesitamos una industria pesquera -concretamente, la que más problemas está ocasionando en relación con este proyecto de ley es la de las sardinas y anchovetas en el norte-, no debiéramos legislar al respecto si hubiera más respeto por los derechos de los trabajadores y trabajadoras. Insisto en que es necesario privilegiar algo y, en este caso, me inclino por respetar la salud ocupacional de los pescadores. 	La mayoría de los empresarios son buenos, pero hay algunos por ahí a quienes se les deben hacer estas leyes que no lo son tanto. ¿Qué pasaría, por ejemplo, con alguno de ellos que se le ocurriera contratar a la tripulación completa de su nave en un puerto base y no volviera a él? En ese caso, no hay descanso, porque éste sólo se materializa en el puerto base. ¿Cómo resguardamos entonces a esa gente? Por otro lado, hago notar también al poderoso “caballero don Dinero”, pero nuestra obligación es proteger la salud de las personas.	Reitero -como decía el diputado y colega médico Fulvio Rossi-, el descanso debe hacerse efectivo donde quiera que se esté. La diputada Valcarce decía también que en nuestros distritos tenemos casa y dormimos muy bien en nuestras camas, pero estamos trabajando en Valparaíso y esta noche deberemos dormir acá. Por lo tanto, donde la noche nos pille y el descanso obligue hay que ejercerlo.	Ahora, el problema de la zona austral está superado absolutamente con los doce días o más de navegación, y si el barco tiene la infraestructura adecuada, se puede descansar en él. Pero en las otras naves, en las sardineras, por ejemplo, no hay comodidades para que un pescador pueda descansar como corresponde. No olvidemos que estas embarcaciones realizan jornadas cortas, que son las más agotadoras, porque son pescas de oportunidad, que exigen máxima concentración y máximo esfuerzo físico cuando aparece el recurso. Pero, ¡cuidado!, no vamos a privilegiar eso a costa de la salud de la gente. Los descansos de más de cinco horas se pueden compensar en otro momento, pero no con dinero ni con otros incentivos; de lo contrario, el proyecto no tendrá razón de ser. 	La bancada del Partido Radical va a aprobar el proyecto tal como lo ha presentado el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señora René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, da la impresión que siempre estamos legislando para los malos empleadores; los proyectos siempre están referidos a los que no cumplen, etcétera, y terminamos poniendo a los buenos y a los malos en el mismo saco. Sólo un muy mal patrón o un muy mal empleador no respeta las leyes laborales. Derechos de los trabajadores, como pago de imposiciones y de asignaciones familiares, de vacaciones, de descansos, etcétera, jamás debieran ser motivo de debate. Las platas de las imposiciones no son del empleador, sino del trabajador, porque se las descuentan de su sueldo. Es lo que ocurre con el IVA. El empresario que tiene que pagar 4 millones de IVA -lo felicito, porque es seña de que vendió harto- no debe tener problemas para enterar esas platas, ya que, en su momento, le pagaron ese impuesto; es decir, es un depositario de platas fiscales. Entonces, hablemos las cosas como son. 	En el caso que nos convoca, los sindicatos quieren flexibilización, y por una razón muy simple. Si una nave zarpa de Iquique y recala en Mejillones, y el patrón le dice al trabajador que éste será su lugar de descanso, ¿quién paga el alojamiento? ¿El trabajador o el empresario? En ninguna parte del proyecto se contempla esa situación. Entonces, hagamos una ley bien hecha. Si los trabajadores quieren flexibilizar esos puntos, no veo inconveniente para que eso se logre, porque están de acuerdo. Estamos legislando para ellos, y si quieren flexibilidad, porque en los barcos pesqueros no hay condiciones ni garantías para un descanso decente, hagámosles caso. Recordemos que estamos legislando en favor de los trabajadores y no contra.	Creo que el ministro del Trabajo se sorprendió el otro día cuando el señor Alfredo Ovalle, presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, reconoció que en los malls se cometían tremendas injusticias con los trabajadores. Creo que lo sorprendió, porque todos esperaban que lo negara y nos dejó sin tema para el fin de semana. Eso es lo que hay que superar, porque nadie está de acuerdo con que no se cumplan los acuerdos que regulan los horarios en los supermercados o en las grandes multi-tiendas. Para eso estamos trabajando, y el proyecto trata de lo mismo. 	Los trabajadores que se desempeñan en grandes barcos pesqueros dicen que tiene mejores condiciones para el descanso. Bien por ellos, y verán como lo hacen. Este no es un tema nuevo. Muchos creen que se está legislando un tremendo tema, que han descubierto América. Sin embargo, lo del derecho al descanso también rige para los choferes de buses interurbanos, de camiones, etcétera. Es patético el lugar de descanso de un conductor. ¿Dónde descansa? En el maletero del bus; eso si que es inhumano. Dicen que les dan descanso. Pero cómo, ¿encerrados en el maletero del bus? Eso hay que corregirlo. Estas cosas hay que decirlas; no hay que tener miedo. Un país es grande cuando existe un profundo respeto entre trabajadores y empleadores. Si eso no se logra, nunca lo seremos. No tengamos miedo a legislar; no tengamos miedo a velar por las condiciones laborales de los trabajadores. Por su parte, los empresarios tampoco tienen que temer a exigir a los trabajadores que rindan en sus horas de trabajo. Así se hacen las cosas. 	Si los trabajadores quieren flexibilización, permitámosela o ¿este proyecto es de tanta premura que tiene que ser despachado hoy o mañana? Démosle otra vuelta; veamos qué se puede hacer. No se trata de que sea bueno, porque lo mandó el Ejecutivo o, malo, porque lo presentó la oposición. Ha llegado el momento de los acuerdos; ha llegado el momento de tener un país más solidario y más justo. La lucha de clases es cuestión de hace siglos; ya no debiera existir. ¿Alguno conoce a alguien que quiera trabajar gratis o que no quiera ganar dinero? Es indudable que el dinero hace falta. ¿Y por qué lo quieren ganar la mayoría de los trabajadores? ¿Lo quieren para ellos? No, lo quieren para educar a sus hijos, para darles un mejor pasar, para pagarles la universidad, etcétera. Los trabajadores han entendido que la única manera de salir de la pobreza es trabajando, teniendo un sueldo justo y ahorrando. Y eso tenemos que lograrlo entre todos.	Vean los balances de los bancos. Si llega a dar dolor de estómago ver sus utilidades. No pierden oportunidad. Le sacan los ojos a los clientes, hasta por mover una tarjeta. Incluso el Banco del Estado, el banco del Estado, hoy les cobra mantención a los más pobres por sus libretas de ahorro para la vivienda. A los comités habitacionales les han cobrado hasta 80 mil pesos por mantenerles sus cuentas. En definitiva, el país es poco solidario, y eso tenemos que revertirlo. 	Los que trabajan en el mar conocen mejor sus necesidades. Cada grupo, cada sindicato, cada trabajador se tiene que expresar, porque nadie mejor que ellos conoce sus penurias.	No nos pasemos de listos dando cátedra de pesca, dando cátedra de todo. Al principio, uno se creía dueño de la verdad. Hoy, esa verdad es compartida entre todos, y si los trabajadores quieren flexibilidad y quieren negociar, la ley no puede negarles la posibilidad de hacer lo que ha ellos les conviene. 	Por lo tanto, si la ley no se da en las condiciones para que el trabajador pueda expresarse y negociar sus condiciones, me voy a abstener. No lo voy a votar en contra, porque tiene otras cosas que valen la pena. 	No tengamos miedo a flexibilizar el proyecto, no tengamos miedo a trabajar y no tengamos miedo a escuchar a los trabajadores, porque nadie mejor que ellos sabe para que estamos legislando.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo señor Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo).- Señor Presidente, la iniciativa que hoy conoce esta Cámara de Diputados es consecuencia de un acuerdo entre trabajadores y empresarios. La iniciativa original, presentada durante el gobierno anterior, fue el resultado de una serie de indicaciones y modificaciones que expresaban, precisamente, el acuerdo al que arribaron trabajadores y empleadores en el debate que se realizó en la Comisión de Trabajo de esta Cámara. Tanto es así, que hace una distinción muy nítida de realidades absolutamente diversas, como es la pesca que se realiza en el sur y la que se hace en el norte. Tanto es así que las normas que se aplican a cada una de ellas son sustantivamente distintas, porque la naturaleza de las faenas y de la pesca indicaba la necesidad de que aplicasen normas diferentes. Por eso, en el caso de las pesqueras del sur se establece un régimen de descanso compatible con sus naves y con sus faenas, que tiene larga data; mientras que a las pesqueras del norte se aplican normas diametralmente distintas, porque la naturaleza de sus faenas y de sus naves son de diferente entidad.	Por lo tanto, la lógica de que debiéramos aplicar una normativa similar para todos los trabajadores que se desempeñan en esas faenas iría en contra del espíritu manifestado por unos y por otros al adoptar este acuerdo.	Lo sorprendente ha sido que, a pesar de que existía un acuerdo que comprometía a ambas partes de esta relación, se presentaran indicaciones no previstas en ese acuerdo. Ésta es la historia de lo sucedido, sin perjuicio de que hay que reconocer que algunas organizaciones están dando su apoyo a esas indicaciones, como lo hemos visto en la propia Sala.	Sin embargo, debemos convenir en que lo que respalda a la iniciativa y a su integridad es precisamente el acuerdo suscrito entre los trabajadores y los empresarios. En consecuencia, señor Presidente, no le quepa duda de que el Gobierno no le tiene miedo a este tipo de acuerdos. Tanto es así, que estamos esperando la conversación entre los señores Ovalle y Martínez para ver cuánto podemos seguir avanzando respecto de los acuerdos entre trabajadores y empresarios, que, según entendemos, constituyen la base y el fundamento de futuras iniciativas legales. Cuando esos diálogos no fructifican o no se cumplen, el legislador tiene que, en uso de sus facultades, generar los proyectos pertinentes. Es el caso preciso que nos acaba de suceder en el área del comercio, en que no se cumplió un acuerdo suscrito entre trabajadores y empleadores. ¿Qué tuvo que hacer la autoridad? Legislar.	El diputado señor René Manuel García tiene razón al señalar que siempre se legisla cuando no se cumplen las normas laborales. Esto no debe sorprender a nadie, porque el derecho del trabajo se basa en la necesidad de proteger a alguien ante incumplimientos. No estamos diciendo que todos los empleadores incumplen las normas laborales, pero si existen algunos incumplidores, es necesario legislar.	Al Gobierno le interesa que a las empresas le vaya bien, pero nos interesa que les vaya bien junto con sus trabajadores. Para que a una empresa le vaya bien, está absolutamente demostrado que es necesario que los trabajadores estén en condiciones de producir lo que la empresa espera que produzcan. Incluso más, el debate en las grandes empresas es cómo lograr mayor productividad.	¿Cómo obtenemos una mayor productividad? Permitiendo que los trabajadores tengan un descanso adecuado que repare sus energías para poder acometer nuevamente su jornada. Éste es del abecé del derecho del trabajo y de cualquiera actividad, no sólo de la laboral. En consecuencia, lo que uno persigue con una iniciativa de esta naturaleza es precaver que se produzca ese descanso para que a las empresas y a los trabajadores les vaya bien, y consecuencialmente, la productividad mejore. Por eso nos encontramos con este tipo de mociones.	El derecho del trabajo otorga normalmente ocho horas de descanso para todos los trabajadores. No obstante, en el caso de los trabajadores que laboran en faenas de pesca en la zona norte hemos otorgado cinco horas de descanso en tierra y tres horas que son materia de negociación, debido a las particularidades de ese trabajo y al acuerdo suscrito por esos trabajadores con sus empleadores. Es decir, el empleador y sus trabajadores determinarán cuándo se materializa ese descanso de tres horas.	¿Por qué nos interesa que quede establecido ese tipo de descanso? Porque la propia experiencia en el sector del que estamos hablando ha demostrado que usualmente no se cumplen esos beneficios cuando no se precisan.	¿Qué queremos prevenir? Que ese descanso, que es obligatorio, pero que puede ser materia de negociación, no se compense, en parte o en su totalidad, con dinero, tentación que es muy poderosa, dada la situación económica de los más débiles.	Como bien dijo el diputado René Manuel García, uno tiene que legislar pensando en los abusos que la experiencia ha demostrado que existen. Por eso queremos que se apruebe esta iniciativa.	Se dicen que siempre se legisla para los malos empleadores. La verdad es que no es así, ya que se legisla cuando uno pesquisa situaciones de abuso en materia laboral, abusos que también pueden provenir del sector laboral; hay legislación al respecto. No crean ustedes que no es así. En este país, que tiene una frondosa legislación laboral, hay muchas e interesantes experiencias en que se legisló para evitar abusos de parte de los trabajadores. Así es que no nos equivoquemos en esto, ya que la historia del país demuestra lo contrario. No estoy en condiciones de hablar de otros países.	Recapitulo, este proyecto se hace cargo, primero, de una situación conocida; segundo, de un acuerdo entre trabajadores y empleadores, conocido y materializado en el Congreso; tercero, preserva un principio esencial, que es beneficioso para los trabajadores y para los empleadores, cual es que el trabajador tenga el tiempo suficiente para recuperar sus energías y vitalidad de modo tal que pueda acometer la nueva jornada laboral, y cuarto, precave la existencia de eventuales abusos. El buen empleador no va a tener problema con estas normas, porque va a cumplirlas; pero no siempre es así, lo que hace necesario que se dicten leyes de esta naturaleza.	Por último, señor Presidente, no me sorprendió lo señalado por el presidente de la CPC, porque él dijo una verdad, y uno nunca se tiene que sorprender cuando alguien dice la verdad. Uno debe sorprenderse cuando alguien, conociendo la verdad, dice una cosa distinta. Celebro mucho las expresiones del presidente de la CPC y tengo mucha confianza en que la disposición de trabajadores y de empleadores permitirá construir un ambiente de confianza que nos hará avanzar en materia laboral sobre una base muy importante, que quiero rescatar aquí a propósito de lo que dijo el diputado señor René Manuel García, cual es el acuerdo entre trabajadores y empleadores. Si nosotros establecemos un marco adecuado con la ley para que se realicen negociaciones entre trabajadores y empleadores, les advierto que vamos a tener avances sustantivos en materia laboral, tanto desde el punto de vista del interés de las empresas de hacer más dinámica su acción, como desde la perspectiva de los trabajadores, ya que ese dinamismo de las empresas mejorará sus remuneraciones y sus condiciones laborales. No tengo dudas respecto de esto. Mañana se juntarán representantes de los trabajadores y de los empresarios; espero que de esa reunión salga el mejor acuerdo, para que el Congreso respalde esas iniciativas en el futuro.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.	La moción se votará al final del Orden del Día.
El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
