MODIFICACIÓN EN MATERIAS DE PERSONAL PARA FUNCIONARIOSPÚBLICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9913-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en materias de personal para funcionarios públicos de las instituciones que se indica. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que introduce modificaciones en materias de personal para funcionarios públicos de las instituciones que se indica.La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es resolver determinadas problemáticas específicas en materia de personal en las siguientes instituciones: Quinta División del Ejército de Chile, para quienes se desempeñan como jornal; Corporación Nacional Forestal (Conaf), Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec), Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Presupuestos y municipalidades. Dado que el articulado de la iniciativa está estructurado sobre la base de cada una de las instituciones mencionadas, haré la exposición artículo por artículo, señalaré su incidencia en materia presupuestaria e indicaré los alcances del debate que hubo sobre ellos.En su artículo 1º, el proyecto otorga un bono compensatorio al personal a jornal de la Quinta División del Ejército de Chile, el cual, con motivo de lo señalado por la Contraloría General de la República en dictámenes de 2011 y 2012, respectivamente, disminuyó el total de sus haberes. El monto del bono ascenderá a la diferencia que resulte entre el total de haberes que se encontraba percibiendo el referido personal en el mes de mayo de 2011 y el mes anterior a la publicación de la presente ley.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del citado artículo se financiará, durante el primer año de su entrada en vigencia, con cargo al presupuesto del Ejército de Chile. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.Las inquietudes de los integrantes de la comisión se centraron en aclarar las labores que realiza el personal a jornal y el número de beneficiarios de esta medida. El comandante del Comando de Personal del Ejército de Chile deberá dictar una resolución exenta que individualizará a los beneficiarios.Durante el debate se aclaró que este personal corresponde a maestros calificados, como carpinteros, albañiles, etcétera. Se trata de personal destinado a la mantención del establecimiento terrestre, contratado bajo la normativa del Código del Trabajo. Se precisó que los beneficiarios están individualizados y que su número es bajo. El monto que recibirá cada uno de ellos no está señalado, pues depende de sus salarios respectivos, de sus contratos y de las horas durante las cuales desempeñan su labor.El artículo 2º del proyecto establece que a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de la ley en proyecto, el personal de la Corporación Nacional Forestal (Conaf) que desempeñe la función de director ejecutivo, gerente, fiscal y director regional, y quienes se desempeñen como gerente general, gerente de área, fiscal o director regional del Servicio Nacional de Cooperación Técnica (Sercotec) tendrán derecho al pago de la asignación de estímulo a la función directiva establecida en sus respectivos ordenamientos durante el período en que no se haya efectuado evaluación del convenio de desempeño, en su monto máximo.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este artículo durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Posteriormente, se incluirá en la partida presupuestaria del Ministerio de Agricultura.En su artículo 3º, el proyecto modifica el número máximo de operadores de maquinaria pesada que se desempeña en el Ministerio de Obras Públicas con derecho a percibir asignación de la ley N°19.580.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del citado artículo se financiará, durante 2015, con cargo al presupuesto de los servicios respectivos del Ministerio de Obras Públicas. El Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaría Tesoro Público, podrá suplir dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.La comisión recibió al presidente nacional de la Asociación Nacional de Trabajadores de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, señor Cipriano Aldea, quien planteó sus dudas respecto del total de operarios considerados en la futura ley. Esto llevó a que la comisión, de manera transversal y por unanimidad, solicitara al ministro de Hacienda que el número inicial quedara fijado en la ley, pero se entregara la responsabilidad al Ministerio de Obras Públicas, mediante decreto fundado, para que año a año revise y determine cuántos son los operarios de maquinarias pesadas susceptibles de recibir esta asignación.Lo importante es que el proyecto de ley incrementa de 550 a 871 la cantidad de operadores de maquinaria pesada con derecho a recibir ese beneficio, desde el momento en que comience a regir la ley y, luego, año a año, dicho ministerio deberá precisar el número de operadores, previa visación de la Dirección de Presupuestos.En ese sentido, la comisión agradece al Ministerio de Hacienda su flexibilidad para incorporar la indicación que le fue sugerida.El cuarto aspecto contenido en este proyecto de ley misceláneo dice relación con la reasignación de cupos para la bonificación por retiro para funcionarios municipales. Ello, porque una vez que entró en vigor la ley N° 20.649, la cantidad de funcionarios que postuló a dicho incentivo excedió por mucho los cupos disponibles. En consecuencia, lo que busca la iniciativa es hacerse cargo del remanente de postulantes que no resultaron beneficiados.Esto no dice relación con el nuevo proyecto de ley que están negociando el gobierno y los gremios de los funcionarios municipales para establecer nuevas disposiciones sobre retiro, sino -lo manifesté- con el remanente de funcionarios que no alcanzó a recibir la bonificación señalada, puesto que el número de cupos asignados por ley no logró satisfacer la demanda. Así, la presente iniciativa se hace cargo de esas personas.Por último, el proyecto, en su artículo 5°, modifica los requisitos para el desempeño de los cargos de la planta de profesionales de la Dirección de Presupuestos.En tal sentido, el artículo primero transitorio establece que los requisitos señalados en el referido artículo no serán exigibles al personal titular ni a contrata en servicio a la fecha de publicación de esta futura ley ni a aquellos cuyos contratos se prorroguen en las mismas condiciones. Es decir, las nuevas condiciones se aplicarán a quienes ingresen a la Dipres a partir de la publicación de esta ley en proyecto.El costo que importará la ejecución de la ley en proyecto en régimen es de 585 millones de pesos anuales, y durante 2016, de 3.495 millones de pesos, debido al efecto de la reasignación de cupos de la bonificación por retiro de funcionarios municipales.La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad tanto en general como en particular el proyecto, con la indicación del Ejecutivo que respondió a una solicitud que le hicimos sus integrantes.En consecuencia, la comisión recomienda a la Sala votar favorablemente la iniciativa, que establece diversos beneficios para un conjunto de trabajadores públicos pertenecientes a los servicios ya mencionados.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.En el tiempo del Comité Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, demostraré aquí algo que es bueno que conozca la opinión pública y que debe quedar claramente determinado para la historia fidedigna del establecimiento de la futura ley.Estamos analizando un proyecto de ley misceláneo relativo a problemáticas específicas en materia de personal de diversas instituciones del Estado.Durante el estudio de la iniciativa, en la Comisión de Hacienda escuchamos a todos los actores involucrados, entre ellos, a la Asociación Nacional de Trabajadores de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, y logramos convencer al Ejecutivo de que se estaba cometiendo una injusticia al discriminar a determinado grupo de funcionarios de esa cartera.Pero analizaré el proyecto punto por punto y, cuando corresponda, me referiré a lo que sucedió con ese personal de Obras Públicas, en especial a la indicación cuyo envío le solicitamos al Ejecutivo, el que finalmente la patrocinó.En primer lugar, la iniciativa incorpora un número importante de modificaciones que contribuirán al mejor quehacer de los funcionarios que se desempeñan como jornales en la Quinta División del Ejército; como directivos en la Corporación Nacional Forestal y en el Servicio de Cooperación Técnica; como operadores de maquinaria pesada en el Ministerio de Obras Públicas; como personal de planta de la Dirección de Presupuestos y como personal de las municipalidades que indica.El proyecto plantea con mucha claridad en su artículo 1° la necesidad de establecer un bono compensatorio que beneficie a los jornales de la Quinta División de Ejército.¿Por qué propone el beneficio? Por dos dictámenes de la Contraloría General de la República, uno de 2011 y el otro de 2012, que disminuyeron el total de los haberes del mencionado personal, que en vez de recibir un aumento de sus remuneraciones, vio reducido el total de sus ingresos.El monto del bono que señala el proyecto ascenderá a la diferencia que resulte entre el total de haberes que se encontraba percibiendo el beneficiario en mayo de 2011 y en el mes inmediatamente anterior a la publicación de esta futura ley.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del referido artículo se financiará durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia (2015) con cargo al presupuesto del Ejército de Chile. Al respecto, nos preocupamos de averiguar si estaban los fondos para el citado financiamiento y constatamos que sí están. En todo caso, a raíz de las intervenciones de los integrantes de la comisión se estableció que, si fuera necesario, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no fuera posible financiar con los recursos del Ejército.Es decir, financiamiento completo: una parte proveniente del Ejército de Chile, y la otra, en caso de que sea necesario, de la partida Tesoro Público.En segundo término, el proyecto establece una asignación variable para directivos de la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y del Servicio Nacional de Cooperación Técnica (Sercotec).El beneficio se consagra en el artículo 2°, que señala: “A contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, el personal de la Corporación Nacional Forestal -le hago un gran reconocimiento; más todavía con todos los incendios forestales impresionantes que ha habido durante este año- que desempeñe la función de Director Ejecutivo, Gerente, Fiscal y Director Regional de dicha entidad y, asimismo, el personal que desempeñe la función de Gerente General, Gerente de Área, Fiscal y Director Regional del Servicio de Cooperación Técnica tendrán derecho al monto máximo de la asignación de estímulo a la función directiva establecida en el artículo 4° de la ley N° 20.300 o en el artículo 31 de la ley N° 20.313, según corresponda, durante el período que no se haya efectuado evaluación alguna del convenio de desempeño”.El mayor gasto fiscal que represente ese beneficio -está clarito como el agua- se financiará con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, que nosotros llamamos “bolsa sin fondo”.En tercer lugar -esto es lo que quiero recalcar-, el proyecto modifica el número máximo de operadores de maquinaria pesada del Ministerio de Obras Públicas con derecho a percibir la asignación de la ley N° 19.580.La referida ley consideró el beneficio de la asignación solo para 550 operadores. No obstante, los dirigentes de la Asociación de Trabajadores de Vialidad nos demostraron que en la actualidad hay 871 operadores de maquinaria pesada. Con el proyecto tal como está se hará una discriminación -más aún con los problemas que ha habido- precisamente con el personal que realiza un trabajo que demanda tremendo esfuerzo y gran dedicación. ¿Qué planteamos los miembros presentes en las dos sesiones en que la Comisión de Hacienda estudió el proyecto? Que eso no podía ser; que unos se beneficiarían y otros, no. Debido a eso, le solicitamos al ministro de Hacienda el envío, por parte del Ejecutivo, de una indicación que solucionara el problema.Ninguno tuvo protagonismo en ello, porque lo que nos interesa es sacar buenas leyes y que se cumplan los sueños verdaderos. De esa forma, el 13 de abril el Ejecutivo presentó una indicación al artículo respectivo, firmada por la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria; el ministro de Hacienda, Alberto Arenas, y el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, que soluciona totalmente el problema. La indicación señala: “Para reemplazar el inciso primero del artículo 3° por el siguiente:“Artículo 3°.- Reemplázase el inciso final del artículo único de la ley 19.580 por el siguiente:“El número máximo de personas que tendrán derecho a percibir esta asignación será fijado anualmente por el Ministerio de Obras Públicas, mediante decreto fundado en criterios objetivos -vale decir, cuántos operadores realmente están trabajando-, el que deberá ser expedido bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República” y visado por la Dirección de Presupuestos. Mientras no se dicte el primer decreto antes señalado, el número máximo de personas que tendrán derecho a percibir esta asignación será de 871.”. La cifra no será de 550, que fue la planteada en el proyecto original. La indicación además abre la posibilidad para que, de aquí para adelante, se actualice año a año el número máximo de personas que podrán percibir el beneficio. En cuarto lugar, me referiré a lo relativo a la asignación de aquellos cupos para bonificación por retiro de funcionarios municipales que no fueron utilizados.El artículo 4° del proyecto dispone: “Los funcionarios municipales regidos por el Título II del decreto N° 3.551, de 1980, y por la ley N° 18.883, que postularon en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley N° 20.649 a las bonificaciones que aquella norma establece, y que cumpliendo los requisitos previstos para acceder a ellas, no resultaron seleccionados por falta de cupos, podrán ser beneficiados mediante la asignación de aquellos cupos contemplados en el artículo 2° de la misma ley que no hubiesen sido utilizados, hasta un máximo de 300.”.El mayor gasto que represente la aplicación de este artículo durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.Quiero detenerme un poco en este punto para citar el ejemplo de una gran profesional que trabaja en la Municipalidad de Talcahuano, la señora Ruth Seguel, quien, por medio de una carta, me dio a conocer que está esperando la aprobación del proyecto, porque su estado de salud le impide seguir manteniendo la función que durante tantos años ha cumplido en ese servicio público. Aparte de dicha carta, recibí otras siete en el mismo sentido, provenientes de diferentes comunas de la Región del Biobío. De esa manera, hoy tenemos la obligación de dar una señal potente con la aprobación unánime de este proyecto a los efectos de terminar rápidamente su tramitación en la Cámara y despacharlo al Senado para que cumpla su segundo trámite constitucional.En quinto y último lugar está la modificación de los requisitos para el desempeño de los cargos de la planta de profesionales de la Dirección de Presupuestos. Algunos podrán decir: “Ahí está la cuñita”. No. Lo único que se está haciendo aquí es darles un trato igualitario a todos los funcionarios de la Dipres. Y que quede claro: esta modificación no representa un mayor gasto fiscal.El costo que importará la ejecución de esta futura ley es de 585 millones de pesos anuales en régimen. Pero en 2015 dicho costo será de 3.495 millones de pesos, por la reasignación, por una vez, de cupos para la bonificación por retiro de los funcionarios municipales.Por último, se trata de un buen proyecto de ley, porque soluciona muchas situaciones en materia de personal en las instituciones que indica. Asimismo, la iniciativa constituye una señal potente para demostrar que más que nunca el Poder Legislativo está cumpliendo sus funciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto de ley es misceláneo -quizás las leyes misceláneas no hablan muy bien de la legislación chilena-, porque incorpora un conjunto de disposiciones en materia de personal de servicios públicos, las cuales fueron aprobadas en la Comisión de Hacienda, instancia técnica encargada de analizar la iniciativa. Como lo mencionó muy bien el diputado José Miguel Ortiz, en uno de los puntos claves de este proyecto de ley misceláneo se reasignan los 300 cupos para la bonificación por retiro de funcionarios municipales que no fueron utilizados en su oportunidad. ¿Qué quiero decir con eso? Que la premura legislativa muchas veces nos deja sin resolver asuntos trascendentales, en especial en materia de reajustes económicos. Sin lugar a dudas, aprobaremos por unanimidad el proyecto que hoy discutimos. Pero en cuanto al quehacer legislativo, por la premura legislativa a que me refiero, en el último proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público no incluimos aquello que estamos acompañando de manera miscelánea en esta iniciativa, es decir, quedó pendiente lo que en gran medida reflejan los cinco puntos que ella aborda.Se ha comentado bastante el articulado. A ello debo agregar que el bono compensatorio está destinado al personal a jornal de la Quinta División del Ejército radicado en la Región de Magallanes. En este caso, el costo es mínimo: de 10 millones de pesos. Sin embargo, la materia había quedado pendiente. Otro asunto que había sido requerido en muchas oportunidades por los funcionarios de la Conaf y de Sercotec es el pago de la asignación variable, cuyo monto asciende, ni más ni menos, a 362 millones de pesos. Se trata de recursos que en su momento se solicitó considerar en el proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público. Un aspecto de mayor importancia es la modificación del número máximo de operadores de maquinaria pesada dependientes del Ministerio de Obras Públicas con derecho a percibir la asignación de la ley N° 19.580, la cual solo reconoce a 550 funcionarios. Debido a la ardua y tenaz participación de los dirigentes sindicales de dicha cartera se logró consensuar un aumento de la cifra a 871 operadores, es decir, 321 más, lo que representa un costo, no menor, de 213 millones de pesos durante el primer año de ejecución de la ley en proyecto. Otro tema fundamental que había quedado pendiente son los 300 funcionarios municipales que no pudieron acogerse a retiro, pues no se asignaron los fondos necesarios, por lo que esos cupos quedaron sin utilizarse. Hoy, insisto, dada la premura legislativa de la ley primordial, la de reajuste, esta iniciativa constituye una reparación al entregar el referido beneficio, que en una primera instancia involucra 213 millones de pesos. Como señalé, se trata de 300 funcionarios que quedaron en statu quo en la ley de reajuste. Su incorporación en la presente iniciativa representa un costo, por una vez, de 2.910 millones de pesos el primer año de ejecución de la ley en proyecto. Por lo tanto, esta iniciativa les hace justicia a esos 300 funcionarios municipales, pues les permitirá acogerse a retiro, ya que están los fondos para ello. En suma, el informe financiero contempla los cerca de 3.500 millones de pesos que representa el primer año de ejecución de la futura ley. Durante el segundo año y en régimen, dicho costo será de 585 millones de pesos.Quizás habría que recalcar un detalle del proyecto en lo concerniente a la Dirección de Presupuestos, cual es que la modificación relativa a su planta de profesionales no importa costo, y soluciona para dicha entidad una situación que está pendiente en el sector público, algo que todo el mundo reclama: que se termine con los funcionarios a honorarios. Es decir, respecto de la Dipres la iniciativa no involucra gasto al traspasar a la contrata funcionarios a honorarios. Ahí surgió la pregunta de muchos de nosotros en el debate del proyecto en la comisión: ¿Cuándo abordaremos el problema de los funcionarios a honorarios, que, como todos sabemos, son miles? Alrededor de 8.200 funcionarios están esperando un compromiso en la materia. Creo que es hora de hacerlo. El gobierno respondió que se está preparando una política de regularización de honorarios, y que esta situación específica requiere un marco de estudio mayor, porque casi el 40 por ciento de los funcionarios están contratados a honorarios; por tanto, la pérdida de beneficios que sufren esas personas no está siendo debidamente atendida. Como manifesté, este gobierno sí tiene un compromiso al respecto. Esperamos ir arreglando la situación en el curso del presente año, aunque sea por sectores. Por último, este proyecto no puede ser de más justicia, razón por la cual anuncio que, sin lugar a dudas, la bancada del Partido por la Democracia lo apoyará unánimemente. Espero que el resto de las bancadas se sume a esta iniciativa, que es de justicia y reparación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, tal como lo explicaron los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, este proyecto busca mejorar diversas situaciones en los ámbitos remuneracional, de reconocimiento y de retiro para el personal que se desempeña como jornal de la Quinta División del Ejército de Chile; directivos de la Conaf y del Sercotec; operadores de maquinaria pesada del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes con derecho a percibir asignación de la ley Nº 19.580; funcionarios municipales, en cuanto a la reasignación de cupos para la bonificación por retiro, y funcionarios de la Dirección de Presupuestos, mediante la modificación de los requisitos de la planta de profesionales de la entidad. Además, la iniciativa establece las fuentes de financiamiento para tales efectos. No hay ninguna duda -no es necesario alargarse en el punto- de que cualquier proyecto que apunte a mejorar el desempeño de los trabajadores, sean estos del sector público o del privado, contará con el apoyo de la amplia mayoría de la Cámara de Diputados, si no con su unanimidad. Quiero agregar que esta iniciativa nos ha permitido obtener el compromiso del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos de que se nos informe con acuciosidad y prontamente acerca de la marcha del plan de traspaso de honorarios a contrata, como quedó comprometido en el protocolo de acuerdo suscrito durante la tramitación del proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público. Ello constituye, como dirían los siúticos de la economía, una externalidad positiva, a diferencia de las externalidades negativas que se derivan de otros proyectos, como los que debatimos anteriormente. Por lo mismo, anuncio que mi bancada votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
