ESTABLECIMIENTO DE DIETA PARA CONSEJEROS NACIONALES DE LACORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) Y DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO DE ISLA DE PASCUA (CODEIPA)[Primer trámite constitucional. Boletín N° 9041-31]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 19.253, sobre normas de protección, fomento y desarrollo de los indígenas, estableciendo dieta para los Consejeros Nacionales de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y para los Comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.Diputados informantes de las Comisiones de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Fuad Chahín y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 52ª de la actual legislatura, en 1 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1. -Primer Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión 79ª de la actual legislatura, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 20. -Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.
El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que fortalece la institucionalidad que rige la ley N° 19.253, otorgando mayor reconocimiento al trabajo que realizan los consejeros de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y los comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, en adelante Codeipa.Durante el estudio del proyecto, expuso en la Comisión el ministro de Desarrollo Social, señor Bruno Baranda. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de junio de 2013, señala que el mayor gasto fiscal que irrogue el proyecto durante el primer año de entrada en vigencia, considerando su efecto en el año completo, tendrá un costo aproximado de 115.000.668.000.- pesos y se financiará con recursos especialmente asignados al efecto en el presupuesto de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.El ministro señor Baranda explicó que la iniciativa propone incrementar la dieta de los consejeros de la Conadi electos por los pueblos indígenas y establecer una dieta para los comisionados de la Codeipa. Además, propone establecer una especificación de funciones que hoy contemplan ambos estatutos y que, en la práctica, realizan ambas instituciones.El ministro señor Baranda hizo presente que las propuestas de dieta y la especificación de funciones fueron consultadas a los representantes de los pueblos indígenas de la Conadi y de la Codeipa, los que no expresaron objeciones al proyecto, si bien en el tema de las dietas sus aspiraciones eran mayores. El diputado señor Auth expresó su acuerdo con los términos del proyecto, sin perjuicio de estimar insuficiente el monto de las dietas propuesto para los consejeros electos de la Conadi y los comisionados de la Codeipa, quienes realizan una importante labor de representación de los pueblos indígenas en bastas zonas geográficas. Al respecto, solicitó al Ejecutivo hacer un esfuerzo en pos de aumentar la dieta propuesta para consejeros y comisionados, de 10 y 8 UTM, respectivamente, a 15 UTM. Este incremento no implicaría un gran costo fiscal, habida consideración que solo regiría para 8 consejeros de la Conadi y 6 comisionados de la Codeipa.Recordó que el origen de esta propuesta es un dictamen de la Contraloría General de la República que objetó la entrega de dinero por parte de la Conadi a sus consejeros para el desarrollo de sus funciones. El diputado señor Tuma aludió a la compleja situación que vive La Araucanía y a la deuda que tiene el Estado chileno con sus pueblos originarios, razón por la cual consideró indispensable que en este proyecto de ley se establezca una remuneración acorde a las funciones que desarrollan estos representantes, concordando con la propuesta del diputado señor Auth. En el mismo sentido, una remuneración más alta permitiría que los profesionales de las distintas etnias se interesaran en representar a sus pueblos en el consejo de la Conadi, lo que hoy no ocurre.El diputado señor Jaramillo planteó que en las zonas de comunidades indígenas existen representantes de estas comunidades que no siempre coinciden con los consejeros de la Conadi, denominados loncos mayores, los que se reúnen mensualmente, requiriendo constantemente, tanto de los municipios como de los parlamentarios, recursos para poder solventar sus funciones. Para institucionalizar este cargo de representación, junto con los diputados señores Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y Gastón von Mühlenbrock, propuse una indicación que tiene por objeto entregar al lonco mayor que represente a la región una dieta que le permita solventar los gastos en que incurren en el ejercicio de su cargo. El diputado señor Von Mühlenbrock, asimismo, solicitó, al Ejecutivo que patrocine la indicación propuesta, dado que se trata de una materia que tiene incidencia presupuestaria, y que se recoja el planteamiento del diputado señor Auth, en el sentido de incrementar la dieta a 15 UTM, lo que constituiría una importante señal para los pueblos originarios que sienten que no son escuchados por las autoridades políticas. El ministro señor Baranda manifestó que en el Gobierno han instaurado una política de puertas abiertas, recibiendo y escuchando a todos los pueblos originarios que lo han solicitado. Respecto de la indicación propuesta por el diputado señor Jaramillo, quien sostuvo que establecer una dieta en favor de los loncos mayores, en cuanto representantes de los etnias indígenas, abriría un debate en torno a la necesidad de solventar también los gastos de otras organizaciones de base, como las juntas de vecinos, las organizaciones comunitarias, los presidentes de las comunidades indígenas, etcétera, lo que implicaría para el Estado un gasto imposible de solventar. En el tema del monto de las dietas de los consejeros de la Conadi y de los comisionados de la Codeipa, explicó que existe una dieta básica de 10 UTM al mes para los consejeros de la Conadi y de 8 UTM mensuales para los comisionados de la Codeipa, la que se suplementa por la asistencia a cada sesión. En el caso de la Conadi, este adicional es de 3 UTM, con un tope mensual de 16 UTM por ambos conceptos, y en el caso de la Codeipa, de 2 UTM por asistencia a cada sesión, con un tope mensual de 12 UTM por ambos conceptos. A esta dieta hay que agregarle el reembolso de los gastos incurridos por concepto de traslado, alimentación, etcétera.No debe olvidarse que estos cargos de representación no exigen dedicación exclusiva, habiendo muchos de estos representantes que desarrollan otras labores remuneradas. Finalmente, hizo presente que, en el propio consejo de la Conadi, algunos consejeros electos estimaron innecesario establecer una dieta por el desempeño del cargo.La Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los numerales 2), 4) y 5) del artículo único del proyecto.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:Los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, y Von Mühlenbrock presentaron la siguiente indicación: “Un lonco mayor por región, designado por las respectivas comunidades indígenas, percibirá una dieta mensual equivalente a 10 unidades tributarias mensuales.”El diputado señor Ortiz, presidente accidental, declaró inadmisible la indicación por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República. Puestos en votación los numerales 2), 4) y 5) del artículo único, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de octubre de 2013, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel, presidente accidental; Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Rosales, don Joel; Santana, don Alejandro; Schilling, don Marcelo, y Von Mühlenbrock, don Gastón. Concurrieron, además, los diputados señores Delmastro, don Roberto; Eluchans, don Edmundo, y Tuma, don Joaquín, según consta en el acta respectiva.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.El señor ELUCHANS (Presidente).- Rendirá el informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar el proyecto de ley que consiste en fortalecer la institucionalidad que rige la ley N° 19.253, otorgando un mayor reconocimiento al trabajo que realizan los consejeros de Conadi y los comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, en adelante Codeipa.Expusieron en la Comisión el señor Bruno Baranda, ministro de Desarrollo Social; la señora Soledad Arellano, subsecretaria de Evaluación Social, y el señor José Rapu, comisionado electo de Rapa Nui Codeipa.Antecedentes.Se hace presente en el mensaje que, entre las materias tratadas en la ley N° 19.253, “Ley Indígena”, está el reconocimiento de los indígenas chilenos como descendientes de las agrupaciones humanas que viven en el territorio nacional desde tiempos precolombinos; las normas sobre el reconocimiento, protección y desarrollo de las tierras indígenas; la creación de un Fondo de Desarrollo Indígena y de un Fondo para Tierras y Aguas Indígena; el establecimiento de áreas de desarrollo indígena; el reconocimiento, respeto y protección de las culturas indígenas, y la creación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa).La dirección superior de Conadi está a cargo de un Consejo Nacional integrado por ocho representantes de Gobierno, ocho representantes indígenas y presidido por el director nacional del servicio. Los representantes indígenas son designados por el Presidente de la República, a propuesta de las comunidades y asociaciones indígenas: cuatro mapuches, un aymara, un atacameño, un rapa nui y uno con domicilio en un área urbana del territorio nacional. Dichos consejeros duran cuatro años en sus cargos, a contar de la fecha de publicación del decreto de nombramiento, pudiendo ser reelegidos.Las funciones del Consejo Nacional y que, por ende, les corresponde ejercer a estos representantes son, entre otras, definir la política de la institución; aprobar los programas que tiendan al cumplimiento de los objetivos de la Corporación, evaluarlos y asegurar su ejecución; decidir sobre todas las materias que la señalada ley encomienda a este Consejo Nacional y ejercer las demás atribuciones que dicha ley le otorga.La Codeipa, por su parte, es la sucesora legal de la Comisión de Radicaciones establecida en el decreto ley N° 2.885, de 1979, que establece normas sobre el otorgamiento de títulos de dominio y administración de terrenos fiscales en la Isla de Pascua. La Ley Indígena propuso una integración renovada de esta entidad, con participación de representantes de la comunidad Rapa Nui y la ampliación de sus atribuciones a objetivos no sólo relacionados con la entrega de tierras, sino también con el desarrollo económico, social y cultural.Dicha comisión está integrada por ocho representantes de Gobierno, el alcalde de Isla de Pascua y seis representantes electos de la comunidad Rapa Nui, uno de los cuales debe ser el Presidente del Consejo de Ancianos.Se argumenta en el mensaje que, entre las funciones que hoy deben desempeñar los consejeros indígenas y los comisionados de Isla de Pascua, debido a la evolución de la política indígena, la entrada en vigencia del Convenio N° 169 de la OIT y demás normativas atingentes, aparecen funciones adicionales a las ya establecidas en la actual Ley Indígena, tales como:a) Colaborar con el Ministerio de Educación en el desarrollo de sistemas de educación intercultural bilingüe;b) Colaborar con la Corporación en la asistencia técnica que se debe entregar a los órganos de la Administración del Estado a cargo de una medida que sea objeto de consulta indígena, para que el proceso de consulta pueda desarrollarse y difundirse acorde a la realidad de los diversos pueblos indígenas. En este contexto, los consejeros indígenas de Conadi y los comisionados indígenas de la Codeipa actúan como un punto focal para el inicio, desarrollo, difusión y evaluación de los diversos procesos de consulta indígena;c) Canalizar las inquietudes de los dirigentes de las organizaciones indígenas de las diversas regiones, sobre las políticas indígenas, o planes o programas que los afectan, de manera de transmitir estas preocupaciones a la institucionalidad pública para que ésta las considere, yd) Participar en las comisiones especiales de trabajo creadas por acuerdo del Consejo Nacional de Conadi y de la Codeipa para que se reúnan mensualmente y traten temas relacionados con modificaciones legales, o procedimentales que buscan la mejora en la implementación de las políticas dirigidas hacia los pueblos indígenas.El Gobierno, en consecuencia, propone incorporar estas funciones como parte de las responsabilidades de estos consejeros y comisionados.Acorde con lo anterior, se propone una modificación en el monto de la dieta que reciben los miembros indígenas del Consejo Nacional de Conadi, como asimismo el establecimiento de una dieta para los comisionados electos de Codeipa.En efecto, el Ministerio de Desarrollo Social y Conadi evaluaron la necesidad de establecer una dieta mensual para los consejeros indígenas del Consejo Nacional de Conadi y los comisionados indígenas electos de Codeipa.Contenido del proyecto.Por una parte, como se ha señalado, se establecen, entre las funciones del Consejo de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua las ya mencionadas.Por otra parte, se otorgan las siguientes asignaciones:a) Una dieta de 10 UTM para los consejeros indígenas de Conadi;b) Una dieta de 8 UTM para los comisionados indígenas electos de Codeipa;c) Una dieta adicional de 3 UTM para los consejeros indígenas de Conadi por concepto de asistencia a las sesiones del Consejo Nacional de Conadi o de las comisiones de trabajo que se formen por acuerdo de dicho consejo, las que se pagarán conjuntamente con la dieta mensual. Esta dieta adicional tendrá un tope máximo de 6 UTM, yd) Una dieta adicional de 2 UTM para los comisionados indígenas electos de la Codeipa por concepto de asistencia a las sesiones de la Codeipa o de las comisiones especiales de trabajo que se formen por acuerdo de la Codeipa, las que se pagarán conjuntamente con la dieta mensual. Esta dieta adicional tendrá un tope máximo de 4 UTM.Discusión general.La señora Soledad Arellano explicó que el proyecto en informe tiene dos objetivos principales:1. Ampliar las funciones de los consejeros de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y de los comisionados de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, funciones que hoy ejercen en la práctica, pero a las que se les debe dar un sustento legal.2. Incrementar la dieta de los consejeros de la Conadi y establecer una para los comisionados de la Codeipa, ya que actualmente los comisionados no perciben retribución alguna.El diputado señor Chahín preguntó a los representantes del Ejecutivo cómo se ha dado cumplimiento al proceso de consulta estipulado en el artículo 6 del Convenio 169 de la OIT, toda vez que el proyecto de ley, al establecer nuevas atribuciones tanto para los consejeros de la Conadi como para los comisionados de la Codeipa, constituye una medida legislativa que afectará directamente a las comunidades indígenas.La señora Arellano explicó que si bien es efectivo que el proyecto otorga nuevas atribuciones a los consejeros de la Conadi y de la Codeipa, en la práctica estos consejeros están ejerciendo dichas funciones.El diputado señor Chahin consideró de gravedad la situación descrita por la subsecretaria, puesto que implicaría la vulneración del artículo 7° de la Constitución Política de la República, que establece el principio de juridicidad.Al respecto, la señora Arellano sostuvo que se trata de funciones de colaboración que los consejeros desarrollan y que se busca institucionalizar a través de esta iniciativa legal. Por tanto, no hay nuevas funciones resolutivas para los comisionados y consejeros.En relación con las funciones que el proyecto establece, el señor Bruno Baranda fue enfático en señalar que, a juicio del Ejecutivo, no se trata de funciones nuevas, sino que de especificaciones, explicitaciones o profundizaciones de las atribuciones que actualmente desempeñan tanto la Conadi como Codeipa, en virtud de la ley N° 19.253.En relación con el tema de la consulta, puntualizó que si bien el proyecto no requiere ser consultado a los pueblos indígenas porque se trata más bien de medidas de carácter administrativo y especificaciones de funciones que ejercen esas comisiones, esta iniciativa se trabajó con los consejeros de la Conadi y los comisionados de Codeipa, sin que estos representantes manifestaran reparo alguno al proyecto.El señor José Rapu, en representación de los comisionados electos de Rapa Nui, solicitó a los señores diputados la aprobación del proyecto de ley que, entre otras materias, establece una dieta y una asignación por asistencia para los comisionados de Codeipa, medida que los beneficiará en su trabajo en la isla.Es dable señalar que el señor José Rapu y los demás representantes de Codeipa expresaron que estaban de acuerdo con el aumento de la dieta, pero no con la generación de nuevas atribuciones que no figuran en la ley, debido a que no fue objeto de consulta alguna.Concluyó el señor ministro reiterando que esta iniciativa no vulnera el Convenio 169 de la OIT, porque no hay una afectación directa a los pueblos indígenas. Por el contrario, se le están entregando herramientas que los mismos pueblos indígenas están requiriendo del Estado.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor y 1 abstención.Discusión particular.Se solicitó votación separada de los numerales 1), 2) y 3) del artículo único.Puesto en votación el numeral 1), se aprobó por 5 votos a favor y 4 votos en contra.Sometido a votación el numeral 2), fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Puesto en votación el numeral 3), se aprobó por 5 votos a favor y 4 votos en contra.Sometido a votación el artículo único con los numerales 4) y 5), fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Es cuanto puedo informar a la Sala sobre la materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, está concluyendo el Orden del Día; pero están inscritos tres diputados para hablar sobre el proyecto, del cual ya se entregaron los informes correspondientes.Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para otorgar tres minutos a cada uno, con el objeto de votar hoy la iniciativa.No hay acuerdo.Queda pendiente la discusión del proyecto.
