FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DEFAENAS E INSTALACIONES MINERAS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 12324-08) 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras. De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada. Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Hago presente que hoy 5 de junio es el Día Mundial del Medio Ambiente, decretado en 1972 por la Organización de las Naciones Unidas.Tiene la palabra el diputado informante.El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proceso de debate y la propuesta que ha hecho esta comisión respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras, para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia suma.El propósito del proyecto es flexibilizar los instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas mineras, liberando capacidad en sus líneas de crédito, de manera de contar con un escenario de mayor capital de trabajo.Asimismo, propone hacer exigible la autorización previa del Servicio Nacional de Geología y Minería para renovar, sustituir o reemplazar instrumentos financieros mantenidos en custodia, sea para aumento o disminución de valores o condiciones o de su traslado a otro custodio.Finalmente, actualiza la valorización de los planes de cierre que deben ser auditados cada cinco años.La iniciativa constaba de un artículo único, que mediante dos numerales -que pasaron a ser tres- contempla las siguientes proposiciones:1) En lo que atañe a las pólizas de garantía (artículo 52):El sistema vigente considera tres categorías de instrumentos financieros, a saber: A.1 (certificados de depósito a la vista, boletas bancarias de garantía a la vista, certificados de depósitos de menos de trescientos sesenta días, carta de crédito stand by emitida por un banco cuya clasificación de riesgo sea a lo menos A o su equivalente); A.2 (instrumentos financieros representativos de captaciones de deuda, comprendidos en el artículo 45 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, con clasificación de riesgo de a lo menos clase A nacional o equivalente internacional); A.3 (otros instrumentos, tales como cesión del contrato de venta de minerales celebrado con la Enami u otro poder comprador que cumpla ciertos requisitos de suficiencia, prenda sobre el retorno de exportación, fianza solidaria de un socio controlador con clasificación de riesgo de a lo menos clase A nacional o equivalente internacional).En la práctica, solo se han utilizado para garantizar planes de cierre las boletas bancarias de garantía a la vista y las cartas de crédito stand-by, que corresponden a la Categoría A.1. La obtención de este tipo de instrumentos es gravosa, especialmente para la mediana minería, la cual, al tener limitado acceso al crédito, no puede garantizar su plan de cierre de conformidad con la ley.Los otros instrumentos no son utilizados, porque la propia ley los restringe e implican un costo financiero adicional para las empresas.Las pólizas de seguro son admisibles como instrumento categoría A.3, pero los montos y períodos que pueden ser garantizados son tan bajos que carecen de utilidad para asegurar el cumplimiento de la ley Nº 20.551.Por tal razón, mediante la incorporación de las pólizas de garantía a primer requerimiento, como instrumentos categoría A.1, las empresas podrán utilizarlas para los fines de la ley Nº 20.551. Ello flexibilizará los instrumentos financieros a utilizar por las empresas y permitirá liberar capacidad de líneas de crédito de las mineras con los bancos, de manera de destinar la deuda bancaria al financiamiento de actividades propias de su operación.En lo que concierne a la auditoría establecida en el artículo segundo transitorio:Los planes de cierre deben ser auditados cada cinco años, contados desde su aprobación, como la mayoría de los planes de cierre que fueron valorizados con arreglo a las normas transitorias de la ley que se aprobó entre los años 2015 y 2016, los que deberán ser auditados entre los años 2020 y 2021. A seis años de la entrada en vigencia de la ley, solo figuran en el registro público de auditores seis profesionales. En tal circunstancia, el mensaje considera que puede exceptuarse a las empresas sujetas al régimen transitorio de la obligación de realizarlas.Para el estudio del proyecto de ley, la comisión contó con la participación y colaboración del ministro de Minería, señor Baldo Prokurica Prokurica; del intendente de Seguros, señor Daniel García; del director subrogante del Servicio Nacional de Minería y Energía, señor Pablo Rivas; del director jurídico de dicho organismo, señor Alfonso Domeyko, y del vicepresidente de la Sociedad Nacional de Minería (Sonami), señor José Miguel Ibáñez, cuyas intervenciones en detalle se encuentran en el informe y que pueden ser consultadas in extenso.Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor la señorita Cicardini; los señores Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; la señora Hernando; los señores Kort, Moreira -en reemplazo del diputado señor Noman-, Santana, don Juan, y Vidal. En contra votó el señor Velásquez, don Esteban.De la discusión particular, cabe destacar que buena parte de su articulado e indicaciones fueron aprobados por la unanimidad de los miembros de la comisión y contaron con la opinión favorable del Ejecutivo, lo que habla desde ya de un proyecto consensuado.En mérito de las consideraciones anteriores y de las que en su oportunidad pueden consultar en el informe, vuestra Comisión de Minería y Energía recomienda la aprobación de su propuesta de texto.Tratado y acordado, conforme se consigna en las actas de fechas 10, 16 y 23 de abril de 2019, con la asistencia de la diputada señorita Cicardini; de las diputadas señoras Cid y Hernando, y de los diputados señores Castro, Durán, don Jorge; Eguiguren, Gahona, Kort, Noman, Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.Además, se contó con la presencia y el valioso aporte de los diputados señores Paulsen y Castro, don José Miguel, en reemplazo de la diputada Cid; del diputado señor Moreira, en reemplazo del señor Noman, y del diputado señor Verdessi, en reemplazo del señor Silber. Asimismo, asistió el diputado señor Mulet.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
EL señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en mensaje, fue discutido latamente en la Comisión de Minería y Energía con el ministro de Minería, señor Baldo Prokurica, quien se encuentra presente en la Sala. En dicha instancia se estudiaron diversas modificaciones a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas de la industria minera.Así, fundamentalmente, según lo discutido tanto en la Cámara como en el Senado, se dispone de un mecanismo que viene a morigerar la carga financiera que asumen aquellos titulares de proyectos mineros cuando se procede a un proceso de cierre de faenas, fijando garantías y mejorando su respaldo financiero, entre otras modificaciones.Recordemos que los objetivos de la ley permiten asegurar la estabilidad física y química del lugar en que se emplaza la faena minera, con el fin de que se resguarde la vida, la salud y la seguridad de las personas y el medio ambiente, y que el proceso de cierre se encuentre totalmente planificado e integrado durante todo su ciclo de funcionamiento, con el fin de evitar su abandono y la generación de pasivos mineros.Por lo tanto, al ser los mismos titulares los interesados en cumplir con la normativa señalada, se daba una situación que, en la práctica, afectaba a la mediana minería, ya que al poseer un limitado acceso al crédito se le impedía garantizar su plan de cierre conforme con la ley.En ese sentido, el proyecto de ley en debate viene a significar un gran aporte, ya que, al proponer la flexibilización de los instrumentos financieros, se liberará la capacidad de líneas de crédito, lo que permitirá colocar dichos recursos como capital de trabajo.En consecuencia, anuncio que lo votaré a favor, porque significa un gran aporte al desarrollo del sector minero de nuestro país y a sus trabajadores.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley cuyo objeto, según el mensaje del Ejecutivo, es ajustar la aplicación práctica de la ley N° 20.551, que Regula el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras, luego de aproximadamente ocho años desde su entrada en vigencia.El texto de la iniciativa que se somete a nuestra consideración, que consta de un artículo único y de un artículo transitorio, tiene por objeto principal agilizar la actividad de la industria minera, a fin de permitir a las empresas desarrollar sus proyectos y dar cumplimiento fiel a la ley que regula el cierre de faenas.La ley que se propone modificar mediante el proyecto en debate, en su artículo 49 y siguientes, establece la obligación de constituir los instrumentos financieros que la propia ley dispone como idóneos para garantizar las actividades y medidas comprometidas en el respectivo plan de cierre.El artículo 52 de la ley preceptúa tres tipos de instrumentos financieros: los A.1), que son los más líquidos, como certificados de depósitos a la vista y boletas de garantía; los A.2), correspondientes a los instrumentos representativos de captaciones o de deuda, consagrados en el artículo 45 del decreto ley N° 3.500, y los A.3), que son los otros instrumentos a través de los cuales se abre la posibilidad de instrumentos, pero que al ser de otra categoría, la mencionada A.3), se podrán otorgar solo por el tercio de la vida útil del proyecto.A la fecha, de los 113 instrumentos de garantía constituidos, todos corresponden a instrumentos financieros más líquidos, como los señalados A.l.En este sentido, debe tenerse en consideración que, dado los costos financieros que llevan aparejados los instrumentos, la mediana minería está fuertemente limitada para acceder a ellos. De ese modo, dado los importantes montos involucrados en los planes de cierre de faenas, las garantías que deben otorgarse a su respecto significan una importante carga financiera para las empresas, las que, en muchos casos, deben retardar sus procesos a fin de lograr establecer algunas medidas que les permitan afrontar la obligación establecida por ley, hecho que, por supuesto, se acentúa en el sector de la mediana minería.La iniciativa puede dar un respiro a la industria minera, ya que, a través de la incorporación de las pólizas de seguro a primer requerimiento, las empresas podrán constituir sus garantías financieras de forma más expedita, permitiendo utilizar su capacidad crediticia para el desarrollo de sus respectivos proyectos.Si bien votaré a favor el proyecto, no puedo dejar de pedir al gobierno que en un futuro cercano se materialice el concepto de “el que contamina, paga”. Las empresas mineras deben hacerse cargo de las externalidades que genera su gestión e incorporarlas como un elemento más dentro del negocio minero. Debemos avanzar en la generación de garantías, tanto financieras como de sustentabilidad ecológica y humana, para proteger a las empresas y la salud de quienes allí laboran.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señor Presidente, agradezco la participación del ministro de Minería, Baldo Prokurica, en la tramitación de este proyecto.La iniciativa, iniciada en mensaje, que si bien es bastante técnica, regula una gran falencia que afecta a las regiones mineras: la tramitación del cierre de las faenas mineras. Se recoge un clamor de los pequeños y medianos mineros que, al momento de tratar de cerrar las faenas mineras, muchas veces se encuentran con distintos problemas, ya sea por la tramitación de los auditores, los distintos trámites bancarios y a un sinfín de requisitos que se piden.Este proyecto incorpora las pólizas de garantía al primer requerimiento, lo que dará un respiro a las pequeñas y medianas empresas mineras que estén complicadas con la constitución de los instrumentos financieros que se exigen para garantizar su plan de cierre, evitando la inmovilización de activos destinados a obtener dichas garantías, todo ello para que no se imposibilite el desarrollo del proyecto minero.En concreto, el proyecto busca dar certeza al país, a las faenas mineras y a quienes se dedican a esta actividad productiva, en el sentido de que los proyectos acogidos a este régimen transitorio se encuentren actualizados conforme al espíritu de la ley de cierre de faenas.El ministro de la cartera y los propios mineros en sus regiones han destacado la importancia del proyecto, por lo que lo votaré a favor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Minería, don Baldo Prokurica, a quien agradezco la diligencia en la tramitación de este proyecto, que fue aprobado unánimemente en el Senado, lo que habla de que es un proyecto bastante técnico, pero también necesario para el fomento de la minería.Todos decimos que la minería es el gran sueldo de Chile, pero, sin embargo, pocas veces se entregan herramientas para flexibilizar y mejorar el desarrollo de los proyectos mineros. Por eso, respaldaremos la iniciativa, tal como lo hicimos en la Comisión de Minería. Ahora quiero reiterar una situación, que ya planteé al señor ministro de Minería en la propia comisión. El proyecto entrega una nueva herramienta financiera a los medianos y grandes mineros, que buscan mantener un cierre de faenas mineras acorde al estándar que ha definido el Estado. Sin embargo, me permito hacer un llamado al ministro para que prontamente trabajemos en un proyecto que atienda las necesidades de los pequeños mineros, de los pirquineros, porque la propiedad minera pertenece, en gran parte, a personas que subarriendan la explotación, como ocurre, por ejemplo, en el sector de Chancón, perteneciente a la ciudad de Rancagua. Por eso, queremos asegurar herramientas de flexibilización al pirquinero, al que realiza las faenas, muchas veces junto a su familia, y que pone en riesgo su vida.Sé que el ministro se comprometió a trabajar para mejorar las condiciones de los pequeños mineros. Por eso, en el Día Mundial del Medio Ambiente, que celebramos hoy, vamos a respaldar el proyecto relativo al cierre de faenas mineras y reafirmamos nuestro llamado para que nos preocupemos de los pequeños mineros.Votaré a favor el proyecto y espero que el apoyo de la Sala sea unánime.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, saludo especialmente al ministro Baldo Prokurica.Discrepo de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, porque creo que el proyecto va a debilitar un sistema que se ha ido construyendo para asegurar lo que sucede después de que se explota un yacimiento minero, sus consecuencias, y es lo que se dispuso en la ley que regula el cierre de faenas, dictada hace algunos años.El proyecto, al disminuir la calidad de la garantía contemplada en la ley respecto del instrumento financiero con el que se garantizan los recursos para asegurar el cierre de faenas, debilita la calidad de la garantía y transforma una boleta de garantía u otros instrumentos financieros de categoría elevada en una póliza de seguros. Se supone que hablamos de una póliza de seguros de muy buena calidad, pero en concreto eso significa una transferencia de recursos que van a liberar fundamentalmente las grandes compañías mineras, las que podrán usar recursos que hoy no pueden utilizar. Por lo tanto, es una transferencia neta de recursos de las grandes compañías mineras. Eso lo podemos estimar bien o mal. Me gustó el proyecto cuando empezó su tramitación, pero podría haberlo entendido así para la pequeña y la mediana minería, a las que les es muy complejo tener los recursos inmovilizados, y también para las empresas estatales, como Enami y Codelco. Podría haber estado de acuerdo en facilitar las cosas de esta manera, porque el Estado de Chile no va a desaparecer, como sí puede ocurrir con una compañía minera tras extinguirse un yacimiento. Como todos sabemos, las compañías de seguros pueden discutir las pólizas de seguro, y normalmente lo hacen. Frente a cada hecho o contingencia, discuten para no pagar y ello provoca juicios eternos. Aquí se buscó -supongo que hay buena fe- el mejor tipo de póliza de garantía.En general, hasta ahora, la gran minería privada tiene una historia negra en materia de cierre de faenas. En las regiones de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo tenemos cientos -el diputado Alinco agrega la Región de Aysén- de pasivos mineros de los que el Estado está tratando de hacerse cargo. Es cierto que esto ocurre desde tiempos inmemoriales, pero no estoy de acuerdo con debilitar el sistema. Hubiera favorecido a Codelco, a Enami, a la mediana minería, pero no a las grandes compañías mineras. Además, las grandes compañías mineras tienen una deuda con el Estado de Chile; el Estado ha sido débil con ellas. No hemos sido capaces de instaurar un verdadero royalty, discusión que hemos tenido muchas veces en este hemiciclo.No estoy de acuerdo con el contenido del proyecto. Hes conversado con el diputado Velásquez y seguramente votaremos en contra la iniciativa. Repito que me hubiera gustado alivianar al Estado, a Enami, a Codelco, a la mediana minería, pero aquí los grandes beneficiados son las grandes compañías mineras. Entiendo que hay una lógica económica detrás de todo esto, pero no la comparto en absoluto. Me gustaría ver la manera de facilitarles las cosas a los pequeños mineros y pirquineros. El ministro Porkurica conoce bien el tema, se ha comprometido con él y espero que cumpla. Sé que está haciendo un esfuerzo, pero hasta ahora ese esfuerzo no se ha notado.Necesitamos que el Estado vaya en ayuda de los pequeños y medianos mineros para activar las economías, particularmente en regiones como Atacama y en lugares como Tierra Amarilla, Freirina, Diego de Almagro, Chañaral, El Salado, etcétera, que el ministro, por lo demás, conoce muy bien. Ahí es donde quiero ver la acción decidida del Estado para activar a esos pequeños mineros que hoy deben hacer miles de trámites para iniciar una faena. Está bien conceder los permisos correspondientes -son trámites que hay que cumplir-, pero el Estado debe ayudarlos para que puedan trabajar. No estoy para facilitarle las cosas a las grandes compañías mineras. Reitero que me hubiera gustado que la iniciativa favoreciera al Estado, a Codelco, a la Enami, a la pequeña y mediana minerías, pues estoy por que el Estado trabaje decididamente en activarlas, proceso que tanta falta nos hace, particularmente en regiones como Atacama.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, saludo al ministro de Minería, señor Baldo Prokurica.Este es un proyecto que recoge la idea de un mensaje que inició su tramitación en 2018; se encuentra en segundo trámite constitucional y fue aprobado en general y en particular en la Comisión de Minería y Energía del Senado por 5 votos a favor y 0 en contra.La iniciativa consta de un artículo único conformado por dos números que introducen modificaciones a la ley N° 20.551.En primer lugar, quiero aclarar que esta iniciativa no está orientada a la gran minería; es una iniciativa que tiene como objetivo entregar herramientas a la mediana minería, que la constituyen aquellas empresas cuya capacidad de extracción de minerales es superior a 10.000 toneladas mensuales e inferior a 500.000. Es importante hacer la aclaración, toda vez que en otras intervenciones se planteó lo contrario.En 2017, la mediana minería del cobre exportó cerca de 1.250 millones de dólares, lo que denota su importancia económica. Sin embargo, ha presentado mayores dificultades para acceder al mercado financiero, porque la actual legislación tiene problemas para incorporar instrumentos utilizados como garantías de cumplimiento de los planes de cierre y contempla solo 6 auditores inscritos en el Registro Público de Auditores Externos.En otras palabras, la normativa vigente presenta obstáculos para aceptar las garantías que hoy ofrece la industria del sector, siendo la mediana  minería la principal perjudicada, ya que se le impide garantizar ante la autoridad sus procesos de cierre de faenas. Actualmente, la ley exige una auditoría previa a la aprobación de un nuevo plan de cierre.Según el subsecretario de Minería esa auditoría muchas veces resulta innecesaria y solo dilata la presentación del plan de cierre, porque lo importante es que las empresas actualicen sus planes de cierre. El problema radica en que se permiten distintos instrumentos financieros, donde el 81 por ciento corresponde a boletas de garantía y el resto a cartas de crédito.Por tanto, este proyecto tiene tres objetivos: primero, flexibilizar los instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de líneas de crédito y destinar deuda bancaria como capital de trabajo. Segundo, exigir autorización previa del Sernageomin para renovar, sustituir o reemplazar instrumentos financieros mantenidos en custodia, y tercero, actualizar la valorización de los planes de cierre que deben ser sometidos a auditoria cada cinco años.Lamentablemente, han existido complicaciones respecto de prácticas de cierre de faenas mineras relacionadas con los instrumentos financieros que garantizan que el plan sea efectivo. Este proyecto está pensado para la mediana minería, pues pretende aliviar la carga financiera que los titulares de proyectos mineros asumen para cumplir con las exigencias que ha establecido la normativa legal. Actualmente, la mediana minería es el sector más perjudicado, porque el respaldo financiero no es suficiente para cumplir con los cierres, lo que contrasta con la gran minería, que posee un patrimonio mayor y una capacidad crediticia que le asegura operar tranquilamente.Por ese motivo, el ministerio estima que la mediana minería depende de los créditos bancarios para operar. Sin embargo, esas empresas deben destinar sus líneas de crédito para garantizar el plan de cierre; es decir, se pierden los fondos para los emprendimientos mineros. Además, el Ejecutivo también determinó que la mediana minería se enfrenta a una elevada tasa de interés. Acá no hay un debilitamiento, sino más bien se suma un nuevo medio para garantizar el cierre de las mineras, lo que claramente permitirá liberar capital de trabajo que puede ser utilizado para generar mayor mano de obra, disminuir la cesantía y así apoyar a importantes regiones mineras, como la de Tarapacá, que represento.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Vidal.El señor VIDAL.- Señor Presidente, este es un proyecto que para muchos probablemente resulta una materia ajena por la realidad de sus distritos, por la aridez del tema, por lo técnico del mismo, pero está relacionado íntimamente con algo que a todos nos preocupa: el medio ambiente. Acá estamos hablando de cómo garantizamos que el cierre de faenas mineras deje la menor cantidad de pasivos ambientales posible. Eso está regulado a través de las resoluciones de calificación ambiental que establecen los planes de cierre y que obligan a las mineras a ejecutarlos para generar la menor cantidad de daño posible, o mitigarlos en el tiempo, sobre todo después del cierre. El problema surge cuando una empresa no tiene los recursos para asegurar ese cierre. Es caro asegurar un buen cierre de una faena. En ese contexto, este proyecto de ley se quiere hacer cargo de ello.Escuché atentamente a quienes me antecedieron en el uso de la palabra y tengo una posición parcialmente distinta a la del diputado Mulet. Por supuesto que no le quiero hacer la vida más fácil a las grandes empresas, pero en este caso en particular creo que las grandes empresas tienen resuelto su problema, porque tienen solvencia financiera y cuentan con instrumentos que les permiten financiar el cierre de sus faenas.Tengo la impresión de que este proyecto viene a aliviar a otro tipo de empresas mineras, en particular las del Estado, y a la mediana minería, que incluso podrían no ejecutar sus proyectos por no tener cómo garantizar el cierre de las faenas. Estamos hablando de algo complicado, porque el cierre de faenas es algo que se ejecuta veinte, treinta o cincuenta años después de que se aprobó el proyecto. No es algo que vamos a poder constatar ahora, pero puede ser que esta garantía permita a algunas empresas desarrollar un proyecto, porque ahora podrán utilizar un instrumento que les permitirá garantizar el cierre al final de la vida útil de la mina.Me llama la atención -lo conversamos en la Comisión de Minería y Energía- que una compañía de seguros pueda estar interesada en entregar este tipo de instrumentos. Nos garantizaron que existía ese interés por parte de las compañías de seguro. Por lo tanto, sin lugar a dudas, debe ser un buen negocio para ellas.Me deja algunas dudas el proyecto, pero creo que el espíritu es el correcto. Como señalé, la mediana minería es el sector más perjudicado con este problema, porque no tiene el respaldo. Estas líneas de crédito podrían garantizar el plan de cierre, que es algo que se va a exigir a las empresas.Ahora, si queremos cierres de faenas mineras más efectivos, en términos de proteger el entorno en el cual se desarrollan, debemos endurecer el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Este no es el instrumento para ello. Ahí es donde se debe tener la mano más dura, a fin de evitar que las empresas mineras dejen la escoba con los relaves y las instalaciones que quedan ahí botadas. Eso no pasa por el instrumento que financia las obras de cierre, sino por exigir mejores condiciones de cierre de las faenas. Lo único que hace este proyecto de ley es abrir una oportunidad a las empresas para financiar, a través de pólizas de seguro, el cierre de las faenas.Por lo tanto, voy a escuchar al ministro, y espero, de aquí hasta el final de la sesión, tener el convencimiento al respecto. El trabajo que se hizo, al menos en la Comisión de Minería y Energía, nos permitió un acuerdo bastante mayoritario y transversal a favor de este proyecto, a pesar de las dudas que nos genera, porque creemos que el beneficio futuro es mayor que el riesgo eventual que podría generar, sobre todo -insisto- considerando que la mediana minería es la que hoy está en riesgo de desarrollarse, no las grandes mineras, que están completamente garantizadas por la espalda financiera que tienen.Valoro el esfuerzo que hizo el Ejecutivo en la comisión. Creo que este proyecto puede ser una muy buena idea. Como dije, al final de la sesión tomaremos con nuestra bancada la decisión respecto del voto; sin embargo, en principio, creemos que es una buena idea generar este instrumento.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Minería.Como se ha señalado, el objetivo de este proyecto es dar mayor holgura y margen de movimiento a la mediana minería. En verdad -muchos lo dijeron-, el plan de cierre de faenas mineras está hecho especialmente para la mediana minería, para las faenas que tienen una productividad de más de 10.000 toneladas de producción de mineral.El sector, en su totalidad, no ha vivido sus mejores tiempos. En ese sentido, es una buena alternativa flexibilizar estos instrumentos financieros y, de esa manera, liberar la capacidad crediticia que tienen las faenas mineras.Pero quiero ser muy enfática en que aquí no estamos doblando el espíritu en lo que se refiere al plan de cierre de faenas mineras, que finalmente es hacerse cargo de las exigencias medioambientales que existen, sobre todo de los pasivos que deja esta minería en el entorno, para que, obviamente, podamos proteger la salud de los ciudadanos, de los vecinos que muchas veces están alrededor de estas faenas mineras. Muy por el contrario, eso se resguarda, se mantiene y se sigue protegiendo. Finalmente, esa fue una de las cosas que aseguramos en la discusión particular que se dio en la Comisión de Minería y Energía. Le pedimos al Ejecutivo que fuera muy claro en este punto en particular, y nos señalaron que por nada del mundo eso se iba a modificar.En verdad, encuentro que es una buena alternativa, sobre todo en el contexto que estamos viviendo en la Región de Atacama, que es una zona minera en donde tenemos alta presencia de la pequeña, la mediana y la gran minería. La baja del precio de los minerales ha generado un impacto económico y, a la vez, productivo. El dinamismo económico es complejo en la región. Los índices de desempleo cada vez son mayores, sobre todo en los últimos tres años, en que la Región de Atacama los ha liderado a nivel nacional. Entonces, ¿quién se podría negar a mejorar y a que, efectivamente, exista un capital para dar un respiro a la mediana minería?En ese sentido, votaré a favor este proyecto de ley, pero me gustaría señalar al ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, para dejar en antecedentes y quizás a modo de reflexión, que escuchamos al Presidente Piñera en la Cuenta Pública, cuando habló de la política nacional del litio -¡en buena hora y lo felicito!- y respecto de la capitalización, sobre todo del Rajo Inca, en la División El Salvador. ¡Qué duda cabe de que era necesaria! ¡Qué bueno que se haya generado ese pronunciamiento!Ahora legislamos respecto de la mediana minería; pero qué pasa con la pequeña minería. Estoy preocupada. En especial, ese sector es el que más dinamismo económico genera en las localidades, en las comunas, en regiones, sobre todo en la Región de Atacama. La pequeña minería está en un momento crítico, y me hubiese gustado escuchar algún anuncio respecto de la Empresa Nacional de Minería, que fomenta la pequeña minería. Por ejemplo, una inyección de recursos que ayude a los pequeños mineros con ciertas herramientas, para colaborarles y ayudarles en este momento crítico. También está lo que dice relación con el Reglamento de Seguridad Minera y lo que se refiere al estatuto para la pequeña minería.Por lo tanto, el ministro tiene en sus manos la solución. Esta es la oportunidad y el momento. Queremos ayudar a la mediana minería, y también pongo a disposición la tremenda voluntad para avanzar en relación con la pequeña minería, que es lo que yo espero de este gobierno.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, este es un proyecto de ley que apoyamos y aprobamos, porque es una medida proinversión, y eso es justamente lo que hoy estamos planteando para nuestro país: la necesidad de que se establezcan proyectos que impulsen el crecimiento y el desarrollo. ¡Esa es tarea de todos! Cada una de las industrias cumple un rol y cada una de las empresas, en las distintas categorías, hace su contribución. Por lo mismo, el proyecto de ley en estudio busca solucionar aspectos prácticos de la Ley que Regula el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras.En este sentido, se decidió dar dos pasos: en primer lugar, ampliar la gama de instrumentos de garantía A.1), establecidos en el artículo 52 de la ley Nº 20.551, incorporando las pólizas de seguro a primer requerimiento en dicha categoría.En segundo lugar, brindar una solución práctica a los procesos de auditoría que deben cumplir los proyectos sujetos al régimen transitorio de la Ley que Regula el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras, de modo de sustituir la primera auditoría que deben realizar dichos proyectos, pasando directamente a la actualización de sus planes de cierre.En primer término, incorporar las pólizas de garantía a primer requerimiento comoinstrumentos categoría A.l) es una solución práctica a un problema que aqueja a las empresas mineras, particularmente a la mediana minería, dado el alto costo financiero que llevan aparejados los instrumentos que permiten garantizar sus respectivos planes de cierre.De este modo, se flexibilizarán los instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas, se liberarán las líneas de crédito de las mineras en los bancos y podrán destinar su capacidad de endeudamiento con la banca para financiar actividades de operación. En el fondo, es capital de trabajo.Por su parte, en lo relacionado con el ajuste de actualización de proyectos sujetos al régimen transitorio de la iniciativa, es importante tener presente que conforme lo que dispone el inciso tercero que se agrega por este proyecto al artículo segundo transitorio de la ley N° 20.551, las empresas que se hayan acogido al régimen indicado en dicho artículo en lugar de realizar la primera auditoría periódica en los términos que dispone el artículo 18 de dicho cuerpo normativo, deberán actualizar sus planes de cierre en el plazo de cinco años. Ello es sin perjuicio del deber de auditar periódicamente, en adelante, sus planes de cierre. De este modo, dado que la mayoría de los planes de cierre fueron valorizados de conformidad con las disposiciones transitorias, deberán ser auditados entre 2020 y 2021.Asimismo, debe tenerse presente que en la actualidad solo figuran seis profesionales inscritos en el registro público de auditores, lo que representa un problema, dado que es muy probable que no tengan la capacidad suficiente para realizar toda la tarea que les encomendará esta futura ley.Finalmente, estimamos que no se justifica que empresas sujetas al régimen transitorio -la gran mayoría- sean auditadas, porque de todas formas deberán actualizar su plan de cierre aprobado en virtud de lo dispuesto en el Título X del decreto N° 132, del 2002, del Ministerio de Minería, que aprueba el Reglamento de Seguridad Minera.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, la verdad es que tenía la intención de votar a favor el proyecto; pero después de escuchar las intervenciones de algunos colegas, especialmente la del compañero Jaime Mulet, se me aclaró la película.Sin ser experto en la materia, me queda claro que este es un proyecto engañoso, un caballo de Troya, porque una vez más estamos a punto de aprobar una iniciativa que favorecerá a la gran minería, a las grandes transnacionales, que por muchos años han usufructuado y sobreexplotado las riquezas mineras del país.Cuando hablamos de mediana minería, ¿de qué estamos hablando? De empresas que tienen un capital de millones de dólares, no de los pirquineros.El proyecto es muy general, y en vez de apoyar específicamente a la pequeña minería, una vez más el Estado chileno y la Cámara terminarán legislando en favor de los poderosos de nuestro país.He visto el cierre de dos centros mineros en mi región, la de Aysén. Están totalmente abandonados y producen una contaminación brutal. Me refiero a los yacimientos de las mineras El Toqui y Fachinal. La minera Fachinal cerró el año pasado una mina de oro que se encuentra a orillas del lago General Carrera, y está contaminando todo a su alrededor. ¡Y para qué hablar de la minera El Toqui! Ha contaminado todo el territorio de Mañihuales y Alto Mañihuales.Por lo tanto, debemos tener cuidado, porque este es un proyecto engañoso. Así que al menos quienes conformamos la bancada regionalista vamos a rechazarlo, y me parece que todos los diputados y diputadas que queremos proteger la minería chilena, pero también el medio ambiente, deberíamos votar en contra el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Antes de cerrar el debate, damos la palabra al ministro de Minería, señor Baldo Prokurica.El señor PROKURICA (ministro de Minería) [de pie].- Señora Presidenta, por su intermedio agradezco a los integrantes de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados por el apoyo que han dado al proyecto, y también a la Sala, por el debate que se ha producido, que ha sido muy enriquecedor. Sin duda, las opiniones vertidas han ido generando aportes para esta iniciativa, que es una idea que el gobierno del Presidente Piñera busca sacar adelante.No obstante, me parece importante despejar algunas dudas.Algunos señores diputados han planteado que el proyecto beneficiará a la gran minería; no es así, porque la gran minería ya tiene resuelto el problema de la garantía para el cierre de faenas. Por otra parte, este proyecto tampoco involucra a la pequeña minería, porque las garantías solo se exigen para proyectos que exploten más de 10.000 toneladas.Por lo tanto, como bien plantearon algunos señores diputados, la iniciativa está dirigida especialmente a la mediana minería. ¿Por qué? Porque, como se ha expresado durante el debate, la minería, como cualquier actividad económica, remueve material y, por tanto, genera condiciones que al término de un proyecto deben volver a su estado normal, a una situación que no implique peligro para la gente. No deben quedar contaminantes, materiales que puedan escurrir, y eso debe estar garantizado.En ese sentido, quiero decir al diputado René Alinco, al igual que a los diputados de la Región de Coquimbo, que en sus regiones pueden encontrar claros ejemplos de lo que ocurre cuando no se realiza un cierre de faenas adecuado, que es lo que queremos evitar con este proyecto de ley.Señora Presidenta, en el país hay faenas mineras que han quebrado sin tener recursos suficientes para garantizar un cierre de faenas como corresponde, por lo cual han dejado esa responsabilidad al Estado. Esta es la situación de la minera El Toqui y de la minera Dayton, esta última ubicada en la Región de Coquimbo.Por eso, algunos señores diputados plantearon muy bien que esta es una nueva alternativa, una posibilidad más para garantizar el cierre de faena, a través de un seguro, porque no elimina las anteriores. Lo que hace el proyecto es ofrecer una alternativa más a la mediana minería, para que pueda liberar parte importante de los recursos que tiene inmovilizados para estos fines.Voy a entregar una información que me parece muy clarificadora: hay 3.300 millones de dólares paralizados en boletas de garantía, y no son solo de empresas privadas, porque Codelco tiene 1.100 millones de dólares inmovilizados por esta causa. Asimismo, a quienes con toda razón plantearon la importancia de la Empresa Nacional de Minería, debo decirles que la Enami tiene más de 100 millones de dólares paralizados como consecuencia de estas garantías.Señora Presidenta, las medianas empresas no tienen todos los recursos que quisieran y no tienen absoluta libertad en esta materia. Es más, muchas de ellas tienen copada su capacidad crediticia para generar boletas de garantía.En el marco del presente debate, una señora diputada planteó la necesidad de apoyar a la mediana minería en el sentido de que hay cincuenta proyectos que tienen su resolución de impacto ambiental aprobada, no obstante lo cual no han podido partir sus labores de explotación. Al menos la mitad de esos proyectos podrían iniciar sus faenas si no tuvieran la carga de entregar estas boletas de garantía, que significan muchos recursos.Si no hacemos nada y dejamos las cosas tal como están, en 2023 tendremos 8.000 millones de dólares paralizados, situación que este proyecto resuelve por la vía del establecimiento de un seguro de primer llamado, de manera que no sucederá lo que dijo aquí un señor diputado, en el sentido de que las compañías de seguros se van a correr, no van a cumplir. Esta nueva opción tiene exactamente el mismo riesgo que el sistema actual, pues no hay posibilidades de negarse a pagar, porque se trata del primer llamado.Lo atractivo de esta alternativa es que evita que se repita el problema que afecta hoy a dos regiones del país, en que medianas empresas mineras han quebrado porque no tienen garantizado su cierre de faenas, por lo cual es el Estado el que termina haciéndose cargo de las tareas de cierre.También, y con toda razón, los parlamentarios de las regiones donde hay pequeña y mediana minería han planteado su preocupación por la situación que vive ese sector. Al respecto, quiero señalar que nunca ha habido tantos recursos para apoyar a la pequeña y a la mediana minería como los que considera destinar el gobierno del Presidente Piñera. A la Región de Atacama, donde se concentra mayoritariamente la actividad de la pequeña minería, se destinarán 14.000 millones de pesos para su apoyo, lo que se hará a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. A ellos debemos adicionar el apoyo al sector con los recursos del Pamma.En el año y meses que llevamos de gobierno hemos bajado en 30 por ciento las pérdidas de la Empresa Nacional de Minería y hemos implementado un sistema de transparencia muy requerido por los mineros, quienes se quejan porque, según señalan, les cambian las leyes. Por ello, hemos instalado 328 cámaras en todos los planteles de la Enami, para asegurar mayor transparencia y evitar situaciones que significan pérdidas para los pequeños productores. En el caso de una denuncia que hubo en la Región de Atacama, específicamente respecto de la planta Manuel Antonio Matta, presentamos una querella en contra del proveedor y despedimos a los funcionarios que incurrieron en malas prácticas.Conozco lo que sucede en la pequeña y mediana minería, pues durante mi largo periodo como parlamentario siempre defendí al sector, que es extraordinariamente importante para algunas regiones, tal como plantearon aquí varios señores diputados, en especial para las 44 localidades que no tienen otras fuentes de ingresos. Debemos considerar que la pequeña minería gasta todos sus recursos en el lugar donde funciona y contrata mano de obra local, lo que demuestra su compromiso con las regiones y localidades donde opera. Además, anuncio que abriremos nuevos poderes compradores. Es por ello que estamos iniciando los trabajos para cumplir una promesa de hace mucho tiempo, como es la construcción de una planta de cátodos en el sector de Barriles, para que los mineros del norte también puedan entregar ahí su producción. Otro proyecto es el de Chancón, en la Región de O’Higgins, y estamos reforzando algunas iniciativas en las regiones de Antofagasta y Atacama, que sacaremos adelante.No tenemos ninguna duda en cuanto a que este proyecto ayudará a la mediana minería y evitará que tengamos pasivos ambientales de los cuales nadie se hace cargo, pues eso genera que, al final, sea el Estado el que deba disponer los recursos necesarios, financieros y humanos, para recuperar las zonas afectadas.Queremos una minería responsable que cumpla con sus responsabilidades de cuidado del medio ambiente, porque, de lo contrario, los proyectos mineros no se podrán llevar adelante.Para finalizar, agradezco una vez más a las señoras diputadas y a los señores diputados de la Comisión de Minería por su apoyo y el enriquecimiento del proyecto, originado en el debate de la iniciativa en esa instancia, de donde surgieron nuevas ideas. Asimismo, agradezco el respaldo de la Sala de la Cámara de Diputados.He dicho.
