ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DEDOMICILIO DEL ELECTOR (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12426-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Andrés Longton.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LONGTON (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de origen en una moción de la diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Andrés Celis, Gonzalo Fuenzalida, Carlos Kuschel, Andrés Longton, Andrés Molina, Hugo Rey, Alejandro Santana y Cristóbal Urruticoechea.La idea matriz del proyecto es incorporar en la legislación el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos, incentivando de este modo la participación ciudadana en dichos procesos cívicos.Cabe dejar constancia de que el proyecto es de quorum orgánico constitucional, según el artículo 18 de la Constitución Política.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez, y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.Fundamentos de la mociónEn las últimas elecciones celebradas en el país, en 2017, el padrón electoral total ascendió a 14.347.288 personas. De esa cifra, solo 7.032.878 participaron en los comicios, lo que equivale al 49,02 por ciento. Por lo tanto, en comparación con otros procesos electorales, cabe constatar que la participación ciudadana ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, cuando se registró la participación más alta de la historia: 92,3 por ciento de los inscritos.La tendencia decreciente en esta materia se viene dando desde antes de la reforma al sistema electoral, el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática. En efecto, ya en las elecciones de 2009 la participación alcanzó solo al 63 por ciento, situación que se agrava tratándose de la elección de las autoridades locales, pues en la última elección municipal la participación no superó el 35 por ciento de los habilitados para votar.Lo anterior, según los expertos, se debe a varios factores, como el desencanto con las promesas políticas, la mala evaluación de quienes participan en la actividad política, etcétera.En un plano jurídico, los autores del proyecto destacan que, conforme al inciso final del artículo 1º de la Constitución Política, la participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía estatal, sino que, además, la Carta Fundamental asegura que se ejerza con igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente a través del voto, es parte de esta premisa constitucional.Cabe recordar que la ley Nº 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática en nuestro sistema electoral. No existen antecedentes que permitan afirmar que esta innovación ha significado un detrimento en la participación ciudadana, pues, como se ha señalado, ella registraba antes un franco retroceso. Es más, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y los partidos deben procurar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, hay incentivos para intentar aumentar la participación electoral.A pesar de los recursos disponibles, y basándose en la opinión de varios especialistas, Chile ha optado por el voto presencial y el conteo manual de los sufragios, ya que sigue siendo el sistema más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.En otro orden de consideraciones, es pertinente hacer presente que el inciso tercero del artículo 58 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, dice que “El Servicio Electoral deberá preferir aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.”. La aludida facilidad se refiere a la ubicación de los locales, sin tener en cuenta la distancia que puede existir para los electores.Agregan los autores de la moción que, a propósito de la organización de los procesos electorales, un elemento poco estudiado es el geográfico, en términos de los equipamientos públicos y privados. A este respecto, puede constatarse que la identificación y selección de los locales de votación no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación, al parecer, se realiza según la selección de estos y la inscripción de los votantes.Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral debería tener a la vista un aspecto relevante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se ubican las urnas y el domicilio de los electores. Es decir, hay que considerar los costos asociados al ejercicio de sufragio, como el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad. Estos elementos pueden incidir en una discriminación social, afectando las posibilidades de los ciudadanos para acudir a emitir su voto.Contenido del proyectoEl proyecto original consta de un solo artículo, que modifica el inciso tercero del artículo 58 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, norma que en su redacción vigente establece, en síntesis, que para la determinación de los locales de votación el Servel deberá preferir aquellos locales de carácter público en la medida en que existan establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores. La modificación propuesta consiste en agregar, a continuación de la expresión “para los electores”, la siguiente frase: “asignando a cada elector en el local más cercano a su domicilio electoral”.Durante la discusión particular, se aprobó una indicación parlamentaria que, en concordancia con la aludida reforma a la ley Nº 18.700, modifica también el artículo 12 de la ley Nº 18.556, sobre sistema de inscripciones electorales. Este artículo señala, en resumen, que al momento de la inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servel asignará a las mesas receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos, o a aquellos que hayan modificado su domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de sexo.Agrega que, en primer lugar, serán asignados a las mesas receptoras de sufragios existentes en la circunscripción que tengan menos de trescientos cincuenta electores habilitados para votar, hasta completar la cifra máxima de trescientos cincuenta electores por mesa.El inciso tercero preceptúa que, si realizado lo anterior quedaren nuevos electores por asignar, ellos serán destinados a nuevas mesas receptoras de sufragios que se crearán para estos efectos, las que tendrán como máximo trescientos cincuenta electores.El inciso cuarto precisa que cada elector solo podrá ser asignado a una mesa receptora de sufragios y no podrá ser cambiado de ella mientras mantenga su domicilio electoral vigente en dicha circunscripción electoral.Las enmiendas propuestas a este artículo son las siguientes:1) Se intercala en el inciso segundo una frase según la cual se asignarán a los electores las mesas existentes en la circunscripción “que conforme a la última elección se encuentren en los locales más próximos a su domicilio”.2) Se agrega en el inciso final una frase, con arreglo a la cual se permite el cambio de mesa al elector no solamente en caso de variación del domicilio electoral -como dice la norma en vigor-, sino también cuando existe una mesa receptora más cercana a su domicilio.Por las consideraciones expuestas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto con las modificaciones mencionadas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, valoro profundamente esta iniciativa, porque creo que todos los presentes en esta Sala estamos de acuerdo en que cuando hay poca participación en un proceso eleccionario no gana la ciudadanía ni son necesariamente elegidos quienes la gente verdaderamente quisiera que tuviesen la posibilidad de representarlos en una alcaldía, en un concejo municipal o aquí mismo, en el Parlamento.Desde la tribuna nos ven muchos jóvenes, entre ellos varios estudiantes, quienes seguramente en sus hogares han vivido una situación que atenta contra la participación ciudadana en los procesos electorales. Cuando en un hogar hay cuatro o cinco miembros con derecho a sufragio y todos quieren participar de una elección, por ejemplo, para elegir al Presidente de la República, a un alcalde, a un diputado o a un senador y ven que todos los miembros de ese hogar tienen locales de votación distintos, el costo en movilización se eleva y podría alcanzar los diez mil o veinte mil pesos. Ese hecho provoca que, obviamente, prefieran quedarse en la casa y no concurrir a votar, y es legítimo. Algunos electores de mi distrito me han dicho: “En la casa pudimos ir a votar dos no más, porque no tenemos más recursos”. Esto pasa justamente por lo que señaló muy bien el diputado Andrés Longton al informar el proyecto de ley, cual es que este tipo de asignación electoral genera elementos discriminatorios a la hora de participar en la elección de autoridades. Por tanto, de aprobarse esta iniciativa, quizás no podremos materializar que el cambio se lleve a cabo en las elecciones municipales que se realizarán el próximo año, pero la ley ya debiese estar operando a plenitud en la próxima elección presidencial y parlamentaria. Ojalá estuviese para las próximas elecciones municipales. En esencia, el proyecto de ley busca que el elector quede automáticamente inscrito en el local de votación más cercano al domicilio que él registró en los organismos pertinentes. A pesar de lo lógico de esta propuesta, no ocurre normalmente en nuestro país. Quiero graficar esta situación con algunos ejemplos. Muchos habitantes de la isla Maillen deben votar en Puerto Montt, para lo cual deben navegar poco más de una hora, a pesar de que cuentan con locales de votación en la isla. Lo mismo ocurre con personas que viven en Ralún y en sectores aledaños a Ensenada, que podrían votar en esta última ciudad, pero deben viajar a Puerto Varas, con todos los costos que ello implica, que incluso recaen en el Estado, que muchas veces debe hacerse cargo del pago de la movilización. Los habitantes de las localidades de Las Nieves, Los Negros o Las Cascadas deben votar en Puerto Octay, a pesar de lo complicado que es para ellos acceder a esa comuna. Situaciones similares se viven en Fresia, con la gente que vive en la localidad de Tegualda, y así podría seguir nombrando casos en San Juan de la Costa, San Pablo, Purranque y otras localidades de mi distrito. En la isla de Chiloé se encuentra Quemchi, denominada también “ciudad de los mil paisajes”, la cual es sede de votación de muchas de personas que viven en islas aledañas y que podrían votar en sus propias localidades.En la práctica esta situación solo desincentiva la participación ciudadana y permite que ganen los mediocres y los que tienen más recursos para realizar campañas millonarias en desmedro de otros candidatos y candidatas. Por eso, debemos preocuparnos de lo que está ocurriendo en nuestro país. Recordemos que en la Cámara de Diputados y en el Senado aprobamos un proyecto de ley, presentado por el Ejecutivo, que determinó que en Chile el voto sea voluntario y la inscripción automática, a diferencia de lo que ocurría antes en que la inscripción en los Registros Electorales era voluntaria y el voto, obligatorio. Esto ha permitido que el Presidente de la República sea elegido por un 35 por ciento o 38 por ciento, mientras en otros países, como Perú, el Primer Mandatario es elegido por el 80 por ciento de los inscritos en sus registros electorales. Sin ir más lejos, en Chile hay comunas que han elegido a su alcalde con solo el 22 por ciento de la participación ciudadana; es decir, dos de cada diez personas con derecho a voto eligen a su alcalde. Considero que es una situación que, al menos, debiera preocuparnos. De aprobarse este proyecto de ley, contribuiremos a eliminar uno de los desincentivos que tienen las personas para ir a votar. En la actualidad la política está desprestigiada por algunos medios de comunicación o por las redes sociales, pero mucha gente desea votar, ya sea para apoyar a un candidato o para rechazar a otros, a quienes podrá decir: “Señor, como estuvo metido en actos de corrupción, no voto nunca más por usted”. Sería sano para el país que terminemos con la corrupción y con el financiamiento irregular de las campañas, pero con el modelo actual la gente no puede castigar con su voto a esos candidatos, pues no olvidemos que el sufragio no solo es para premiar y dar la confianza a alguien, sino también para castigar a quien lo ha hecho mal. Pero si el elector se queda en su casa, permite que sigan perpetuados en los cargos incluso aquellos que lo han hecho mal.Por lo tanto, felicito a quienes presentaron esta iniciativa, entre ellos al diputado Longton -casi le digo “compañero”-, porque es un proyecto valioso para el país. Es bueno que un parlamentario que llegó recién hace un año al Parlamento haya liderado un proyecto que le hará bien a la participación ciudadana y a los procesos democráticos en nuestro país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señora Presidenta, este proyecto de ley que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, es un paso tremendo. Ojalá se apruebe hoy, pues va de la mano con la participación ciudadana en las elecciones.Muchas veces se analizan las causas que explican la decreciente participación ciudadana en las elecciones. Hay muchos motivos, como el desprestigio y otros. Quizá a la ciudadanía no le interesa la política o siente que las elecciones no son importantes. Pero también hay un argumento que toma mucha fuerza y que tiene que ver con los traslados, con el hecho de que los locales de votación se ubican muy lejos del domicilio del votante.En la Región de Atacama, de la cual forma parte el distrito que represento, se dan muchos casos en que la gente no concurre a votar por los motivos que acabo de mencionar y, por sobre todo, porque no tiene los recursos para trasladarse, o el local de votación le queda muy lejos.Repito que el paso que damos hoy es tremendo; va de la mano de la participación ciudadana y, también, de algo fundamental: determinar de qué manera podemos atraer a los ciudadanos y lograr que aumente su participación.Los autores del proyecto -los felicito por presentar esta iniciativa; en ello me sumo a las palabras del diputado Fidel Espinoza- reconocen un problema que ocurre ahora en la sociedad y en el país que impone la necesidad de mejorar el acceso a los locales de votación para facilitar que la gente concurra a sufragar.Hoy damos un paso más para que esta iniciativa se convierta pronto en ley. Ojalá se den pasos más contundentes, ya sea con modificaciones al Servel u otras, a fin de aumentar la participación ciudadana y, por sobre todo, aumentar la participación electoral.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, este es un proyecto que va en el camino correcto. Persigue el noble objetivo de dar facilidades para que las personas puedan participar de mejor manera en los procesos electorales.Recuerdo cuando se cometió la aberración y el equívoco de eliminar la obligatoriedad del voto. Ello se hizo sin conocer la historia electoral de nuestro país. Resulta claro que la gente incrementó su participación en la medida en que se introdujeron elementos que implicaban algún grado de obligación, hasta que finalmente se implementó, a fines de la década del 50, el voto obligatorio. Así, por ejemplo, el electorado participó masivamente en la elección de Eduardo Frei Montalva, en 1964, y en la de Salvador Allende, en 1970.Hay toda una historia del voto, desde el voto censitario, cuando nació nuestra república, hasta la introducción del voto femenino.La participación electoral en Chile ha estado ligada, fundamentalmente, a la introducción de niveles de obligatoriedad en los procesos electorales; de lo contrario, los ciudadanos con derecho a voto no concurren a votar o baja dramáticamente su participación.En consecuencia, el proyecto apunta en la dirección correcta, aunque, por supuesto, habrá que complementarlo y reestudiarlo. Leí por ahí que se presentó una moción para volver a instaurar el voto obligatorio, característica que jamás debió ser modificada.Cuando se estableció el voto voluntario, la ciudadanía se alejó de expresarse políticamente. Se produjo, además, coetáneamente, una crisis profunda de la política nacional, una crisis en los partidos políticos y niveles de corrupción que afectaron la actividad política. Con la obligatoriedad del voto no se producía la disociación que sí se produce con la voluntariedad, en la que por un lado están los políticos y por otro el pueblo. El elector piensa -lo digo metafóricamente- de la siguiente forma: “No tengo la obligación de concurrir a la mesa de la democracia. Allá están ellos. Irán los que quieran ir, pero yo no voy. Allá están los políticos, donde van sus compañeros, camaradas, frater de partido, a votar por ellos. Y aquí estamos nosotros”.Esa disociación se profundiza con el voto voluntario. Instaurarlo fue un gran error, al que me opuse con unos pocos parlamentarios, pues era diputado cuando se llevo a cabo esa modificación constitucional. Y vaya que me tocó duro. Obviamente, no se me trató muy bien, dado que estaba en la línea contraria al gobierno de la época.Así es la vida. Sin embargo, creo que el tiempo me ha dado la razón en esto. ¡Qué lata que me haya dado la razón! ¡Ojalá me hubiera equivocado! ¡Ojalá el voto voluntario hubiera provocado mayor participación! Pero no fue así; se equivocaron los que defendieron eso en aras de la libertad.¿Cuáles son los límites? No volveremos a esa discusión hoy, pero el voto voluntario profundizó la división. La gente ve a los políticos a un lado y a la ciudadanía en otro, porque no está obligada a participar. Antes el ciudadano tenía la obligación, por lo menos, de anular el voto o de ponerlo en blanco. Participaba en ese encuentro democrático cada cuatro, cada seis, cada ocho, cada tres años. Tenía la obligación de concurrir, aunque fuera para decir no o para dibujar un mono en el voto. En el fondo, el elector se expresaba. Hoy ni siquiera ocurre eso; es más, se profundizó el alejamiento.Me parece bien que este proyecto de ley dé facilidades para que la gente pueda votar de mejor manera. En realidad, me parece positivo todo lo que podamos hacer para facilitar la participación ciudadana. Es obvio -pensé que estaba en la ley- que si uno está inscrito en un determinado domicilio se asigne la mesa más cercana a este. Quizás a veces eso no ocurre porque seguramente los registros están completos. Ignoro las causas, pero debería haber algún grado de movilidad en la materia.Participó en la discusión del proyecto el presidente del Servel, Patricio Santamaría Mutis, experto en la materia. Además, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la comisión. Pero hay que realizar más acciones. ¿Por qué no establecer facilidades de locomoción o gratuidad en la locomoción el día de la votación, para que la gente pueda concurrir a los locales de votación? Me ha tocado ver en Atacama, por ejemplo, que personas que viven en Los Loros, en Tierra Amarilla, tienen que viajar 60 kilómetros para concurrir a su local de votación. También he sido testigo de que habitantes del sector de Paipote, en la comuna de Copiapó, deben gastar 1.000 o 2.000 pesos para sufragar, lo que es una locura. Tener que pagar por la movilización es una especie de impuesto al voto. Lo adecuado es acercar a la gente a sus locales de votación. En Paipote y otros lugares logramos superar esa situación creando nuevas circunscripciones electorales y estableciendo nuevos locales de votación.Creo que vamos por el camino correcto, pero es necesario insistir en volver gradualmente o de manera inteligente a la obligatoriedad del voto. La medida adoptada por esta iniciativa, complementaria y facilitadora del acto de votar, va en el camino correcto. Lo mismo ocurre con otras que han sido impulsadas por otros parlamentarios.Votaré a favor el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, felicito al diputado Andrés Longton por habernos convocado a pronunciarnos sobre una iniciativa transversal, relacionada con aumentar la participación ciudadana en los procesos electorales.Mientras redactaba la moción, el diputado Longton hizo un levantamiento de datos en distintos lugares del país, no solo en lugares vinculados a zonas aisladas de la Región de Valparaíso, sino en el norte, en el sur y, especialmente, en la Región de Los Lagos, en la cual hay tantos lugares donde la población no va a votar; no es porque no tenga responsabilidad cívica o no quiera participar, sino porque es imposible llegar a los lugares que hoy están destinados para sufragar. Por lo tanto, hay que hacer esfuerzos individuales, hacer gestiones con el Servel, levantar información, porque el proceso es altamente burocrático y se va solucionando de manera marginal.Estoy convencido de que con esta iniciativa -agradezco nuevamente al diputado Andrés Longton por hacerme partícipe como coautor- vamos a resolver esa dificultad, porque no se requieren grandes inversiones, grandes volúmenes de recursos para dar una solución y llegar a las zonas aisladas, donde hoy los habitantes no tienen ninguna opción de participar. A veces la solución pasa por ofrecer transporte público, porque este siempre es insuficiente, no cumple con los horarios o no tiene ninguna posibilidad de tener cobertura.Espero que esta moción se transforme en ley lo antes posible. El diputado Fidel Espinoza señaló que si no alcanza a estar lista para la próxima elección, ojalá podamos tenerla para la elección presidencial; pero, a mi juicio, hay que hacer esfuerzos para que tengamos este tema resuelto para la próxima elección de gobernadores regionales, la cual será una elección nueva, en donde la información tiene que fluir de buena forma.No olvidemos que cuando se realizó por primera vez la elección de consejeros regionales, la población, aparte de no concurrir a votar masivamente, tenía un problema de desinformación.Por lo tanto, el desafío que tenemos como Corporación es aprobar mayoritariamente, ojalá por unanimidad, la iniciativa del diputado Andrés Longton. Después deberemos pedir al Senado que tenga la misma prolijidad y preocupación en los tiempos, de modo que el Ejecutivo -el gobierno- haga todos los esfuerzos necesarios para que podamos entregar una buena noticia a los chilenos que, con la actual cobertura o la distribución que hoy existe de los lugares de votación, quedan absolutamente fuera de la cancha y sin ninguna posibilidad de votar. Puedo mencionar cientos de sectores en la isla de Chiloé o en la provincia de Palena con problemas para votar, que no vamos a resolver si no hay una política pública o un desafío, como el que propone el diputado Longton, de decir que queremos que la participación supere, por ejemplo, las elecciones de 2017, en donde, de catorce millones de votantes, solo siete millones llegaron a sufragar. En las últimas elecciones municipales la participación no superó el 35 por ciento de los habilitados para votar.Es muy importante tener una explicación de la baja participación de los ciudadanos, porque nos va a permitir determinar cuánto corresponde a falta de preocupación, a falta de compromiso o a falta de convicción de votar por las autoridades que los van a representar. Tengo la impresión de que va a aumentar la participación, porque vamos a entregar facilidades para ejercer este derecho ciudadano tan importante, como es votar por sus autoridades.Nuevamente agradezco al diputado Andrés Longton por esta iniciativa y por su capacidad de convocarnos a todos, de manera transversal, para que este proyecto vaya en línea directa a los ciudadanos que hoy no pueden ejercer el derecho a votar.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, el proyecto en comento responde a la necesidad de resolver un problema mayor que tiene el sistema. Pero quiero exponer la dificultad que podría sobrevenir producto de la decisión que se tome hoy.¿Cuál es el problema que tenemos? Lo señala muy bien en su fundamento el autor del proyecto, el diputado Andrés Longton: la gente no vota en el lugar más cercano a su domicilio y menos donde se encuentre. Puede estar en una ciudad lejana viviendo o trabajando por uno, dos, tres o diez años, y, sin embargo, está inscrita donde originalmente se registró. Millones de personas viven hoy en un lugar distinto del domicilio que está registrado en el Servel.Por supuesto, la situación es distinta para los ocho millones que estaban inscritos cuando establecimos la inscripción obligatoria; pero ya habían transcurrido dos décadas y, por lo tanto, más de un tercio de ellos ya no vivía en el domicilio original. Por lo demás, en una comuna grande, como Maipú, Santiago, San Joaquín o cualquier otra, los electores no eran ordenados en las mesas según el domicilio, sino según el día en que se inscribían. Por lo tanto, los ciudadanos de una misma casa, por ejemplo, del padrón original de Maipú podían votar en puntos muy distantes y distintos de la comuna.Aquí todos hemos hecho puerta a puerta y felizmente hemos constatado que en ese caso el acarreo no sirve, porque uno puede ir con un microbús, pero todos los electores van a locales distintos.Ahora, si resolvemos que el Servel, por decisión, establezca como domicilio electoral la residencia que está registrada y no donde vota desde hace diez, veinte o treinta años, podemos incurrir en un problema mucho mayor, del cual nos podemos arrepentir. ¿Por qué? Porque, ¿cómo tiene que funcionar este sistema? El Servel va a tener que notificar este hecho. ¿A qué dirección? Obviamente, a la dirección que está en sus registros. No sé si ustedes lo han hecho, pero yo he mandado cartas a los electores de la comuna de Maipú, y el 40 por ciento de las cartas viene de regreso porque esos electores no viven donde están registrados originalmente.Ahora, si profundizamos en los seis millones de nuevos electores -son catorce millones: ocho millones que estaban inscritos y seis millones que se incorporaron automáticamente-, ¿saben qué domicilio registran esos electores, que fueron inscritos en el registro no por su voluntad, sino por decisión legal? Aquel en que obtuvieron la última cédula de identidad; si ese registro no está, la última residencia; si ese registro no está, el lugar donde nacieron. Es decir, la probabilidad de que la dirección registrada en el Servel corresponda a esa personas es más baja que en aquellos que estábamos inscritos el año 88 y siguientes.La única solución verdadera para que el Estado de Chile pueda cumplir la promesa de que la gente vote donde se encuentra y no tenga que recorrer más de quinientos metros para ejercer el derecho a votar -como bien decía el diputado Mulet, el voto no solo es voluntario, sino también pagado y caro, porque debemos agregar, por ejemplo, la dificultad de algunos de recorrer cientos de kilómetros y de tomar dos locomociones para ir al lugar de votación, en circunstancias de que existe un lugar de votación a cincuenta, cien o doscientos metros de donde vive- es el padrón electrónico, de manera que cuando la gente concurra al lugar de votación con su cédula de identidad, la maquinita le diga: “Usted puede votar aquí y este es su voto”, aunque esté en Vallenar trabajando en la minería y le corresponda votar en Santiago Centro; aunque esté en Arica haciendo el servicio militar y le corresponda votar en San Joaquín. Esa es la única manera de que no nos metamos en un nuevo Transantiago.Si decidimos que el Estado, vía Servel, va a informar a todos dónde les corresponde votar en la próxima elección, el problema puede seguir exactamente igual, agregándose que aquellos que han votado una, dos, tres o diez veces en el mismo local, no van a saber dónde les tocará votar, porque la carta que les enviaron no llegó a su destino debido a que la dirección que registra el Servel no es la verdadera dirección de esas personas.Por lo tanto, si queremos avanzar de verdad en esta materia, debemos instar -lo he hecho en múltiples ocasiones- a que exista un padrón electrónico; el Servel hizo un estudio al respecto, por lo que es viable técnicamente. No estoy hablando del voto electrónico; estoy hablando de un padrón electrónico, en el que se pueda identificar al ciudadano según su cédula de identidad. A ese ciudadano le van a entregar un voto escrito, que va a meter en la urna. Con un padrón electrónico, la persona que está trabajando en la Enap de temporero podrá votar en el liceo que está ubicado al lado del hotel donde lo aloja la empresa y no tendrá que viajar 900 o 1.500 kilómetros a Santiago para votar.Esa es la única solución verdadera, colegas. Por favor, les pido que no cometamos un error de grandes proporciones, porque esto podría ser un nuevo Titanic.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, esta moción propone modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios para que el Servicio Electoral asigne a los ciudadanos los locales de votación más próximos a su domicilio. Esto último ha ido en aumento por parte del Servel con la creación de 32 nuevas circunscripciones electorales, que beneficiarán a 180.000 electores. Sin duda, la iniciativa es loable, aunque tiene un mínimo efecto en su propósito declarado de aminorar el descenso de la participación ciudadana en los procesos electorales, ya que este fenómeno también obedece a otras causas, como son la desconfianza y el descontento de las personas hacia la actividad política. Por lo tanto, hay que trabajar desde otros aspectos: en los partidos políticos, en la representación, en fortalecer la participación.Cabe considerar que en la actualidad, salvo en las comunas más grandes, lo habitual es que exista uno o más locales de votación por comuna. Por ello, proponer que la cercanía con el domicilio sea un factor relevante al momento de asignar el local de votación solo tendría sentido si efectivamente hubiera más centros de sufragio en cada comuna.Por otra parte, si el propósito de la moción es aumentar los locales de votación para acercarlos a los centros más poblados, cabe señalar que ello produciría un aumento de gastos que podría implicar la inadmisibilidad de la medida. Por lo tanto, pedimos al Ejecutivo que trabajemos en torno a ello. En la comisión analizamos la materia con el presidente del consejo directivo del Servel, y también recogimos distintas propuestas de universidades y otros centros.La prioridad de nuestros esfuerzos debe ir dirigida a resolver los problemas que reclama la ciudadanía. Claramente, es necesario volver a las clases de educación cívica, con el objeto de fortalecer, acercar y mejorar los procesos democráticos de Chile, y valorar lo que se puede hacer sobre la base de una mejor participación. Lograr esta legitimidad nos permitiría acercarnos mucho más a nuestros electores.Los habitantes de los sectores que represento, que son comunas rurales, también tienen dificultades para acceder a un proceso de votación. En ese sentido, no es menos importante la locomoción de que se dispone. Muchas veces falta claridad en aquello, porque la autoridad local o las gobernaciones no son oportunas para suplir esa necesidad. Por lo tanto, se requiere que la movilización durante los procesos de votación sea oportuna y que llegue a toda la población. No deja también de preocuparme la situación de las personas discapacitadas. ¿Qué estamos haciendo hoy para apoyarlas en sus procesos de votación? No podemos desconocer que tenemos una población de adultos mayores y de personas de la cuarta edad que a veces están imposibilitados de moverse por sus propios medios. Creo que allá es hacia donde debemos apuntar.Felicito al diputado Andrés Longton y a quienes patrocinaron esta moción. La comisión discutió el proyecto de manera bastante rápida, porque creemos que es necesario ir profundizando nuestra democracia.Sin duda, el haber optado por modificar la ley N° 20.568, que introdujo el voto voluntario y la inscripción automática, nos debe hacer un llamado a avanzar mucho más en esta materia, porque no podemos estar contentos con una participación de 30 por ciento. Claramente, es un desafío de quienes estamos hoy en el Congreso, de quienes están en el Ejecutivo y de los partidos políticos el ir recuperando la confianza hacia la actividad política e instalar más procesos que fortalezcan la democracia y la participación ciudadana.Voy a apoyar el proyecto, porque creo que permitirá la inclusión y porque busca romper obstáculos a la participación ciudadana.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene el mejor objetivo y constituye una verdadera necesidad para que podamos intentar evitar el altísimo nivel de abstinencia electoral, de no participación en las elecciones, especialmente de personas que están desencantadas de la política y también de aquellas que desean ejercer el derecho a voto, pero que no tienen las condiciones favorables para hacerlo. En el periodo pasado hubo algunas iniciativas dirigidas especialmente a los sectores populares, que no cuentan con recursos o para quienes es demasiado oneroso ir a votar, pues, por ejemplo, tienen que tomar dos o tres medios de transporte, lo que les significa, si son tres o cuatro personas en cada familia las que deben votar, una cantidad de dinero que les podría servir para alimentación. Dicho costo representa para ellos un obstáculo fundamental para el libre ejercicio del derecho político a la participación ciudadana que la Constitución garantiza a todas y todos los ciudadanos de Chile.El sistema electoral y la forma en que hoy están organizadas las mesas constituyen también un verdadero obstáculo, especialmente en las comunas grandes y en las comunas con difícil topografía, como es el caso, en nuestra región, de las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, que tienen cerros, lo que obliga a utilizar dos o tres medios de transporte para desplazarse en ellas. Ambas comunas -reitero- tienen una topografía muy complicada, que no permite que muchas personas ejerzan su derecho a voto.Por lo tanto, el proyecto tiene la mejor intención, el mejor objetivo. Concuerdo con el sentido de esta iniciativa.La argumentación que ha dado el diputado Pepe Auth es muy poderosa. Él propone un sistema aún más perfecto y adecuado para cumplir el objetivo, cual es contar con un padrón electrónico para que los ciudadanos puedan ejercer su derecho a voto en cualquier recinto electoral del país, previo a certificar su identidad en dichos locales. Ello permitiría que todas y todos los ciudadanos no tengan ninguna dificultad de acceso y ninguna dificultad de transporte, porque podrían ejercer su derecho a voto en cualquier local electoral de Chile.Como esta propuesta probablemente no se discutió en la comisión, y como es un argumento muy poderoso en relación con el objetivo del proyecto, que comparto, pido que se recabe el acuerdo de la Sala para enviar la iniciativa nuevamente a la comisión para que se discuta la propuesta realizada por el diputado Auth, presentación que no tenía por objeto retrasar la tramitación del proyecto.Créanme que hemos hecho esfuerzos y hemos tomado iniciativas en períodos anteriores, incluso para que el transporte de los ciudadanos pudiera hacerse real y ellos pudieran concurrir a votar, porque el derecho a votación, con las dificultades económicas que tienen las familias, no es efectivo. No queremos dilatar la votación ni la discusión del proyecto, sino lograr evitar la abstención electoral y que brindemos a todas las ciudadanas y a todos los ciudadanos la mejor oportunidad.Por eso, propongo que tomemos el acuerdo de reenviar el proyecto a la comisión para una nueva discusión, solo por una sesión, para que le demos una vuelta mayor.Veo que el diputado Longton, a quien felicito por el proyecto, asiente. Me gustaría que tomemos esa medida porque es un argumento razonable.He dicho.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señora Presidente, en términos procedimentales, ¿mañana se continuaría con la discusión del proyecto y se votaría, incluso si no hay una cantidad determinada de diputados inscritos?La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En principio, se ha determinado seguir la discusión mañana. Hay bastantes colegas inscritos, de manera que lo resolveremos mañana.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, quiero ser lo más explícito posible.En el caso del segundo proyecto, que se refiere a la modificación de la ley de propiedad industrial, hay un conjunto de normas que crean nuevos tipos delictivos, que aumentan las penas y transforman un delito de acción penal pública, previa denuncia particular, en un delito de acción penal pública. Es decir, modifica sustancialmente normas del Código de Procedimiento Penal y del Código Penal.Hay un acuerdo de Comités, en el sentido de que cuando ello ocurra en alguno de los proyectos estos tendrán que ser enviados, por lo menos por un breve período, a la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento.Pido excusas a mis colegas, pero no podemos legislar en materias tan delicadas como modificar un código, que es un texto de carácter orgánico, que es un todo, que no es una ley aparte, sin que sea conocido, por lo menos una semana, por la Comisión de Constitución.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- El proyecto tiene plazo de urgencia hasta el 24 de este mes, de manera que si se solicita una semana más de plazo, habría que recabar el acuerdo unánime de la Sala.¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Saffirio?No hay acuerdo.Por asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, entiendo que la solicitud planteada por el diputado René Saffirio de que el proyecto vaya nuevamente a la Comisión de Constitución es porque modifica el Código Procesal Penal. ¿Es así? Si es así, creo que no habría oposición general de la Sala para que el proyecto vaya brevemente a esa comisión y se discuta en una o dos sesiones, como máximo. Por lo menos, nuestra bancada estaría dispuesta a apoyarla.He dicho. 
