FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera. Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina Marzán.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión, a fin de finiquitar algunos temas que quedaron pendientes en la reunión de hoy en la mañana.Tiene la palabra la diputada informante.La señora MARZÁN (doña Carolina) [de pie].- Señor Presidente, saludo a mis colegas, a la ministra de Cultura, al subsecretario, y muy especialmente a todos mis compañeros que en este momento se encuentran en las tribunas: artistas integrantes del Sidarte y de la Plataforma de Artes Escénicas; titiriteros; mundo del circo, mundo de la danza, narradores orales, y a todos quienes se encuentran presentes.En honor al tiempo, no usaré de la palabra luego de que concluya la lectura de este informe, pero sí efectuaré una breve intervención ahora.Señor Presidente, diputadas y diputados:En representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de simple, sobre fomento a las artes escénicas.Este proyecto busca establecer, como política de Estado, el fomento de todas las actividades relacionadas con la creación, producción, interpretación e investigación de las artes escénicas del país en sus diversas expresiones; su difusión; el apoyo a todas las personas y agrupaciones que se dedican a ellas y a la salvaguardia del patrimonio artístico en ese ámbito, estableciendo una institucionalidad especial destinada al logro de estos fines. Como comisión definimos la especial relevancia de impulsar el respeto y la protección en todos estos ámbitos artísticos en beneficio de aquellas personas que dedican su vida a las artes escénicas.El arte es el alma de la nación; constituye la radiografía más potente de cómo nos movilizamos como ciudadanos; de cómo, a partir de la observación, investigación y trabajo, escribimos nuestra historia, recolectamos nuestras vivencias para, finalmente, tomar una de esas disciplinas y darle la estética artística que plasmará cada creador, transformándose este proceso en el reflejo de nuestra sociedad, consolidando cada muestra con su presentación al público que asiste y sellando, a partir de esto, un vínculo indisoluble entre arte y comunidad.(Aplausos)Sin duda, todos nos hemos emocionado alguna vez con la presentación de un hijo, una hija, un nieto o una nieta que participa en alguna intervención artística a lo largo de su formación educacional, pero en ocasiones, cuando quienes están a cargo de ellos ven a un pequeño o a una pequeña con vocación artística, se les reprime por miedo a la desprotección que tendrían si se dedicaran al arte en este país, en cualquier manifestación; a la falta de insumos para su capacitación y, más aún, a la dificultad para acceder a un campo laboral en Chile. Se debe propender a la libertad de desarrollar los potenciales artísticos, y como sociedad y autoridades tenemos el deber de impulsarlos y protegerlos.De conformidad con lo establecido en el artículo 120 del Reglamento, la comisión se pronunció sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y acordó recomendar a la Sala aprobar la totalidad de ellas, con los votos de los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y de quien habla, la diputada Carolina Marzán.A continuación, me referiré a las principales modificaciones que introdujo el honorable Senado. El alcance que omita en el detalle y las votaciones están consignadas en el informe respectivo.1) La Cámara de Diputados estableció que pertenecen a las artes escénicas el teatro, la danza, el circo, los títeres y la narración oral, y todas las combinaciones artísticas posibles entre estas disciplinas. Así, también se entenderán parte integrante de las artes escénicas las actividades de investigación, crítica especializada, formación y docencia en estos ámbitos. El Senado propuso incorporar la ópera como parte de las artes escénicas nacionales.2) El Senado propuso, mediante un inciso nuevo, que la integración del consejo fuera plural y equilibrada, con una adecuada representación de las regiones y de ambos sexos, y dispuso que al menos ocho de sus miembros deberán desarrollar sus actividades en regiones distintas de la Región Metropolitana.3) En cuanto al Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, la Cámara de Diputados dispuso, entre sus destinos, el apoyo a la creación, producción y montaje de obras de teatro, danza, circo, títeres y narración oral. El Senado incorporó la ópera.4) Sobre la distribución de los recursos del fondo, la Cámara de Diputados aprobó que debía contemplar criterios de diversidad, descentralización y acceso al repertorio nacional y obras universales de las manifestaciones escénicas. El Senado propuso incorporar la obligación de que una proporción no menor al 40 por ciento de los recursos del fondo sea asignada a regiones distintas de la Metropolitana.5) El Senado propuso incorporar un nuevo inciso para establecer que no podrían acceder al fondo personas naturales o jurídicas que hayan sido condenadas judicial o administrativamente por incumplimientos de la normativa laboral.6) La Cámara de Diputados estableció la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, destinado a reconocer la obra de los artistas escénicos que, por su excelencia, creatividad, destacada labor y aporte al repertorio de las artes escénicas nacionales, se hagan acreedores a este galardón. Los premios se otorgarán anualmente en cada una de las siguientes disciplinas: teatro, mención dirección teatral y mención intérprete, elenco o compañía; danza, mención coreografía y mención intérprete, elenco o compañía; circo, mención intérprete, elenco o compañía; títeres o narración oral; dramaturgia y diseñador escénico. El Senado dispuso otorgarlo en cada una de las siguientes menciones: teatro, danza, ópera, circo, títeres o narración oral, autores de obras de teatro, coreografías, libretos, guiones o relatos, diseñador escénico y artista escénico emergente.7) El Senado propuso incorporar un artículo para agregar al Consejo Nacional de las Artes Escénicas como parte de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.8) Finalmente, el Senado dispuso la forma y el plazo en que deben dictarse los reglamentos a que alude esta futura ley.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala acoger la totalidad de las modificaciones introducidas por el honorable Senado de la República.Es todo cuanto puedo informar.¡Muchas gracias, colegas! ¡Muchas gracias, Presidenta! ¡Muchas gracias, artistas!He dicho.-Aplausos.
La señora VALDÉS, doña Consuelo (ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio).- Señora Presidenta, saludo a los parlamentarios presentes y muy especialmente a la diputada Carolina Marzán, quien ha hecho la presentación del proyecto.También saludo con mucho afecto a los representantes de las asociaciones gremiales y sindicales del sector de las artes escénicas, y a las actrices, los actores, las bailarinas, los artistas circenses, los titiriteros, los narradores orales y los cantantes líricos, a las amigas y a los amigos.Hoy estamos cerrando la tramitación del proyecto y un período de trabajo mancomunado entre los gremios, el sector artístico, los parlamentarios y el ministerio que represento, que da cuenta de la voluntad común para resguardar a los artistas que dan vida a las artes escénicas en nuestro país. Sin ellos -sin ustedes-, el desafío de mejorar las condiciones de acceso a las experiencias artísticas de calidad para la ciudadanía no sería posible.Este camino comenzó el 11 de mayo de 2015, en el Día Nacional del Teatro, cuando simbólicamente agrupaciones y gremios de las artes escénicas entregaron al entonces Consejo Nacional de la Cultura y las Artes una propuesta de ley sectorial. Aquel fue el puntapié inicial que activó el trabajo en conjunto del entonces Consejo de la Cultura y las Artes, hoy ministerio, con la Plataforma de Artes Escénicas, hasta llegar a la redacción del proyecto de ley que finalmente sería presentado al Congreso Nacional por la entonces Presidenta Bachelet, en 2017.El gobierno del Presidente Piñera le puso urgencia desde el 2 de mayo de 2018 hasta la actualidad, en forma casi ininterrumpida. El logro que hoy esperamos celebrar da cuenta de una política de Estado, que busca generar mejores instancias de colaboración entre los distintos actores involucrados en las artes escénicas, además de protegerlos laboralmente y dignificar su trabajo.Como señaló la diputada Carolina Marzán, entre los principales componentes de esta iniciativa está la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, del consejo nacional y del Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”.Durante la discusión en la Comisión de Educación y Cultura del Senado, en segundo trámite constitucional, se presentaron indicaciones por el Ejecutivo y por diversos senadores y senadoras, las cuales se aprobaron el 1 de octubre de 2018, que lograron, entre otros acuerdos, la incorporación de la ópera como un arte escénico; el incremento del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, con más de 600 millones de pesos, que desde más de 3.400 millones de pesos subió a 4.000 millones de pesos.En esa oportunidad, se agregaron al proyecto aspectos tendientes a potenciar la regionalización, tanto en la constitución del consejo nacional, que estará compuesto por 16 miembros -ocho de los cuales deben desarrollar sus actividades fuera de la Región Metropolitana-, como también en la distribución de los recursos del nuevo fondo: al menos 40 por ciento de los recursos debe ser destinado a regiones distintas de la Metropolitana.Además, esta legislación instaurará el Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, con el objetivo de reconocer y estimular anualmente la labor autoral y artística en ocho menciones: teatro, danza, ópera, circo, títeres o narración oral, autores de obras, diseñador escénico y artista escénico emergente. Hay mucho talento, y ojalá que no se pierda por falta de recursos, de estímulos, que pueden obtenerse a través de este fondo,…(Aplausos)…y se frustren muchas vocaciones artísticas en nuestro país. Eso no puede seguir ocurriendo.El 22 de mayo pasado, el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Sala del Senado, y el 29 de mayo la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados aprobó las modificaciones introducidas por el Senado.Agradezco a todas las bancadas por el compromiso que han demostrado durante la tramitación del proyecto, que se instala como un verdadero logro para las culturas y las artes de nuestro país, para sus protagonistas y para toda la ciudadanía cultural.Permítanme decirles que es primera vez que me encuentro en este espacio republicano. Agradezco tremendamente esta oportunidad y el privilegio que me está dando la instalación de este nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En este corto período de siete meses en que he ejercido el cargo, he visto la importancia y la necesidad de un espíritu republicano cuando se trata de promover y apoyar los proyectos en cultura. Tiene que haber continuidad, independientemente de los vaivenes políticos del país. Los proyectos en cultura son de largo plazo. La cultura es inversión, no es gasto, y eso lo tiene muy presente el Poder Ejecutivo.(Aplausos)Muchas gracias por esta oportunidad, por este rito de iniciación, como diríamos en antropología, y por todo su apoyo.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a nuestras y a nuestros artistas de las artes escénicas, que están presentes en las tribunas. Gracias, compañeros.Me alegra que hoy estemos discutiendo, en el que esperamos que sea su trámite final, uno de los primeros proyectos que estudiamos cuando comenzamos nuestro período como parlamentarios en la Cámara de Diputados. Las artes escénicas recrean la vida de nuestro pueblo, utilizando el cuerpo y las voces como instrumentos para reflejar e interpretar tradiciones y riquezas culturales. Así lo hizo Víctor Jara, quien, como director teatral, relató lo cotidiano de las personas comunes y corrientes y llenó la escena teatral de campesinos y campesinas, con sus costumbres y saberes, con lo que avanzó hacia un teatro más humano, que reflejaba la realidad de trabajadoras y trabajadores. Así como lo hizo Víctor, el proyecto que hoy votaremos a favor promoverá que más historias de nuestros pueblos y de otros pueblos lleguen a los escenarios, ya sea a través del teatro, la danza, la ópera, el circo, los títeres o la narración oral, democratizando el acceso de la ciudadanía a las manifestaciones escénicas del repertorio nacional y universal.La importancia que tiene ese acceso a la cultura escénica nos motivó a promover una indicación que hoy se encuentra incorporada en el texto, para asegurar la inclusión en el Consejo Nacional de las Artes Escénicas de los gestores culturales de teatros municipales. Hablamos de una labor que se tradujo en más de 70 espacios construidos y por construir en todo Chile, como el gran Teatro Municipal de La Pintana. La visión de los gestores permitirá al Consejo tener un panorama más real de cuáles son los desafíos en la gestión de la cultura a nivel territorial y local, y su labor colaborará con el desarrollo armónico de las artes escénicas en cada una de las regiones del país.Aprobamos los cambios realizados en el Senado, entre los que se encuentran la inclusión de la ópera y la protección de los derechos de los trabajadores y trabajadoras del mundo de las artes escénicas, quienes, como cualquier otro trabajador y trabajadora del país, merecen el respeto y el resguardo de sus derechos laborales.Quiero finalizar recalcando la ironía que existe en votar un proyecto de ley de esta envergadura tres días después de una cuenta pública del Ejecutivo en la que la cultura y el patrimonio tuvieron escasa relevancia, pues se les entregó solo un minuto y tres segundos de pantalla, en un discurso que repitió que el cambio era cultural. El cambio es cultural y lo seguiremos asegurando desde todos los lugares, hasta lo imposible. Somos pueblo que crece, somos diputados.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea.El señor URRUTICOECHEA.- Señora Presidenta, me incluyo en los saludos a todas las personas que nos acompañan en las tribunas, a la señora ministra Consuelo Valdés y al subsecretario Juan Carlos Silva.Esta iniciativa busca promover y difundir el patrimonio artístico de nuestro país, así como reconocer y fomentar el valioso y admirable trabajo de innumerables creadores y artífices nacionales que han dedicado toda su vida al arte escénico. De esta forma, permitiremos desarrollar el teatro, la danza, el circo, la ópera, entre otras manifestaciones artístico-culturales.Dentro de ese contexto, el proyecto de ley se sostiene sobre tres grandes pilares:1. La creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, organismo encargado de asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes para impulsar el desarrollo de las artes escénicas.2. La creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, para contribuir al financiamiento de programas y proyectos sobre la materia.3. La creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales, para valorar la trayectoria y las obras de los grandes artistas de nuestra nación.Todo ello beneficiará a miles de personas, que podrán acceder con mayor facilidad al arte y podrán encontrarse con manifestaciones culturales, lo que ampliará su abanico intelectual y expandirá su visión de la vida y su panorama del mundo.Uno de los grandes logros de la discusión parlamentaria durante la tramitación del proyecto fue la inclusión de la ópera como arte escénica. Otra buena noticia es el aumento del Fondo de las Artes Escénicas, lo que permitirá financiar una mayor cantidad de programas y proyectos sobre la materia.Por todas esas razones, me parece que el proyecto de ley viene a materializar el anhelo de tantos que durante años han dedicado apasionadamente su vida a cultivar, fomentar y difundir en nuestras ciudades el arte escénico. Es importante que reconozcamos su labor y admiremos este patrimonio cultural, que también es nuestro, que forma parte de nuestra identidad, de nuestra idiosincrasia y de nuestra forma de ser.Friedrich Nietzsche dijo: “El arte es el quehacer propio de la vida”. Y también expresó: “La esencia de todo arte hermoso, todo gran arte, es la gratitud”. Tengo un pequeño anhelo, señora ministra, y una solicitud que quiero hacerle: ojalá que todos los teatros de nuestro país se abran, para que todos los artistas puedan entrar y pasearse cuantas veces quieran, porque los necesitamos. Tenemos grandes artistas en nuestra nación, de distintas áreas, quienes requieren un espacio donde puedan presentar su arte.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, tengo el honor de estar sentado al lado de una actriz tan importante como Carolina Marzán. He visto cómo goza de lo que hace y su preocupación por la gente del mundo de las artes, particularmente de las artes escénicas, lo que la enaltece de un modo importante.Además, soy padre de una actriz, que tomó la decisión de ir a vivir al Valle del Elqui y hacer artes escénicas de un modo distinto. Por lo tanto, no puedo más que alegrarme de que se aborde este tema en un proyecto de ley, porque lo he conocido en Carolina y lo he visto en mi hija y en todos los compañeros que visitaron la casa y que han rodeado su vida, pues permite valorar esa faceta de la vida que dice relación con el hecho de que la gente de las artes escénicas da felicidad y hace reconocer en la vida cosas distintas. Habitualmente valoramos lo que se relaciona con nuestras preocupaciones respecto del dinero o de otro tipo de cosas, y dejamos fuera, en un segundo plano o en un cajón distinto, a la cultura, particularmente a las artes escénicas, en circunstancias de que son parte integrante de la vida y dan sentido a nuestra condición de humanidad. Valorar la cultura y crear un consejo para que asesore en materia de artes escénicas, me parece que responde a una necesidad muy sentida. Además, el proyecto establece financiamiento a través de fondos, con el objeto de que quienes ejercen las artes escénicas puedan llevar a cabo su trabajo con mayor facilidad, sin tener que efectuar enormes esfuerzos ni tener que andar mendigando fondos, y perdonen que lo diga así. Lo señalado les permitirá dignificar su importante labor, tal como lo merecen ellos y la sociedad.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, y lo haré, obviamente, por lo que he señalado: por estar al lado de Carolina, por mi hija, por sus compañeros, por todos los artistas, por toda la gente.Me alegra que los titiriteros y, entre otros, quienes trabajan en circos, cuya actividad no parece ser valorada, sean reconocidos en nuestra sociedad como personas que hacen arte, que hacen cultura, que nos alegran la vida y que son parte integral de lo que necesitamos para vivir y tener un país mejor.Estoy muy contento con este importante proyecto de ley. Por eso, le daré mi apoyo firme y decidido, puesto que lo que dispone vale mucho para Chile, ya que otorga mucho significado a los que ejercen esta actividad, a aquellos que se dedican a las artes escénicas con esfuerzo, para lo que se preparan con corazón y ganas, tal como nos consta a cada uno de nosotros, pero cuyo esfuerzo no ha sido reconocido adecuadamente por la sociedad.En consecuencia, reitero mi apoyo decidido a las enmiendas del Senado, y espero que nuestra bancada proceda de la misma manera.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, quiero valorar que este proyecto sea plural, equilibrado y, de alguna manera, adecuado a la representación de las regiones y de ambos sexos. En efecto, por lo menos ocho de los consejeros que se designen deberán desarrollar sus actividades en regiones distintas de la Metropolitana, lo que constituye una gran modificación.Aprovecho de saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Consuelo Valdés; al subsecretario de esa cartera y a los artistas de las artes escénicas que se encuentran en las tribunas.Hace mucho que hemos venido solicitando avanzar en materia de convenios de programación regional para otorgar más recursos a las artes escénicas. En el caso de la Región de Los Ríos, en la que se encuentra el distrito que represento, se debiera contar con más recursos con criterio de gestión y desarrollo programado para las artes escénicas y la cultura; lo mismo para el resto de las regiones. En la Región de Los Ríos, en algún momento solicitamos un convenio de programación entre el gobierno regional y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, porque vemos cómo cada año los actores, las artes escénicas en general, como la danza, y el festival de cine de Valdivia, que es un evento famoso, deben mendigar y concursar nuevamente para obtener recursos.Esta iniciativa viene a dar un poco más de estabilidad en ese sentido; pero hay que avanzar, en lo posible, en la generación de convenios de programación con los gobiernos regionales, porque el arte no puede tener ideología y ningún tipo de venda, sino que debe estar en todas las venas de nuestras regiones y del país.Valoro que este proyecto de ley garantice la presencia regional, pues muchas veces desde las regiones se piensa que el gobierno central cree que más allá de Rancagua no hay vida inteligente. Quiero recordar que en las regiones hay mucho desarrollo del arte, de la pintura, del canto y de la danza, entre otras expresiones, y es allí donde tenemos que enfatizar nuestros esfuerzos.Quiero hacer mención de la situación del Teatro Cervantes, un emblemático centro de eventos artísticos de Valdivia, donde se realiza cine, danza, y donde se llevaba a cabo el festival de cine de Valdivia. Sus obras de remodelación se adjudicaron y se iniciaron en 2017, en el período anterior. La remodelación de ese recinto está lista, pero, por razones poco claras, se ha retrasado su inauguración, aparentemente a la espera de la presencia de la ministra.Lo señalo, porque me parece raro que se retrase la inauguración de la remodelación de una obra tan emblemática para la ciudad de Valdivia.Espero que tanto esa como otras obras cuya ejecución comenzó en la administración anterior sean inauguradas con la rapidez y prioridad que merecen las artes que allí se desarrollan, pues, como dije, las artes escénicas y la cultura no deben tener distinciones políticas ni ideológicas, sino identidad nacional.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, saludo a la ministra, Consuelo Valdés; al subsecretario, Juan Carlos Silva, y, por supuesto, a todos los artistas que nos acompañan en las tribunas. Los orígenes de las artes escénicas se remontan al Teatro Griego. Es un concepto que ha sido recogido por prácticamente todas las civilizaciones, donde el espacio escénico, los actores y el público surgen como elementos relevantes y característicos de esta extraordinaria manifestación de expresión artística, que ha perdurado en el tiempo, a la que se han ido agregando componentes propios de cada tiempo en que esta se despliega, con la consiguiente adecuación de los teatros, las luces, el audio, el ballet y también las obras callejeras. Las artes escénicas son, entonces, hijas de su tiempo, y como tales deben trascender y resguardarse.Las artes escénicas pretenden enriquecer nuestro patrimonio espiritual, al ser capaces de transportarnos a través de expresiones de talento que tienden a generar, irradiar o transmitir emociones.Por lo mismo, el propósito de esta iniciativa es apoyar, fomentar y difundir la creación de las artes escénicas, así como salvaguardar y difundir nuestro patrimonio artístico en el ámbito de la cultura y las artes en sus diversas expresiones.Es así como este proyecto, modificado por el Senado, propone la creación del Consejo Nacional de Artes Escénicas, cuya principal función será asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en la definición de la política nacional de desarrollo de las artes escénicas. A su vez, propone la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, el cual será administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con dos componentes que, a mi juicio, son muy relevantes: el aumento de los recursos y el fortalecimiento de las regiones.Asimismo, el proyecto establece la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales, destinado a reconocer la obra de nuestros artistas.La iniciativa es muy importante, porque no existía una orgánica institucional en el Estado, situación que este proyecto viene a revertir.Además, se distingue a las artes escénicas como un componente vital en el desarrollo de las personas y de las comunidades. Se fomentará una creación libre y diversa, velando por el respeto a la propiedad intelectual, los derechos de autor y la pluralidad cultural. Asimismo, el proyecto permitirá fortalecer el pensamiento crítico en la ciudadanía y poner en valor y resguardar el patrimonio de las artes escénicas, tanto material como inmaterial, como bien público de nuestro país. En síntesis, esta iniciativa pone especial énfasis en el valor simbólico, que marca un hito muy importante para las políticas culturales en torno a las artes escénicas.Por último, quiero destacar el esfuerzo, el trabajo, la celeridad y la proactividad del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en relación con esta materia, pero, sobre todo, el trabajo que ha hecho de la mano de nuestros actores para lograr este gran avance.En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado, como espero que lo haga la mayoría en esta Sala, pues, sin duda, se trata de un proyecto de ley que constituye un gran avance, un gran paso para fortalecer las artes escénicas en nuestro país.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, estoy feliz de estar presente en este momento histórico y agradezco a todo el Congreso el apoyo unánime para este proyecto de ley. Pero quiero hacer un comentario. Este Congreso ya es diferente, porque antes había mayoría de economistas, abogados, gente muy bien vestida y entendida en el tema de las leyes; pero muchísimos de ellos tenían una secreta vocación de corruptos.En este Congreso ya hay artistas, aunque algunos reclamen y nos quieran echar de aquí; también hay deportistas, como el diputado Sebastián Keitel y la diputada Érika Olivera, y gente que proviene del mundo de la televisión, como la diputada Pamela Jiles.Por eso, ustedes que están en las tribunas, artistas de todo tipo, ¡postulen! ¡Postulen a ser diputados! ¡Postulen a ser senadores! ¡Postulen en las próximas elecciones municipales! ¡Tener una composición variada de diferentes tipos de personas le hace bien a este país! Por eso estoy muy feliz.Por lo tanto, quiero agradecer a todo el Congreso por este dichoso proyecto de ley.Quiero aprovechar de saludar a la señora ministra y al señor subsecretario. Digo que estoy contento porque la gente que está en las tribunas también va a postular a ser senadores, diputados, alcaldes y consejeros regionales. Con esas autoridades quiero compartir.¡No dejemos que cualquier “bien vestido” aparezca y le quite el lugar a un artista! ¡Chile se merece gente diferente en los lugares de poder!He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún hasta por ocho minutos, ya que la bancada Radical le cedió sus cuatro minutos.El señor BRITO.- Señora Presidenta, hoy es la última instancia de tramitación del proyecto de ley sobre fomento de las artes escénicas. Y digo que es la última instancia, porque estoy seguro de que hoy aprobaremos las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, a pesar de que algunos diputados de derecha han pedido votación separada con la intención de rechazar algunos artículos. No obstante, confío en que no alcanzarán a “trancar la pelota”, de manera que el proyecto se convierta prontamente en ley de la república.Este proyecto es especial, porque no nace del gobierno ni de algún iluminado diputado o diputada, sino de la sociedad civil, del Sindicato de Actores de Chile.(Aplausos)El mundo de las artes escénicas se tuvo que organizar y elegir a sus representantes. En la práctica, estamos frente a una iniciativa popular de ley, que espero se apruebe, se promulgue y se convierta en ley de la república.Doy las gracias a las y a los artistas chilenos, a sus organizaciones, al Sindicato de Actores de Chile (Sidarte) y a su presidente, Ignacio Achurra, por hacer un seguimiento incansable a este proyecto durante toda su tramitación para evitar que saliera convertido en un monstruo desde el Senado o desde la Cámara de Diputados. El proyecto constituye un avance importante.Quiero agradecer en forma especial a los artistas chilenos, porque, a pesar de todas las precariedades que nuestro país les ofrece, ellos crean, proponen, y algunos, en especial, nos despiertan rebeldes emociones.Las artes escénicas, el teatro, la ópera, la danza, el circo, la narración oral y el diseño serán reconocidos en su existencia legal. Existía una deuda con las artes escénicas, en relación con las otras áreas de la cultura. En efecto, ya se contaba con leyes de fomento al libro, a la actividad audiovisual y a la música. Por lo tanto, este era el único sector de la cultura que no tenía una ley propia que permitiera una gobernanza e incidir en la distribución de recursos y políticas públicas.(Aplausos)El proyecto de ley establece la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y del Premio a las Artes Escénicas Nacionales.No obstante constituir un gran avance, la iniciativa no soluciona todos los problemas, porque nuevamente nos quedamos cortos de lucas, ya que se reasignan recursos, pero no aumentan en lo sustantivo. Chile destina 0,5 por ciento del gasto fiscal a cultura, mientras que el promedio de los países de la OCDE -con los cuales nos gusta compararnos- es 2 por ciento, es decir, cuatro veces más.Entonces, de seguro hacen falta muchos más esfuerzos para avanzar y no retroceder. Para avanzar vamos a empujar lo más posible, y para no retroceder hay que cuidar espacios como el taller El Litre, de Valparaíso, cuna de variados artistas, que hoy lucha contra el negocio de las inmobiliarias en la ciudad.(Aplausos)Chile tiene buenos creadores y creadoras, pero muchas personas no se enteran de que existen. Al respecto, quiero relevar algo. Si el Congreso es el espacio en el que la voluntad soberana de Chile se ve representada y manifestada, en el que la diversidad de nuestra sociedad debe estar presente, quiero señalar que muchos ni siquiera notaron que en la Cuenta Pública el Presidente Sebastián Piñera no dijo prácticamente nada sobre cultura; pero esos mismos se indignaron por la presencia de un tremendo artista chileno en la galería, como cualquier otro asistente.Ese día hubo empresarios, hubo rostros de la televisión y hubo políticos, incluso algunos de estos condenados por la justicia; sin embargo, para algunos fue un insulto la presencia del mimo Tuga, artista que no habla y que se mantuvo en silencio y en su asiento durante las tres horas que duró la ceremonia.(Aplausos)Nietzsche, en Basilea, en 1871, hace una interpelación a aquellos personajes, y dice: “aquellos que no son capaces de reconocer en el arte nada más que un accesorio divertido, nada más que un tintineo del que, sin duda, se puede prescindir, añadido a la seriedad de la existencia. A esos hombres y mujeres serios, sírvales para enseñarles que yo estoy convencido de que el arte es la tarea suprema y la actividad propiamente metafísica de esta vida”.Esta interpelación que hace Nietzsche cae de cajón para aquellos a quienes les molesta un mimo sentado en su asiento en silencio y no un político corrupto, o a quienes no se cuestionan que en nuestro país Carabineros detenga a los artistas callejeros, mientras quienes se coluden reciben de sentencia clases de ética. ¡Qué muestra más evidente de que falta arte y falta cariño en el país!Como los artistas y las artistas son eso, no magos, les faltan recursos y apoyo -por su intermedio, señora Presidenta, se lo decimos a la ministra-. Sabemos que con la venta de entradas no se mantiene un grupo de trabajo o un espacio cultural. No son suficientes los fondos concursables; necesitamos más recursos estables para quienes se dedican a la creación artística.El arte es una manera de expresarse. Si no tenemos arte, se cortan los caminos para la expresión de sentimientos, de ideas, de vidas, de experiencias, de recuerdos. ¡Cuánta falta nos hace hoy expresarnos y cuánto daño nos hacemos al reprimirnos!Aprobaremos la iniciativa e instamos a aprobar todas las normas respecto de las cuales han solicitado votación separada algunos diputados. El país que queremos construir sitúa a las y a los artistas como parte de los esfuerzos irremplazables en la construcción de una nueva y mejor sociedad.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los artistas que se encuentran presentes en las tribunas, especialmente a aquellos agrupados en Sidarte, que ha sido un gran impulsor de esta idea. Asimismo, quiero saludar a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Consuelo Valdés; al subsecretario de dicha cartera, don Juan Carlos Silva, y a todos quienes han hecho posible avanzar en la idea de legislar sobre una materia que estaba pendiente desde hace muchos años.Las personas que gozan del teatro, de la danza, de las marionetas, de los títeres, de la ópera, del circo, de la narración oral se verán beneficiadas con la creación de esta ley.Finalmente, llegó el día en que estamos ad portas de aprobar una nueva institucionalidad para una de las ramas más importantes de la cultura y de las artes. Parecía de toda lógica que, una vez aprobada la institucionalidad cultural, un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y no un servicio sencillo como el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, que hizo una muy buena labor durante muchos años, pudiéramos contar también con una institucionalidad que permitiera la participación orgánica de los distintos artistas en un consejo particular para las materias en comento: las artes escénicas. Y viene de la mejor forma posible, es decir, con un acuerdo por encima de la política que partió con la ministra Claudia Barattini, cuya labor quiero reconocer en forma particular dado que fue ella quien impulsó la solicitud de los distintos actores del Sindicato de Actores de Chile (Sidarte), así como también a sus continuadores, el ministro Ernesto Ottone, la ministra Alejandra Pérez y, finalmente, la ministra Consuelo Valdés, quien puso las urgencias necesarias para que el proyecto avanzara de la mejor forma posible y se convirtiera en una mejor iniciativa, como la que despachó el Senado y que hoy debemos aprobar. También quiero hacer una mención especial al subsecretario Juan Carlos Silva, quien fue un gran apoyo para que el proyecto pudiera ver la luz. Juan Carlos, muchas gracias por tu dedicación.  El proyecto crea un nuevo Consejo Nacional de las Artes Escénicas y un importante Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, el cual se incrementará en el tiempo, pues sabemos que 3.500 millones de pesos no son suficientes para todo lo que abarcan las artes escénicas. También considera la entrega de una serie de premios asociados a las artes escénicas y todas sus valiosas contribuciones.Sin embargo, debo señalar que pedí votación separada de dos artículos, porque me parece relevante que sean corregidos en una eventual comisión mixta. El primer artículo dice relación con la prohibición de financiar la ópera en la Región Metropolitana. Todos sabemos que el Teatro Municipal de Santiago cuenta con un financiamiento de 2.500 millones de pesos provenientes  de la ley de rentas II, pactada en su momento entre Joaquín Lavín y Ricardo Lagos. Sin embargo y dado que ese financiamiento ya existe, lamentablemente se está impidiendo que los habitantes de la comunas de la Región Metropolitana más pobres puedan presenciar obras de autores como Juan Orrego Salas, Alejandro Guarello, Patricio Solovera, Carlos Zamora, Sebastián Errázuriz y Miguel Farías. Lo digo porque es evidente que el Consejo Nacional de las Artes Escénicas no va a permitir que los recursos vayan al teatro municipal. Sería un absurdo total. Parece gravoso para las comunas más pobres de la capital, de la Región Metropolitana, que no puedan recibir un peso del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas.También hay que hacer una revisión de los premios que contempla el proyecto de ley para que el consejo tenga libertad de asignarlos según la necesidad de un sector dinámico.No obstante, creo que estamos ante un estupendo y necesario proyecto. Espero que pueda avanzar de buena manera para tener en el más breve plazo posible la mejor ley de artes escénicas que permita el desarrollo de las disciplinas que contempla.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas que eviten efectuar cualquier tipo de manifestación. Estamos tramitando un proyecto relacionado con cultura, por lo que con mayor razón resulta necesario escuchar las opiniones que puedan resultar diferentes de las propias.En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señora Presidenta, primero que todo debemos alegrarnos, porque hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que nació de los mismos artistas, lo cual tiene un valor en sí mismo. Además, es parte de la tarea del ministerio escuchar a los artistas y representar este tipo de proyectos para que se hagan realidad en esta Sala.La creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas viene a hacer justicia en esta materia, pues se genera un fondo y un consejo exclusivos para ese mundo, es decir, para el teatro, la danza, el circo, los titiriteros, los narradores orales y también de la ópera.¿Por qué digo que viene a hacer justicia? Porque antes existían los fondos audiovisual, de la música y del libro, y solo la gente que pertenece a esos ámbitos podía concursar, sin competir con personas de otras disciplinas del mundo de las artes.Además, el consejo tiene el rol de asesorar al ministerio en la elaboración de políticas públicas. En el marco de esta labor, hay un punto muy importante: el subsecretario tendrá, junto con este consejo, la obligación de escuchar y generar constantemente políticas públicas.Asimismo, quiero hacer un llamado -creo que represento a todos los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones- a que el ministerio ingrese a tramitación más proyectos. Si bien se mencionó el proyecto de ley sobre patrimonio, creemos que son muchas más las iniciativas que deben discutirse en nuestra comisión. Es necesario dejar a un lado iniciativas que conmemoran días particulares y centrarse en trabajar en proyectos realmente estructurales, como el que votaremos hoy.También quiero hablarles a los cientos de artistas de las artes escénicas que están en regiones.(Aplausos)Esas y esos artistas son quienes recorren los lugares más alejados del país para llevar su arte. En mi región no solo recorren Puerto Montt, Chiloé y Palena, sino también zonas realmente extremas, con el objeto de visitar escuelas ubicadas en pueblos donde generalmente no llega nadie.Por eso me alegra que ocho de los quince integrantes en este consejo deban desarrollar sus actividades en regiones distintas de la Región Metropolitana.Por otra parte, se señala que una proporción no inferior a  40 por ciento del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas debe destinarse a programas, proyectos y acciones en regiones. Antes, la proporción de fondos destinados a cultura era de 70 por ciento para la Región Metropolitana y 30 por ciento para regiones. Es valorable destinar fondos especialmente para artistas de regiones.En cuanto a la ópera -recién se hizo alusión al tema-, los recursos provenientes del fondo deberán ser destinados ciento por ciento a las regiones y no a la Región Metropolitana. Ello me parece bien, porque el desarrollo de la ópera en regiones cero.(Aplausos)Por lo tanto, tendremos la oportunidad de desarrollar esa expresión artística en regiones.Junto al diputado Vlado Mirosevic y la bancada votaremos a favor el proyecto, porque se cumple el objetivo de que el Estado reconozca el rol que cumplen las artes escénicas en Chile.Ministra y subsecretario, tenemos una gran labor por delante. Les hago un llamado a fortalecer y destinar más recursos a los teatros regionales, porque esas son las grandes casas que reciben a los artistas fuera de la capital.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, quiero resaltar el proyecto en estudio, ya que establece que al menos un 40 por ciento de los recursos del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas deben ser destinados a regiones distintas de la Región Metropolitana. Creo que es un importante avance que merece ser resaltado, toda vez que supone un paso a una mayor descentralización en un ámbito al que, en general, no se le da gran relevancia. En efecto, lo habitual es que el desarrollo de la mayor parte de las artes escénicas se dé en Santiago, por lo que las regiones casi siempre quedan ajenas a estos contenidos que son centrales para la población. Por tanto, el hecho de que por ley el 40 por ciento de los fondos destinados al desarrollo de las artes escénicas deba ir a regiones incidirá positivamente en un gran número de compatriotas que, por vivir aislados de la capital, no tienen acceso a dichos contenidos.  Finalmente, considero que en los términos en que está redactado el presente proyecto es posible apreciar que se trata de una regulación ponderada, bastante completa que, incluso, contempla el reconocimiento de personas que se destaquen en el ámbito artístico.En mérito de lo expuesto, manifiesto mi total aprobación al proyecto de ley de fomento de las artes escénicas.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, en tan breve tiempo es poco lo que se puede decir.Quiero saludar a quienes hicieron posible que estemos debatiendo este proyecto. Tal como han manifestado algunos colegas, si hoy tenemos un proyecto sobre fomento de artes escénicas ad portas de convertirse en ley de la república es gracias a quienes lo impulsaron, a las organizaciones sociales que conformaron la Plataforma de Artes Escénicas, que congrega a sindicatos y organizaciones gremiales. Quiero saludar particularmente a Ignacio Achurra, presidente de Sidarte, y a Andrea Gutiérrez, expresidenta del Sidarte, que fueron los impulsores de esta iniciativa.(Aplausos)También quiero saludar a otras personas impulsoras de este proceso: Alejandra Jiménez, del Circo del Mundo; Alfredo Saint-Jean, gestor cultural, y por supuesto a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y al subsecretario de las Culturas y las Artes, por hacer posible que pronto tengamos una ley que permita apoyar, difundir y fomentar todas las artes vinculadas con las artes escénicas, para que todos los gestores y los artistas puedan desarrollarse en este ámbito, con la entrega de los apoyos y los recursos necesarios que hasta hoy no se les han entregado, por la escasa institucionalidad que existe.Por lo tanto, con mucho gusto vamos a aprobar el proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al Comité Mixto y a Revolución Democrática por el tiempo que me han cedido, y también saludar a los artistas y creadores que nos acompañan en las tribunas, que son, como se ha señalado, los verdaderos artífices de este logro: esta iniciativa surgió de ellos, la empujaron con fuerza y tesón, y hoy estamos a pocas horas de que se convierta en ley.También quiero manifestar mi preocupación por el escaso tiempo que esta Sala dedica a debatir los temas de cultura. Justamente en este proyecto nos dan cuatro minutos, y hay que recorrer la Sala juntando segundos para poder hablar de un proyecto de ley tremendamente importante.(Aplausos)Eso refleja lo que nos falta y delata dónde están nuestras debilidades: nuestra capacidad de comprender la importancia que tiene la cultura para construir una sociedad y un país de verdad.Vamos a aprobar el proyecto, porque reconoce, en nuestra nueva institucionalidad cultural, el valor de las artes escénicas en su más amplia expresión.Espero que este verdadero triunfo del mundo de la cultura venga acompañado en el próximo presupuesto, no de una batalla para evitar que se recorten fondos, como tuvimos que librarla el año pasado, sino de un aumento sustantivo de los recursos que se destinan para la cultura en Chile. ¿Sabe por qué? Porque menos del 3 o 4 por ciento para cultura expresa lo que sentimos y pensamos como país, especialmente quienes tenemos la responsabilidad de aprobar el presupuesto en esta materia.Yo quiero decir que la cultura sí importa, es demasiado importante, y sin embargo no le estamos dando la atención ni los recursos que merece, porque algunos creen que se trata solo de la obra de unos artistas que está en el teatro o en el cine. ¡No! La cultura es lo que vivimos, lo que nos hace respirar, lo que nos distingue dentro de las especies que pueblan este mundo.Espero que rechacemos las indicaciones, porque este proyecto ha tardado demasiado tiempo para convertirse en ley y no tiene sentido seguir postergando su aprobación. Concuerdo con el diputado Florcita Alarcón en que a este Parlamento le hace falta más cultura. Así que sean muy bienvenidos los artistas y las artistas; ojalá más parlamentarios tengan esa sensibilidad cultural y provengan de ese mundo. Eso le hará bien a Chile y le seguirá haciendo bien al Parlamento. Por lo tanto -insisto-, bienvenidos los artistas que quieran postular y llegar al Congreso Nacional, porque son parte de la diversidad de nuestro país.(Aplausos)También concuerdo con el diputado Jorge Brito respecto de la escasa o casi nula presencia de temas culturales en la cuenta presidencial. ¿Qué necesitamos para entender la importancia de la cultura para hacer de Chile un mejor país? ¿Cuándo nosotros, como actores políticos y decisores públicos, vamos a salir de las cavernas y entender que la cultura no es algo adjetivo y secundario? Sin cultura, no somos nada; sin cultura, no merecemos llamarnos humanidad, porque -insisto- eso es lo que nos distingue del resto de las especies que pueblan este planeta.En la sensibilidad cultural está la posibilidad de entendernos mejor y la posibilidad de aproximarnos a la necesidad de entender que todos tienen derecho a una vida más digna. No solo es la posibilidad de acceder a bienes culturales, al arte, a la pintura, a la música, al teatro, sino también la capacidad de desarrollar nuestro espíritu e intelecto más allá de la vida cotidiana, de la esclavitud del trabajo y de la entrega al flujo diario de la rutina de la vida; es llenar nuestra vida de elementos que le den sentido y trascendencia, que nos hagan sentir pasión por las cosas que hacemos. Muchos de esos elementos están en una película de cine, en una serie de televisión, en una canción, en una escultura, en una pintura, en una danza, en un baile, en un libro o en un poema.Para nosotros, los parlamentarios de la república, elegidos para aprobar las leyes, eso debiese estar en el primer orden de nuestras preocupaciones, porque si somos capaces de inculcarles a nuestros hijos y nuestras hijas desde pequeños el amor por el arte y la cultura, van a ser mejores personas, más solidarios y más generosos. No hay nada que toque más la fibra de la sensibilidad de un ser humano que el acceso a la capacidad creadora del hombre y de la mujer para producir cultura. Eso es lo que nos hace mejores personas, mucho más que lo que aprendemos en el colegio o la universidad, porque la sensibilidad que está asociada a la cultura es una herramienta vital para construir sociedades generosas, solidarias y respetuosas de la dignidad de los otros y de las otras.Por eso, termino mi intervención diciendo que aprobaré con entusiasmo y convicción el proyecto.¡Viva la cultura y los artistas y las artistas de Chile!He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Para terminar con las intervenciones en este proyecto de ley, tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Consuelo Valdés y al subsecretario Juan Carlos Silva.Todos los colegas han señalado la importancia y lo que hoy significa este proyecto sobre fomento de las artes escénicas, iniciativa que surge del trabajo desarrollado por la Plataforma de Artes Escénicas, agrupación que reúne a los gremios del teatro, de la ópera, de la danza, del circo, y que incluye a los titiriteros, narradores orales, narradores corales y a tantos otros artistas, como también a aquellos que se ganan el pan nuestro de cada día cantando en las esquinas, tocando algún instrumento o haciendo obras escénicas. El Estado de Chile está en deuda con ellos.Este proyecto es de suma relevancia, porque enfatiza en el valor de una norma impulsada por el sector de las artes escénicas y el impacto que tendrá en la ciudadanía. Este gran paraguas reglará su funcionamiento bajo el alero del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Por cierto, esperamos que este proyecto tenga el financiamiento necesario y permanente, con la finalidad de dar tranquilidad a miles de chilenos y chilenas que hacen del arte su vida diaria y que muchas veces, como los proyectos son anuales, no pueden continuar con sus obras y quedan con sus sueños a medio terminar. Creemos que eso no es justo para los artistas, que nada le piden al Estado: ni subsidios, ni pensiones, ni fichas ni nada. Solamente, quieren espacio y recursos para desarrollarse. Por eso, en esta oportunidad rindo un homenaje a una de las nuestras. Más allá de los diputados de la Federación Regionalista Verde Social, aquí estamos todos para agradecer a una mujer maravillosa, a quien conocimos como la Paolita, en Los Venegas; aquella Paolita picarona que siempre se salía con la suya y que hoy es nuestra colega: Carolina Marzán.Estimada Carolina, creo que todos quienes estamos aquí presentes somos parte de este pequeño homenaje. Por eso, pedimos a la ministra y al subsecretario que hagan entrega a usted de un buqué de flores que refleja el cariño y la sensibilidad de todos sus colegas parlamentarios.Pido un gran aplauso para nuestra Carolita.He dicho.-Aplausos.
