NORMAS TÉCNICAS SOBRE FLUORACIÓN DEL AGUA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Diversos parlamentarios han planteado la posibilidad de que el diputado señor Osvaldo Palma informe el proyecto de fluoración del agua potable, para lo cual dispondrá de dos minutos. 	¿Habría acuerdo para después votarlo sin debate?	Acordado.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Osvaldo Palma.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, por mi intermedio, la Comisión de Salud informa, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto, originado en moción del ex senador don Eugenio Cantuarias, que prohíbe la fluoración del agua potable en el territorio nacional.	Para su estudio y despacho, se contó con la participación de los Departamentos de Odontología y Jurídico del Ministerio de Salud, representados por la doctora Liliana Soto y el abogado Alfredo Montecinos, respectivamente.	En representación del Colegio de cirujanos dentistas de Chile, asistió el presidente del Consejo Regional Valparaíso y profesor de la Escuela de Odontología de la Universidad de Valparaíso, doctor Nelson Pardo. 	También participaron en su estudio el ministro de Salud, doctor Álex Figueroa; el subsecretario de Salud, doctor Álvaro Erazo; el jefe de la División de Estudios, José Pablo Gómez, y el asesor legislativo Milenko Mihovilovic, quienes entregaron valiosa información, que se suma a las proporcionadas por los miembros de la Comisión y que constan en documentos.	Todas las informaciones son favorables a la fluoración del agua potable en Chile, a fin de prevenir una de las enfermedades más frecuentes en la patología oral y humana en general: las caries dentales, las cuales ocasionan un alto costo, directo e indirecto, como el ausentismo en el ámbito escolar y laboral, además de la inhabilidad física, frecuente ante las complicaciones de esta enfermedad.	El país se encuentra imposibilitado de contar con los medios públicos y privados necesarios para cubrir totalmente su tratamiento. Por eso, la prevención es el único mecanismo económicamente viable para lograr el control masivo de esta patología. La cobertura del sistema público de salud beneficia sólo al 10 por ciento de la población.	La fluoración del agua potable se realiza en el mundo desde hace muchos años en países americanos, como Estados Unidos, desde 1945, y Canadá, y en países europeos y asiáticos.	En la iniciativa se cambia el concepto del proyecto original, que estaba orientado a prohibir la fluoración del agua potable, por regular la concentración del flúor en el agua potable, a fin de hacerla apta para el consumo humano. Este concepto es importante, por cuanto el flúor existe en forma natural en algunos lugares, donde puede encontrarse en concentraciones mayores, menores o iguales a las aceptadas. Por lo tanto, se debe legislar para regular su uso a los valores aceptados por las normas médicas internacionales: una parte por millón.	La acción preventiva del flúor es reconocida como la estrategia más eficaz y conveniente para reducir la incidencia de caries dentales, una de las más frecuentes patologías humanas, y valorada como una de las medidas de salud pública más importantes del siglo.	Existe evidencia categórica de que el uso apropiado de los flúoruros ha producido extraordinarios beneficios en la salud bucal y mejora la calidad de vida de millones de personas desde hace más de cincuenta años. Todo esto, con un adecuado control químico y biológico para asegurar su eficacia con seguridad.	La efectividad anticaries del flúor se produce en forma sistémica durante la formación del diente, y en forma atópica después de su erupción. En el primer caso, reduce la solubilidad del esmalte, mejora la calidad del cristal y favorece la remineralización, proceso que modifica las estructuras duras del diente, incluyendo minerales en su interior, principalmente flúoruros, calcio y fosfatos.	Esta captación de flúor por el esmalte se produce durante las etapas tempranas de la formación del diente. Mientras más temprana sea esta suplementación de flúor mayor será la concentración final en el esmalte maduro y mayor su resistencia a las caries. Tampoco hay dudas sobre su efecto posteruptivodental en que los flúoruros disminuyen la desmineralización del esmalte y promueven su remineralización.	Es necesaria la presencia constante del flúor en la cavidad bucal, con el objeto de que participe en los mecanismos de formación de caries, prevenga nuevas lesiones o retarde las existentes. Es el modo más efectivo de remineralización del esmalte desmineralizado.	Entre las diferentes vías de administración, el flúor en el agua es el más universal, accesible y controlable, por lo que, sin excluir las demás, se acepta esta medida como norma estatal.	La Comisión de Salud aprobó por unanimidad el proyecto y recomienda lo mismo por esta honorable Cámara.	He dicho.
