MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES,CONTENIDA EN EL ARTÍCULO 8° DE LA LEY N° 18.985 (Proposiciónde la Comisión Mixta) [Preferencia]
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En virtud de la urgencia hecha presente por el Presidente de la República y de lo dispuesto en el artículo 108 del Reglamento de la Corporación, ha sido alterado el orden de la Tabla.Por lo tanto, vamos a tratar, en primer lugar del Orden del Día, el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley sobre Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8° de la ley N° 18.985. 
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, una consulta.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo para consultarle en qué lugar trataremos las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece elección directa de los consejeros regionales.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Será tratado inmediatamente después del informe de la Comisión Mixta.En discusión el informe de la Comisión Mixta.El señor CORNEJO.- Pido la palabra.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, respecto del informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley que modifica la Ley sobre Donaciones con Fines Culturales, quiero señalar que las indicaciones que presentó el Ejecutivo y que fueron aprobadas por unanimidad, en mi opinión mejoraron el texto de la iniciativa que hoy se somete a consideración de la Sala.Quiero referirme, fundamentalmente, a una situación que se produjo durante la discusión del proyecto en la Cámara -hecho que motivó su envío a comisión mixta-, que dice relación con la inclusión de beneficios tributarios para otras donaciones, con fines distintos de los culturales. Me refiero específicamente a las donaciones para la preservación del patrimonio natural.Por lo menos en mi opinión, el informe de la Comisión Mixta debiera ser aprobado, atendida la circunstancia de que el ministro nos informó, en primer lugar, que era imposible acceder a la legítima solicitud de varios parlamentarios de incluir los beneficios tributarios señalados, toda vez que -es una cuestión de Perogrullo- la concesión de beneficios tributarios para las donaciones de cualquier naturaleza requiere determinar, previamente, su eventual impacto fiscal. En segundo lugar, el ministro nos explicó -comparto su argumentación- que, dada la complejidad del conjunto de normas legales vigentes que inciden en esta materia, era preferible esperar un tiempo y, posteriormente, enviar un proyecto que aborde integralmente las donaciones en materia de patrimonio natural.Por lo tanto, llamo a los colegas a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta -espero que el ministro reitere en la Sala las explicaciones que nos dio en ella-, porque aborda de la mejor manera posible las modificaciones a la Ley sobre Donaciones con Fines Culturales actualmente vigente, ampliándola a materias tan importantes como son los temas patrimoniales tangibles e intangibles.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, solo para señalar la razón fundamental por la cual la Cámara -el ministro lo recordará-, amparada en el concepto moderno que tienen la Unesco y otros organismos que apoyan la cultura, en cuanto a que es posible incluir el patrimonio natural en el cultural, y en la posibilidad de que el Ejecutivo se abriera a enviar una indicación -debe ser de su autoría porque tiene efectos tributarios-, consideró necesario estudiar esa posibilidad. Pues bien, de acuerdo con la explicación que nos entregó el ministro en la Comisión Mixta, finalmente el Gobierno no tuvo la disposición de incorporar esta posibilidad, porque no se había previsto el efecto fiscal que podría tener. Por lo tanto, deberá quedar pendiente para un futuro de otro cuerpo legal.A mi juicio, se ha perdido una oportunidad; estaban dadas todas las condiciones para precisar esta materia, tal vez, en un artículo, toda vez que formaba parte de la idea matriz y era coherente con el moderno concepto de cultura, que también considera el patrimonio natural, tal como lo planteamos cuando defendimos esta tesis. La modificación era muy menor, siempre que hubiera existido disposición y voluntad del Ejecutivo en tal sentido, cosa que no ocurrió. Por eso, señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro, con mucha claridad y precisión, si el Ejecutivo estaría dispuesto a incorporar este tema explícitamente en un futuro cuerpo legal. En todos los países en los cuales la conservación y la protección de la naturaleza y del medio ambiente son elementos importantes para la sustentabilidad y el desarrollo, existen incentivos e instrumentos de esta índole que permiten hacer donaciones para la preservación del patrimonio natural. Quiero consultarle al ministro si tiene antecedentes al respecto o si existe una decisión del Gobierno sobre esta materia, porque en el informe de la Comisión Mixta se señala que hay algo. Sería bueno que ese algo no sea solo una frase para que los parlamentarios digamos: “Okay, como no tenemos facultades en esta materia, que lo haga el Gobierno en algún minuto”. Por eso, pido que explique de qué estamos hablando, cuándo enviará a tramitación el proyecto al Congreso Nacional y en qué contenido está pensando. Señor Presidente, por su intermedio pido al ministro que nos dé alguna luz al respecto. No estoy en contra de las donaciones culturales; incluso más, creo que el proyecto es un avance. Sin embargo, considero que esta era la ocasión para incorporar la conservación y la protección de nuestro patrimonio natural a este tipo de donaciones. Lamento mucho que no se haya incorporado. En mi opinión, para su concreción solo era necesario que existiera buena disposición. Incluso, sé que el tema se debatió al interior del Ejecutivo y que existieron diferentes posiciones. De hecho, la subsecretaria de Turismo estaba convencida de que era un tema potente, porque uno de los principales atractivos turísticos que tiene Chile es su naturaleza.Como dije, era la ocasión para asignar valor a esos temas mediante este tipo de instrumentos. Por eso, reitero que hemos perdido una gran oportunidad.Insisto, me gustaría que el ministro pudiera dar más luz sobre el tema a esta Corporación, lo que será fundamental para decidir mi voto y el de muchos otros diputados. Al respecto, como se recordará, en la discusión anterior lideré el planteamiento sobre este tema, al que se sumaron diputados de todas las bancadas. En suma, se quería entregar una señal. Por eso, me gustaría que existiese un compromiso claro acerca de cuándo ingresará a tramitación la respectiva iniciativa a la Cámara de Diputados o al Senado, dependiendo de lo que decida el Ejecutivo, y en qué tipo de cuerpo normativo legal se está pensando.En consecuencia, quedo a la espera de las precisiones que el ministro pueda hacer sobre esta materia. Aclaro que no estoy hablando solo por mí, sino en representación de todos los diputados que votamos en contra las modificaciones del Senado para que este proyecto fuera enviado a comisión mixta. Reitero que no estamos en contra de las donaciones culturales, y entiendo que este proyecto de ley representa un avance significativo en esa materia. Sin embargo, insisto en que queda pendiente un tema sobre el cual espero que se entregue una respuesta satisfactoria a la Cámara de Diputados para que existan los votos suficientes para la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, una cuestión más bien reglamentaria, sin perjuicio de anunciar mi apoyo a la proposición de la Comisión Mixta.Quiero preguntar, con todo respeto, si en opinión de la Mesa el señor Luciano Cruz-Coke está presente hoy en la Sala en su condición de ministro o de jefe de servicio.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, entiendo que el señor Cruz-Coke se encuentra presente en su condición de ministro.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar al señor ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.Me tocó formar parte de la Comisión Mixta que ayer resolvió las diferencias que existían entre el texto que aprobó la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, y las modificaciones del Senado.Recordemos que en este proyecto se trabajó de manera profunda durante el año pasado en la Comisión de Cultura -instancia que ahora está sesionando en forma paralela con la Sala-, y luego lo conoció la Sala. Con posterioridad, el Senado introdujo modificaciones sustanciales, las cuales fueron rechazadas por la Cámara de Diputados. Por lo tanto, el proyecto se envió a Comisión Mixta, donde ayer se subsanaron las diferencias existentes entre ambas ramas del Poder Legislativo.Quiero refrescar la memoria en relación con un par de conceptos muy necesarios, en momentos en que se discute una iniciativa de ley sobre donaciones culturales. En primer lugar, con dicha legislación se permite que los privados, a partir de un beneficio tributario que les entrega el Estado, se hagan partícipes de la promoción, creación y acción cultural.Muchas veces demandamos políticas culturales -somos constantes en eso-; pero también tenemos que considerar que la cultura es un compromiso y una responsabilidad de todos. En ese sentido, quiero celebrar a la gran cantidad de empresarios que, desde que esta legislación se encuentra vigente, esto es, desde 1990, han aportado al desarrollo cultural de nuestro país. Ellos han hecho posible que muchas personas que, por razones económicas, no habrían podido tener acceso a grandes espectáculos culturales, sí lo hayan tenido gracias a su aporte. Pero, en suma, es el Estado, a partir de un beneficio que otorga a esas personas, el que permite un mayor acceso a espectáculos culturales.Tal como ocurre con otros textos legales, era muy necesario actualizar la ley sobre donaciones culturales. Uno de los aspectos fundamentales era hacer partícipes a contribuyentes de segunda o tercera categoría. Estoy hablando principalmente de la realidad de las regiones. Los diputados de regiones -el diputado Ward, por ejemplo, quien, en su distrito, ha apoyado de manera entusiasta el tema de las donaciones culturales a través de las grandes empresas mineras- sabemos que es importante que empresas de mediano tamaño puedan hacerse partícipes de este tipo de donaciones. Por lo tanto, la iniciativa en estudio es un gran avance.Por otra parte, la votación en contra de las modificaciones del Senado, que tuvo lugar en esta Sala hace un par de semanas, se debió a lo que acaba de plantear el diputado Vallespín; es decir, a la posibilidad de extender las donaciones al patrimonio natural, no solo al patrimonio cultural. En la Comisión Mixta, el ministro planteó que existe el compromiso del Ejecutivo en el sentido de acoger esas inquietudes.Escuchamos a las instituciones interesadas en este tema. Por eso, como diputados oficialistas, exigiremos el compromiso del Ejecutivo para que con prontitud se envíe a tramitación una iniciativa legal sobre donaciones al patrimonio natural. En particular, quiero citar el ejemplo que se entregó ayer en la Comisión Mixta sobre el huemul, cuya población es menor que la de los osos pandas. Por eso, debe ser considerado como parte de nuestro patrimonio.Es necesario actualizar, por ejemplo, la composición del Comité Calificador de Donaciones Privadas. Al respecto, quiero mencionar, para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que en la Comisión Mixta se pidió que, mientras se tramita el otro proyecto de ley, dicho Comité tenga especial preocupación de acoger iniciativas que digan relación con el patrimonio natural.Felicito al Gobierno, al Presidente de la República y al ministro por haber impulsado un proyecto tan necesario. Al respecto, aprovecho de hacer un recuerdo del senador Gabriel Valdés, quien fue autor de la iniciativa legal original en esta materia, que ahora se modifica. Como dije, esta es una forma de hacer partícipe a la ciudadanía y al mundo privado, del quehacer cultural y principalmente de la acción cultural. Por último, hago un llamado a aprobar el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, debemos pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta recaída en una iniciativa de ley muy importante, que modifica la ley de donaciones con fines culturales. Cuando esta iniciativa se convierta en ley, de una u otra manera significará un impulso para que nuestra cultura se vea fortalecida y siga creciendo, al posibilitar que proyectos culturales que muchas veces no cuentan con ayuda privada directa, puedan realizarse a través de este sistema de donaciones.Ya se han mencionado los beneficios de esta futura ley, así como la importancia de que el Comité Calificador de Donaciones Culturales se conforme de manera diferente, mucho más participativa.La discrepancia que surgió la vez pasada, por lo que se rechazaron las modificaciones del Senado, apuntaban a que se quería integrar el patrimonio natural, como bien dijo el diputado Issa Kort. Al respecto, sabíamos que esa materia es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.En la discusión que hubo ayer en la Comisión Mixta, el Gobierno nos señaló que está trabajando en una iniciativa de ley paralela para incorporar el patrimonio natural. Por lo tanto, el representante del Ejecutivo nos expresó que Hacienda, Economía y Cultura no estaban por incluir ese tema ahora, sino más bien por mantener lo que se tenía y por aprobar lo que había resuelto el Senado.Al revisar ambos textos, la única diferencia era la modificación del Senado sobre la cantidad de funciones en cartelera -ocho-, como forma de retribución cultural a la comunidad. Así, por ejemplo, una obra de teatro o un musical deberían retribuir con ocho funciones. Se trata de una cifra aleatoria, que puede ser chica o grande, dependiendo del tipo de difusión o de la forma como se realizará el respectivo espectáculo.A los proyectos más pequeños se les exime de la devolución de las ocho funciones. Se faculta al Consejo Nacional de la Cultura para definir las funciones que debe retribuir una compañía determinada; pueden ser cuatro, cinco, diez o veinte, dependiendo de lo grande del espectáculo, de su difusión y del tiempo que estará en cartelera.La Comisión Mixta, en forma unánime -amparada en el acuerdo de que se tramitará prontamente un proyecto que dice relación con el patrimonio natural-, aprobó la iniciativa que venía del Senado.Por eso, anuncio mi voto favorable, y espero que mi bancada me acompañe en esta decisión.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE (ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los honorables miembros de la Cámara, en particular a la diputada Carolina Goic, que hoy se reincorporó, y de quien todos nos preocupamos. La felicitamos porque está de vuelta, por la entereza y valentía con la que ha enfrentado su dura enfermedad, y por la belleza que demuestra. Hace mucho tiempo, más o menos desde los años 90, que no veía a una persona verse tan bien sin su pelo.Quiero exponer brevemente el trámite de este proyecto y los criterios por los cuales se ha optado por incluir una parte del patrimonio natural y no otra. En ese sentido, recojo lo expresado por los diputados Farías, Vallespín y Kort, materia que ayer fue de larga discusión en la Comisión Mixta, la que finalmente aprobó por nueve votos a favor y cero en contra, la proposición que hoy conocen los señores diputados. El proyecto ha obtenido varias aprobaciones por unanimidad en su proceso de casi dos años en las Comisiones de Cultura y de Hacienda. Así, tuvimos una votación en esta misma Sala de 88 votos a favor y 4 en contra, y fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, por mencionar solo un par de ejemplos.Ha surgido una legítima preocupación de grupos conservacionistas y de patrimonio ambiental, que han visto en el proyecto en discusión la posibilidad de obtener créditos tributarios para proyectos de patrimonio ambiental.En esa materia, el proyecto incluye los santuarios de la naturaleza consignados en la ley de Monumentos Nacionales. Sin embargo, dada la enorme dispersión en los órganos públicos y en los tipos de declaratoria, la inclusión de más criterios habría hecho modificar el proyecto en forma sustancial. ¿Qué buscó comprometer el Ejecutivo? En ese sentido, quiero expresar que no son palabras al viento, sino hechos muy concretos. De hecho, el Ministerio de Hacienda está estudiando los planteamientos y las observaciones que han hecho llegar grupos de conservación, para tratar de dimensionar el gasto fiscal que implicaría su inclusión en una futura legislación.En ese aspecto, hay dos proyectos muy relacionados con lo que plantean los patrimonialistas ambientales. Ambos se encuentran en el Congreso Nacional, y el Ejecutivo, a través de los ministros Larroulet y Larraín, ha comprometido su análisis para calificar su urgencia. Se trata del proyecto de servicio de biodiversidad y del de zonas reales de conservación.A la fecha no se cuenta con un informe financiero que dé cuenta de la gran cantidad de gasto fiscal que significarían. Esto surgió en las etapas finales de la discusión; por tanto, tal vez no hubo tiempo para su incorporación. Además, la enorme dispersión de declaratorias ambientales, con órganos tan disímiles como los ministerios de Agricultura, de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo, la Conaf, el Sernatur, la Dirección General de Aguas, el Servicio Nacional de Pesca, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, las direcciones de obras municipales o los municipios, habría hecho que este proyecto tuviera que ser reestudiado por completo.Dado que la ley de Monumentos Nacionales señala específicamente que los santuarios de la naturaleza están incluidos debido a su valor en lo pintoresco y en lo cultural -es la razón por la cual se hace la distinción: el diputado Vallespín señaló la misma distinción que hace la Unesco, en la que se incluye dentro del patrimonio de una nación, el patrimonio natural y el cultural-, para los efectos de esta futura ley se hace referencia directa al patrimonio cultural, incluyendo solo una parte del patrimonio natural. Sin embargo, hoy existe la voluntad y el compromiso de avanzar para que esas otras declaratorias, que no quedaron incluidas en esta iniciativa, puedan avanzar por la vía de los dos proyectos que he señalado.Deseo sumarme a lo que han manifestado muchos de los diputados presentes. Esta iniciativa está pensada para que los privados puedan hacer donaciones. Asimismo, fortalece un Comité Calificador de Donaciones Privadas, que no está pensado solo para los que ponen el dinero, ponen la música, sino que para posibilitar la existencia de una calificación de proyectos que opere en función de obtener mayor financiamiento para la cultura; que pueda dar mayor primacía a las regiones; que no se repita la manera como ha funcionado esto hasta el día de hoy, por las dificultades propias de los mecanismos de la ley; es decir, grandes empresas para grandes proyectos, sino que también los pequeños, los medianos, los gestores tengan herramientas distintas a las que provee el Estado de manera directa, a través de la provisión de subsidios mediante los fondos concursables.Por lo tanto, estamos hablando de un proyecto necesario para el mundo de la cultura, que incorpora a quienes han estado postergados en materia de acceso a proyectos financiables, por ejemplo, en relación con infraestructura, con patrimonio, con lo audiovisual o cinematográfico.Solo me resta agradecer el trabajo muy honesto, transversal y sincero realizado por las distintas bancadas políticas, a través de sus representantes en las distintas comisiones.Por último, espero que la ley en tramitación sea promulgada prontamente, por el bien de las artes, del patrimonio y de la cultura de nuestro país.Muchas gracias. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, agradezco la explicación que entregó el ministro. Deseo precisar que los proyectos que él señaló no tienen incorporada ninguna de esas temáticas. Eso significaría que el Ejecutivo se comprometería a incorporar una indicación que permita las donaciones para la protección del patrimonio y la conservación de la naturaleza. Es lo que entendí. Es decir, que se incorporarían las otras categorías que no figuran en este proyecto. Si eso es lo que debemos entender del planteamiento realizado por el ministro, me parece una salida pertinente, y esperamos que se cumpla. Sin embargo, si su anuncio queda solo a nivel general, no es lo mismo.Como dije, entiendo que ese es el compromiso. Ahora, si no es así, espero que el ministro lo aclare. Hoy, esos proyectos no tienen este componente, y como esta materia es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tendría que presentar la iniciativa legal pertinente.Como dije, quiero entender que ese es el compromiso que nos dio a conocer el ministro. Ojalá que quede claro, de manera que todos los diputados votemos tranquilamente la proposición de la Comisión Mixta, a sabiendas de que en otro proyecto se incluirá esta materia.He dicho.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
