GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA EN SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica el número 10º del artículo 19 de la Constitución, con el objeto de establecer la obligatoriedad y gratuidad del segundo nivel de transición de la educación parvularia.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro Araya.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario sobre el proyecto iniciado en dos mociones. La primera, de los senadores señores Jaime Naranjo y Carlos Ominami, que establece la obligatoriedad y gratuidad del segundo nivel de transición de la educación parvularia y, la segunda, del senador Mariano Ruiz-Esquide y de los entonces senadores señores Díaz, Hormazabal, Paez y de la senadora señora Frei, que sustituye el inciso cuarto del número 10º del artículo 19 de la Carta Fundamental, estableciendo la obligatoriedad de la educación prebásica.Constancias reglamentarias.	El objetivo del proyecto, determinado por el Senado en el primer trámite constitucional, es establecer la obligatoriedad y la gratuidad de la educación parvularia en su segundo nivel de transición, propendiendo así a la igualdad de oportunidades y al fortalecimiento del proceso de aprendizaje de los niños en su primera etapa de desarrollo.Normas de quórum especial.	De acuerdo con lo establecido en el artículo 127 de la Constitución Política, el artículo único debe ser aprobado por las dos terceras partes de los diputados en ejercicio, atendido que se trata de una reforma que incide en su capítulo III.	Durante el análisis en la Comisión, concurrieron el senador señor Mariano Ruiz-Esquide y el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, señor Rodrigo González López.	Fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes.	La iniciativa se fundamenta en la importancia de estimular el desarrollo intelectual, físico y social de los niños desde temprana edad, de manera que su ingreso a la vida escolar en la enseñanza básica se lleve a cabo en forma armónica.	Se destaca lo ventajoso de incorporar a todos los niños a la educación prebásica como uno de los principales instrumentos, a fin de lograr su igualdad de oportunidades, de modo que, junto a sus familias, puedan romper el círculo de la pobreza.	Uno de los hechos que ha tenido mayor impacto sobre el sistema educacional en las últimas décadas ha sido el aumento explosivo de las matrículas a nivel de educación parvularia, ya que mientras en 1960 sólo el 2 por ciento de los niños tenía acceso a este tipo de educación, en 1966 lo hacía el 26 por ciento, siendo hoy más de quinientos mil menores los que asisten a algunos de los distintos niveles.	Se indica que el gran desarrollo de la educación parvularia se debe, entre otras cosas, a los cambios que ha tenido la organización familiar -en la actualidad, ambos padres desarrollan actividades laborales, dejando a sus hijos al cuidado de terceros-, a la toma de conciencia de la importancia que tiene para el desarrollo de los menores el que asistan a un jardín infantil; a la preocupación del Estado por responder a estos requerimientos, y a la reforma constitucional aprobada en 1999, que estableció que el “Estado promoverá la educación parvularia” (artículo 19, N° 10, inciso cuarto, de la Constitución Política).	Luego, se manifiesta que la ampliación de la cobertura de la educación parvularia implica, en última instancia, el goce de un derecho y el otorgamiento de un beneficio que el Estado chileno debe garantizar, más aún cuando su acceso se ve limitado por motivos económicos. En efecto, los padres de alrededor del 50 por ciento de los menores que asisten a un jardín infantil pertenecen al quintil de mayores recursos; en el caso del quintil más pobre, sólo lo hace el 23 por ciento.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.	El proyecto de reforma constitucional consta de un artículo único, que modifica el número 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, anteponiendo en el párrafo quinto, la expresión: “La educación parvularia en su segundo nivel de transición”, seguida de una coma (,) reemplazándose la letra “L” mayúscula del artículo “La” con el que se inicia el referido párrafo, por una letra “l” minúscula.”.	De esa manera, el proyecto aprobado por el Senado propone la obligatoriedad del denominado “segundo nivel de transición de la educación parvularia”, que corresponde a la fase inmediatamente anterior al ingreso a la educación básica.Discusión en la Comisión y acuerdos adoptados.	En la discusión general, el Senador Mariano Ruiz-Esquide explicó que existen estudios de educadores, neurólogos y psicólogos infantiles que demuestran que la mayor permeabilidad del cerebro del niño se produce durante los tres últimos meses de gestación, y que su mayor potencialidad la alcanza entre los cinco y los seis años de edad, fase clave y determinante para su rendimiento futuro, por lo cual los niños que no asisten a prekinder y a kinder, no recuperan lo no adquirido durante esa etapa, comenzando en ese momento la desigualdad, pues quienes han asistido a esos niveles de educación cuentan con diversas destrezas y habilidades que les permiten una mejor adaptación y aprendizaje al iniciar sus estudios escolares.	Los últimos informes -continuó- han concluido que la asistencia a ese nivel educativo y a las salas cuna guarda estrecha relación con los resultados más altos obtenidos en el Simce (Sistema de medición de la calidad de la educación).	Consultado por algunos diputados acerca de si la obligación de entregar educación parvularia recaería en el Estado o de si se trataría de una exigencia para los padres, el senador Ruíz-Esquide señaló que la educación es una obligación de la sociedad. Recordó que, en 1920, cuando se promulgó la ley que estableció la educación primaria obligatoria, se generó un conflicto, especialmente en los campos, donde existía cierta resistencia a enviar los niños a las escuelas. Sin embargo, con el tiempo, se ha creado conciencia nacional de que el acceso a la educación es importante, siendo unánime, en la actualidad, la opinión de que la educación de calidad determina, en gran medida, las oportunidades de desarrollo personal en la vida y que, en ese contexto, se encuentran en mejores condiciones quienes tuvieron la posibilidad de acceder a la educación preescolar. Por ello, agregó, es obligación del Estado ampliar la cobertura de la educación parvularia, especialmente para los sectores de menores ingresos, cuyo acceso se ve limitado por motivos económicos.	Por su parte, el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación, señor Rodrigo González López, señaló que el Ejecutivo comparte el contenido de esta reforma constitucional, porque se enmarca en las políticas de gobierno, de mejorar la educación, uno de los desafíos anunciados en la cuenta pública entregada el 21 de mayo pasado por la Presidenta de la República. 	El aumento de la cobertura de la enseñanza preescolar se relaciona con la efectividad en la estimulación cognitiva temprana para producir un impacto significativo en la madurez escolar de los niños, y permite obtener igualdad de oportunidades entre los distintos sectores de la sociedad.	Si bien justificó la necesidad de avanzar hacia la universalización mediante la gratuidad de la atención educativa para los párvulos de entre cinco y seis años, es decir, para aquellos que pertenecen al segundo nivel de transición, manifestó tener dudas acerca de consagrar expresamente la obligatoriedad del segundo nivel de transición, pues podría significar el impedimento de ingresar a la educación básica sin aprobarlo previamente, frente a lo cual se debe tener presente que dicho nivel abarca preferentemente habilidades manuales difíciles de medir. Esta es la razón por la cual la ley orgánica constitucional de Enseñanza establece la no obligatoriedad de cursar este nivel antes de ingresar al sistema escolar.	Por tal motivo, señaló que el Ejecutivo presentaría indicación para reemplazar el texto aprobado en el Senado, en el sentido de que el Estado financiará un sistema gratuito para el segundo nivel de transición, pero sin que éste sea obligatorio para el acceso a la educación básica.	En cuanto a la votación en general, la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por las mociones, refundidas en un solo texto en el Senado, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros entender la conveniencia de contar con una norma que, a nivel constitucional, refuerce la necesidad de que el Estado financie la gratuidad del segundo nivel de transición de la educación parvularia, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pedro Araya, Juan Bustos, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg, señoras Laura Soto y Marisol Turres, y señores Patricio Walker y Felipe Ward.	En la discusión particular, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:	El texto de reforma constitucional propuesto por el Senado señalaba, a la letra:	“Artículo único.- Antepónese, en el párrafo quinto del número 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, la frase:	“La educación parvularia en su segundo nivel de transición”, seguida de una coma (,), reemplazándose la letra “L” mayúscula del artículo “La” con el que se inicia el referido párrafo, por una letra “l” minúscula.”.	El Ejecutivo presentó indicación para sustituirlo por el siguiente:	“Agrégase, en el párrafo cuarto del número 10° del artículo 19 de la Constitución Política, después de la frase “la educación parvularia” la expresión “y financiará un sistema gratuito para el segundo nivel de transición de dicha educación, sin que ésta constituya antecedente obligatorio para el ingreso a la educación básica.”.	La indicación tiene por objeto establecer que el Estado financiará un sistema gratuito para el segundo nivel de transición de la educación parvularia -que corresponde al nivel de kinder-, el que no constituirá prerrequisito para el ingreso a la educación básica. Este elemento es el que distingue el texto aprobado por la Comisión del despachado por el Senado.	Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad: diez votos a favor. Por igual votación, se entendió rechazado el texto propuesto por el Senado.	Es todo cuanto informar.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado Felipe Ward.	El señor WARD.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que nos convoca tiene por objeto establecer la obligatoriedad y gratuidad del segundo nivel de transición de la educación parvularia. Sin embargo, tal como lo señaló el diputado informante, por indicación del Ejecutivo ya no estamos hablando de obligatoriedad, pero sí de gratuidad para el segundo nivel de transición de la educación parvularia, lo cual nos parece muy positivo.	Las mociones, que el Senado refundió en un solo texto, perseguían el mismo propósito, pero, en mi opinión, confundían el concepto de obligatoriedad -negativo para estos efectos- con otros, que pueden ser parecidos, pero opuestos, de acuerdo con lo que conversamos en la Comisión y señaló el Ejecutivo. Nosotros apuntamos hacia la universalidad y gratuidad de la educación parvularia en su segundo nivel de transición, pero considerando que no podemos obligar a los padres a incorporar a sus hijos a la prebásica, porque algunos preferirán educarlos en sus casas, tal como lo hacen hoy alrededor de dos millones de familias en Estados Unidos. Por eso, la indicación del Ejecutivo, que establece que el Estado financiará un sistema gratuito para el segundo nivel de transición de dicha educación, sin que ésta constituya antecedente obligatorio para el ingreso de la educación básica, nos parece atinente y correcta. Con ella se cumple perfectamente el objetivo, toda vez que se condice con los considerandos de la moción original, que establecían básicamente lo mismo.	Es un buen proyecto de ley; lo estudiamos en profundidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y fue aprobado por la unanimidad de sus miembros. Por tanto, debería ser aprobado también por la Sala.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, felicito a los senadores autores de esta moción, que apunta hacia la universalización de la atención educativa de los niños de entre cinco y seis años, pertenecientes al segundo nivel de transición.	Todos los estudios -lo señala con mucha claridad el informe- demuestran que los niños estimulados tempranamente, que reciben educación preescolar, apoyados en los avances tecnológicos y gracias a la rigurosa formación de las educadoras de párvulos, cuentan con una ventaja que no es superable por aquellos que no logran acceder a ella. 	Por lo tanto, el espíritu inicial de la obligatoriedad de la educación en el segundo nivel de transición apuntaba a corregir esa desigualdad, esa iniquidad que se produce entre quienes acceden a la educación prebásica y quienes no. 	Sin embargo, debemos propender hacia la universalidad y gratuidad de ese derecho, porque las estadísticas demuestran que los hijos de familias que tienen recursos para pagar educación privada, acceden a ella desde la edad preescolar, cuestión que no ocurre en los sectores de bajos ingresos.	Éste ha sido uno de los temas que más le ha interesado abordar a la Presidenta de la República. Por lo tanto, sólo nos resta apoyar con entusiasmo la posibilidad de que los niños de entre cinco y seis años de edad accedan gratuitamente a la educación preescolar. Así estaremos dando una señal potente en pos de la equidad, que debiera emanar desde la cuna, para esos niños que no tienen acceso a la estimulación temprana.	En nombre de la bancada del Partido Socialista anuncio con entusiasmo nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, concuerdo plenamente con los fundamentos del proyecto. No creo que haya una voz discordante en esta Cámara de las ventajas que tiene para un niño acceder a la educación preescolar. 	Me alegra que se haya eliminado la circunstancia de la obligatoriedad, por cuanto, más que ventajas, ocasionaba diversos problemas, sobre todo en relación con el proyecto que actualmente discutimos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que extiende el ámbito de aplicación del recurso de protección al derecho a la educación. Hoy es muy difícil garantizar ese derecho en los sectores rurales y en las islas -lugares de la Décima Región que represento-, donde, para muchos jóvenes, ya es complicado asistir a la educación media. 	Me encantaría que los proyectos se pensaran con visión de futuro. Es decir, si hoy establecemos la gratuidad para la educación prebásica, pediría que el Ejecutivo hiciera un esfuerzo real por no sembrar mayores diferencias entre la educación que reciben los niños de las ciudades más grandes y los de los sectores rurales y de las islas. No olvidemos la rigurosidad del clima en algunas zonas, lo que dificulta aún más la concurrencia de los niños a sus escuelas y, con mayor razón, la de los más pequeños, a kinder. 	Una vez más quiero estampar el clamor de la gente de los sectores rurales y de las islas del país para que todos los avances que logremos en esta materia también lleguen a esos lugares.	En la Comisión, los diputados de la UDI votamos favorablemente el proyecto. Por lo tanto, anuncio que la bancada lo votará en igual forma en la Sala. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.	La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, en la misma línea de las diputadas Allende y Turres, deseo manifestar mi apoyo al proyecto.	A mi juicio, fue tremendamente importante eliminar la obligatoriedad del segundo nivel de transición de la educación parvularia para el ingreso a la educación básica, como finalmente lo decidió la Comisión, ya que es muy complicado medir las aptitudes de los niños a tan temprana edad para poder promoverlos a primer año de enseñanza básica; no consideraba la posibilidad de que los padres pudieran optar a otro tipo de educación desde la casa, y de que los niños faltaran a estas clases cuando lloviera mucho o hubiera situaciones complicadas con el medio ambiente, lo cual les impediría cumplir con la asistencia mínima para ser promovidos a primer año básico.	Por esta y otras razones, me parece muy bien que esa obligatoriedad fuera marginada del proyecto. 	Todos compartimos los motivos por los cuales es importante que nuestros niños reciban educación preescolar y que el Estado promueva la igualdad de oportunidades, el fortalecimiento del proceso de aprendizaje en la primera etapa de su desarrollo y el otorgamiento de destrezas y habilidades que les permita tener una mejor adaptación y aprendizaje al iniciar sus estudios. Eso es tremendamente beneficioso.	Sin embargo, tengo dudas respecto de lo que sucederá con los alrededor de 500 mil niños que están en condiciones de entrar a la educación preescolar, ya que la cobertura sólo alcanza para 200 mil de ellos. Creo que la cobertura es insuficiente, aunque reconocemos que el Estado ha hecho grandes esfuerzos para ampliarla. También tengo dudas de que si la gratuidad -hoy la educación pública preescolar es gratis- se materializará de alguna forma, porque el gran problema es que los jardines infantiles que cuentan con nivel de kinder no tienen cobertura para los niños. 	Por lo tanto, ojalá se materialice esta medida y tendamos hacia la universalización de la cobertura, de modo que nuestros niños puedan optar por esta educación tan fundamental para su futuro desarrollo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, esta moción de algunos senadores apunta a algo muy importante, cual es la obligatoriedad de la educación parvularia en su segundo nivel de transición. 	Las experiencias en educación preescolar en Chile han alcanzado un gran desarrollo durante casi cien años. Actualmente, la obligatoriedad escolar abarca doce años, es decir, ocho años de enseñanza básica y cuatro de enseñanza media, a la que se sumarían dos años. 	La única duda que me cabe es si realmente el Estado está en condiciones de responder a la obligatoriedad establecida por el proyecto respecto de la educación preescolar. Se han hechos grandes esfuerzos -el gobierno del Presidente Lagos estuvo enfocado a eso- para universalizar los niveles de transición kinder y prekinder. En kinder existe una cobertura bastante amplia, pero desconozco las cifras respecto del prekinder. Al plantearse esta obligatoriedad, el Estado debe responder respecto de una cobertura del ciento por ciento de esos servicios educacionales.	Sin duda, desde el punto de vista educacional, es un tremendo avance. La educación preescolar es uno de los requisitos más importantes para lograr un rendimiento escolar exitoso para desarrollar la inteligencia cognitiva y la parte afectiva, sobre todo en una sociedad como la nuestra, que no se caracteriza por el respeto a las personas, lo que se refleja en nuestros elevados índices de delincuencia, abusos sexuales e intolerancia. Esta situación mejoraría si se enseñaran valores como la tolerancia y el respeto desde la educación preescolar.	Por esas razones, es importante apoyar el proyecto. No obstante, mi única duda es si existe el financiamiento para que se cumpla con la obligatoriedad de dar cobertura al ciento por ciento de los niños que deben acceder al segundo nivel de transición de la educación parvularia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.	Se deja constancia de que se alcanzó el quórum constitucional requerido.
