CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA TERRESTRE. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el registro nacional de transporte de carga terrestre.	Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Eliana Caraball.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro, quien reemplaza a la señora Eliana Caraball en su calidad de diputada informante.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, me corresponde informar en reemplazo de la señora Caraball, sobre el proyecto de ley que crea el Registro nacional de transporte de carga terrestre, sentida aspiración del gremio de transportistas, cuyo acuerdo con el Gobierno originó el mensaje correspondiente de su Excelencia el Presidente de la República.	Para su estudio, la Comisión contó con la asistencia del subsecretario de Transportes señor Patricio Tombolini, y de sus asesores, además de la concurrencia del presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, señor Héctor Moya.	Al iniciar la discusión del proyecto quedó claramente establecido que en la actualidad no existe un registro de los vehículos de transporte de carga, lo cual no permite obtener información específica del sector, situación que dificulta la fiscalización del transporte de carga mayor y obstaculiza el establecimiento de las medidas de seguridad vial necesarias para el desarrollo de esa actividad. 	Hoy existen en el país tres registros de vehículos que cumplen finalidades muy diferentes. Estos son:	El Registro Nacional de Vehículos Motorizados, creado mediante los artículos 34 y siguientes de la ley Nº 18.290, de Tránsito, y reglamentado por el decreto supremo Nº 1.111, de 1985, del Ministerio de Justicia. Su principal objetivo es inscribir en él los vehículos motorizados y registrar la individualización de los propietarios, aunque también pueden anotarse los gravámenes, prohibiciones, embargos y medidas precautorias que afecten a los vehículos inscritos. Se trata de un registro nacional a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.	El Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, que tiene por finalidad establecer un catastro global de todas las modalidades de esos servicios. Actualmente está regulado por el reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros, que dispone que en dicho registro se deben inscribir todas las modalidades de servicios de transporte público remunerado de pasajeros, como asimismo los vehículos destinados a prestarlos. No es, por lo tanto, un registro de propiedad.	Como su nombre lo indica, es un registro nacional, a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que, a su vez, está conformado por los registros regionales dependientes de las secretarías regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones.	El Registro Municipal de Carros y Remolques, que dispone que los carros y remolques, por acoplarse a un vehículo motorizado, deberán empadronarse en la municipalidad que corresponda al domicilio de su propietario. Se encuentra reglamentado por el decreto supremo Nº 83, de 1988, del Ministerio del Interior. Es de responsabilidad de los municipios.	En este proyecto se describen algunos conceptos principales que me parece oportuno exponer.	Según una norma elaborada por el Instituto Nacional de Normalización, se entiende por “automóvil de carga” todo vehículo de motor que por su diseño y equipo está destinado principalmente a transportar carga.	De acuerdo con esa misma norma, se denomina “camión” al automóvil de carga destinado a transportar carga exclusivamente sobre la plataforma fijada a su chasis.	Se define como “tractocamión” al vehículo de motor diseñado y equipado para arrastrar un semirremolque mediante un dispositivo denominado “quinta rueda”. 	Se define “remolque” al vehículo de dos o tres ejes que se soporta sólo sobre sus ruedas, es decir, no tiene motor propio.	Se define como “semirremolque” al vehículo articulado que no tiene eje en su parte delantera, por lo que no puede apoyarse solo, sino sobre el tractocamión.	En el mensaje se indica que este proyecto es el resultado de los acuerdos suscritos entre el gobierno del Presidente Frei y los representantes del gremio de transportistas, quienes plantearon la imperiosa necesidad de crear un Registro nacional de transporte de carga terrestre.	Se señala que la inexistencia de un registro de vehículos de transporte de carga, unida a la diversidad de registros existentes, no permite obtener información específica del sector, lo cual dificulta la fiscalización del transporte de carga mayor y el establecimiento de medidas de seguridad vial necesarias para el desarrollo de esta actividad.	En el mensaje se hace hincapié en que el registro propuesto no substituye a ninguno de los tres registros mencionados con anterioridad. Así, por ejemplo, la inscripción de un nuevo vehículo de transporte de carga deberá seguir efectuándose en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, en el que también deberán anotarse las variaciones de dominio, los gravámenes, las prohibiciones y los embargos. Por lo tanto, el registro que se propone no tiene que ver con la propiedad, sino simplemente con la anotación y publicidad de los vehículos de transporte de carga terrestre.	Reitero que el proyecto de ley constituye una sentida aspiración del gremio del transporte, por cuanto con la creación del Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre se podrá dimensionar y evaluar esta importante actividad de nuestra economía.	El artículo 2º dispone que deben inscribirse en el Registro los camiones, tractocamiones, remolques y semirremolques que transporten carga por caminos, calles y demás vías públicas, rurales o urbanas, y caminos vecinales o particulares abiertos al uso público, de todo el territorio de la República, cuyo peso bruto vehicular sea igual o superior a 3.860 kilogramos.	El artículo 3º dispone que el director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, con informe del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, determinará, mediante resolución, las menciones que debe contener la inscripción, entre las cuales deberán consignarse, a lo menos, el tipo de vehículo, los datos identificatorios y descriptivos del mismo, las alteraciones que hagan cambiar su naturaleza, sus características esenciales o que lo identifiquen, la tara y capacidad de carga, la identificación de su propietario, el tipo de carrocería, la disposición de los ejes y cualquier otro dato que sirva para los fines propios del Registro.	El artículo 4º señala que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá guardar, en lugar seguro y adecuado, los documentos y demás antecedentes que sirvan de fundamento a las inscripciones, para lo cual podrá emplear medios digitales de archivo.	El artículo 5º preceptúa que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá informar o certificar, a quien lo solicite, los hechos o actuaciones que consten en el Registro, a través de la emisión de certificados computacionales.	El artículo 6º dispone que las rectificaciones de errores, de omisiones o de cualquiera otra modificación que constituya una nueva inscripción, serán autorizadas por el director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, de oficio o a petición de parte.	El artículo 7º indica que el Servicio de Registro Civil e Identificación cobrará los derechos que se establezcan, mediante decreto supremo del Ministerio de Justicia, por las inscripciones que se practiquen, los certificados que se otorguen y, en general, por la entrega de información contenida en el Registro.	El artículo 8º establece que la inscripción de un vehículo en el Registro -a que se refiere el artículo 2º- es requisito habilitante para la prestación de servicios de transporte de carga terrestre.	Añade que el Registro estará permanentemente abierto y no podrá, en modo alguno, ser objeto de suspensiones que impidan el libre ejercicio de la actividad económica de transporte de carga terrestre.	El artículo 9º señala que los vehículos que tengan que inscribirse en el Registro, deberán portar el correspondiente certificado de inscripción, sin el cual no podrá practicarse la revisión técnica que establecen el título VII de la ley Nº 18.290 y el decreto  Nº 156, de 1990, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Subsecretaría de Transportes.	El artículo 10 dispone que el propietario del vehículo será responsable de inscribirlo en el Registro y de poner a disposición del conductor el correspondiente certificado de inscripción. La misma obligación recaerá sobre el tenedor del vehículo cuando el propietario hubiere cedido la tenencia o posesión del mismo en virtud de un contrato de arrendamiento o a cualquier otro título. Agrega que el conductor será responsable de portar el respectivo certificado de inscripción en el Registro y de exhibirlo a Carabineros de Chile e inspectores fiscales y municipales.	El artículo 11 prescribe que será competente para conocer de las infracciones de esta ley el juez de policía local del lugar donde se hubiere cometido la infracción, rigiéndose por el procedimiento previsto por la ley Nº 18.287. Serán competentes -añade- para efectuar las denuncias respectivas, Carabineros de Chile y los inspectores fiscales y municipales.	Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, de la resolución fundada del director general del Servicio de Registro Civil e Identificación que niegue lugar a una solicitud de inscripción en el Registro o que no dé lugar a una rectificación, modificación o cancelación solicitada, podrá reclamarse ante el juez civil correspondiente al domicilio del requirente, con sujeción a los artículos 175 y 176 del Código Orgánico de Tribunales. La reclamación se regirá, en todo lo que fuere aplicable, por lo dispuesto en el artículo 43 de la ley Nº 18.290.	El artículo 12 señala que el incumplimiento de alguna de las obligaciones a que se refiere el inciso primero del artículo 10 será sancionado con multa de 1 a 8 unidades tributarias mensuales.	El conductor del vehículo que no porte o no exhiba el certificado de inscripción correspondiente será sancionado con multa de 1 a 2 unidades tributarias mensuales. Si el conductor reúne, además, alguna de las calidades establecidas en el inciso primero del artículo 10, se le aplicará sólo la multa prevista en el inciso anterior, es decir, la más alta.	El artículo 13 dice que toda infracción de esta ley y su reglamento, que no esté contemplada en el artículo anterior, será sancionada con multa de 1 unidad tributaria mensual.	Agrega que, en caso de reincidencia de las conductas establecidas en el artículo anterior, las multas podrán aumentarse al doble.	El artículo 14 indica que las multas serán de beneficio fiscal.	En las disposiciones transitorias, el artículo 1º señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial.	Un segundo artículo transitorio reza que, no obstante lo establecido en el artículo anterior, los propietarios, tenedores o poseedores de remolques y semirremolques inscritos en el Registro Municipal de Carros y Remolques tendrán el plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, para inscribir estos vehículos en el Registro a que se refiere esta ley.	El mismo plazo establecido en el inciso anterior tendrán los propietarios de camiones y tractocamiones actualmente inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados para inscribirlos en el Registro a que se refiere el proyecto.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que hay razones de peso para aprobar el proyecto. Así lo vimos y analizamos en la Comisión después de despejar algunas dudas que me parecen importantes.	Obviamente, tener un registro nacional de transporte de carga terrestre es muy importante para el empresario, sobre todo en la toma de decisiones, porque podrá tener claridad sobre el parque de vehículos que se dedican al transporte. Sin duda, para el Gobierno también es importante, porque puede planificar con mayores fundamentos las obras viales y tomar las medidas en forma apropiada.	Obviamente, estar inscrito en el registro será un requisito fundamental y una exigencia para realizar la labor de carga de los vehículos y, por supuesto, participar en la actividad de los conductores o de los dueños.	Pero aquí está el punto fundamental que nos preocupaba en la Comisión: este registro permanecerá abierto; es decir, esta actividad no quedará cerrada para nadie. Por lo tanto, cualquier temor que pueda asaltar a algún señor diputado, en el sentido de que podría servir para impedir que otras personas accedan a esta actividad, quedó absolutamente despejado.	Todos los aspectos del proyecto mismo podrían ser discutidos en forma más lata, pero es bastante sencillo, porque obliga al transportista a contar siempre con los documentos que acrediten que está inscrito en el registro respectivo para realizar las cargas pertinentes, exigencia que será igual a tener los permisos correspondientes y documentos del vehículo.	Desde ese punto de vista, como diputado que participó en la discusión en la Comisión, propongo aprobar el proyecto, sobre todo una vez que se ha aclarado absolutamente que no impedirá a nadie ingresar a esta actividad.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, según lo que inicialmente conoció la Comisión, el proyecto ha sido mejorado, luego de llegar a un acuerdo más o menos consensuado.	¿De qué se trata esta iniciativa? Contiene una de las típicas medidas que se adoptan para romper huelgas, y una de las condiciones que puso el gremio del transporte para deponer el paro realizado durante el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle.	El proyecto fue mejorado -reitero-, pero cuando todos nos convencemos de que debemos tener un registro para que los vehículos estén identificados, saber cuáles son los de determinadas toneladas y cuál es su patente, empezamos a dar explicaciones de que no se trata de regular la actividad del transporte.	¡En política, señor Ceroni, todo el que da explicaciones pierde, porque echa a perder el proyecto y crea la duda! Si uno se queda callado, nadie piensa esas cosas. Por eso, ya abrió una tremenda brecha al decir que esto no era para controlar el transporte del país.	Antes de hablar del registro de taxis, nadie pensaba que se podía controlar la actividad. En la actualidad, está cerrado por cinco años.	Por otra parte, hay contradicciones en el proyecto. En el mensaje se dice: “La última idea matriz o fundamental del proyecto es permitir al Estado contar con la información apropiada para crear medidas que regulen la actividad del transporte de carga mayor, además de facilitar su adecuada fiscalización”.	La fiscalización existe en todos los peajes, porque el que hace transporte debe tener guía de despacho o guía de porte, como se llamará en un tiempo más. Si no la lleva, no podrá transportar la carga; o sea, el transporte terrestre está absolutamente controlado.	El punto lo discutimos largamente en la Comisión y nos preguntamos: una persona, un parcelero o cualquier agricultor que tenga un camión de 3.860 kilogramos, ¿también tiene que figurar en el registro de transportistas, a pesar de que el vehículo es para su uso particular?	En el fondo, señor ministro, tengo la duda de si la persona que ingresa en el registro de transporte tendrá que hacer una iniciación de actividades aparte, ya sea como barraca-transportista o agricultor-transportista. En el fondo, si la persona que está en el registro de transportistas deberá iniciar actividad como tal, por lo cual en sus facturas y guías de despacho tendrá que agregar un nuevo giro.	Entonces, quiero que el señor ministro me aclare esa duda para que quede constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley: si la persona a que me he referido deberá iniciar actividad en el rubro de transportista.	El señor ministro me solicita una interrupción y se la concedo.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor CRUZ (Ministro de Obras   Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, esto está pensado para quienes prestan servicios de transporte a terceros. Si como parte de mi giro habitual -en los mismos ejemplos que puso el señor diputado-, una barraca, donde para transportar madera del bosque al aserradero, necesito un camión de 3.860 kilogramos o más, eso no implica la prestación de un servicio de transporte. Es parte de los elementos que debe tener una empresa para llevar adelante su giro. Por lo tanto, el señor diputado puede tener la seguridad de que en la medida en que un empresario no preste servicios de transporte a terceros no necesita inscribirse en el registro.	En todo caso, creo importante que el registro incluya alguna consideración para este efecto: el caso de los vehículos importados usados. Eso nos permitirá tener un control respecto de la procedencia de los vehículos, acorde con el intento de evitar que sigan ingresando vehículos usados al país, que es una de las principales causas de perturbación del mercado y que, finalmente, no se utilizan para los fines más adecuados que uno quisiera, pero que generan una gran distorsión entre los prestadores de servicios.	Por lo tanto, junto con no incluir a las personas que no utilizan el transporte como servicio a terceros, sino exclusivamente como parte de las prestaciones propias para llevar adelante una actividad, el registro permite, además, incluir este otro elemento, que también es importante dentro de los que se han dado a conocer en esta Sala.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor ministro, no pregunto por molestar, sino para debatir temas que permitan hacer buenas leyes. 	Cuando usted va a una casa comercial y compra diez toneladas de abono, la mercadería se la entregan en el predio y eso es prestar un servicio. Usted no paga el flete, pero lo hace la empresa. 	En el caso de una barraca ocurre lo mismo. Cuando usted compra madera, se la van a dejar a su casa. Por eso, habría que hacer una diferenciación entre los vehículos que usted está señalando y aquellos destinados exclusivamente a transporte de carga. 	De eso se trata, no es otra cosa lo que estamos diciendo. Son dudas que van surgiendo, que hay que aclarar, porque en la propia Comisión estuvimos todos de acuerdo con el proyecto, y tratamos de mejorarlo.	En consecuencia, señor ministro, estamos aquí para arreglar estos problemas, así como habrá que corregir otros muchos, por ejemplo, el de la telefonía. Discutamos las cosas con calma, sin apresurarnos y veamos cómo podemos tener un registro que favorezca a todas las personas y no las perjudique. 	Votaré favorablemente el proyecto. 	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo  Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el año pasado hubo una movilización de la organización gremial de dueños de camiones en nuestro país. En el marco de esa movilización y protesta, que significó cortes en las carreteras y otras acciones, surgió una instancia de diálogo entre el gremio y el Gobierno. Entre las iniciativas que se propusieron en esa ocasión está la creación de un registro nacional del transporte de carga. 	Diría que el proyecto no es otra cosa que la materialización de un acuerdo al cual concurrimos, en el entendido de que el instrumento que se generaría -es decir, este registro nacional de carga terrestre-, en ningún momento, instancia ni propósito significaría el cierre del acceso al giro de transporte de carga terrestre en nuestro país. 	Concurrimos a la aprobación de esta iniciativa con la convicción de que se podrá contar con todos los antecedentes en un único registro nacional de las diferentes modalidades de transporte de carga terrestre. Es decir, se podrán tener datos completos sobre si el parque existente está sobredimensionado o no. Entendemos que ese antecedente es de tremenda utilidad para, por lo menos, cuatro actores. 	En primer término, quienes contratan los servicios podrán saber dónde hay disponibilidad de ellos.	En segundo término, conocer quienes quieren entrar o retirarse de este negocio. Los datos que existen, muy generales, indican que hay cerca de 140 mil vehículos de transporte de carga terrestre y que, probablemente, la magnitud de carga que existe no justifica que haya más de 80 mil. Por ende, como conclusión de esta información que se generará con el registro nacional, se pueda tomar la determinación, por parte de los empresarios de este rubro, de que no es conveniente seguir invirtiendo, o si lo hacen, corren mayor riesgo por no disponer de los antecedentes respecto de la magnitud del parque de transporte de carga terrestre. 	En tercer término, este registro es de tremenda utilidad para quienes financian el negocio. 	En cuarto término, también es relevante para quienes prestan servicios paralelos competitivos con el transporte de carga terrestre. Ello, en vista de un bien público, de un interés nacional, que es estimular la competencia en el transporte de carga en nuestro país para ir bajando los costos, de forma tal que los productores cuyos bienes son transportados a diferentes mercados, también se vean beneficiados.	Ha habido dos dudas en el debate de este proyecto. Primero, ¿a partir de qué tamaño un vehículo se debe considerar que es un camión? 	Parece una discusión técnica, pero no lo es tanto cuando uno repara en ciertos tipos de vehículos que se usan en particular en el radio urbano, cuyo giro no es necesariamente el transporte de carga terrestre, pero que frente a una definición imprecisa pudiese generar alguna duda. Nos referimos, entre otros, a los vehículos de terceros que prestan servicio de traslado de productos a puntos de abastecimientos en las redes comerciales de nuestras ciudades. 	Entendemos que ahí hay un tipo de actividad que no estaba en la aspiración inicial de la Confederación de Dueños de Camiones, que fuera parte de este registro. 	Nosotros hemos aceptado una definición que incorporará a ese rubro de empresarios a este registro y esperamos que esa incorporación permita también tener mejores definiciones de lo que es el transporte de carga en las grandes ciudades. 	Por último, se debatió de quién es la responsabilidad de contar con el documento que acredite que el vehículo está inscrito en el registro nacional de transporte de carga.	Es evidente que la responsabilidad inicial de inscribirlo en el registro es del dueño del camión o de quien lo arrienda o de quien es el tenedor del vehículo; pero es responsabilidad del trabajador, del chofer, una vez que se le ha dado la documentación, portarla. 	En torno de estas dos responsabilidades tuvimos un debate en la Comisión que no es irrelevante, porque, como esta iniciativa ha sido pedida por la Confederación de Dueños de Camiones, no queremos que este instrumento o credencial que estamos creando signifique el día de mañana una situación de precariedad laboral para los choferes del transporte de carga. 	Nuestra única aprensión en este proyecto dice relación con el artículo en que se establecen las sanciones, en particular la infracción de quienes no porten la documentación. Tenemos una sana duda sobre cómo se aplicará esta norma. No es de una iniciativa generada para fomentar la seguridad en el transporte, ni una norma de tránsito necesaria para asegurar un flujo ordenado en las vías públicas, sino como un instrumento para favorecer los intereses de los empresarios y, a la vez, un instrumento de interés público nacional. No queremos que se abuse de mecanismos de sanción en contra de estos conductores, a quienes hay que entregarles esta documentación, lo que puede generar inestabilidad laboral el día de mañana por infracciones o negligencias que se puedan cometer.	Ésa es nuestra única aprensión, señor Presidente, por lo que vamos a respaldar el proyecto, que, según entendemos, es la concreción de un acuerdo que surgió el año pasado entre la Confederación de Dueños de Camiones y el Gobierno, en el entendido de que esta información pública del Registro nacional de transporte de carga terrestre permitirá dilucidar si el parque de camiones que existe está sobredimensionado o no, cuáles son sus características y cómo se puede dar un mejor servicio con ese parque a quienes contratan el transporte de sus bienes a lo largo del país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, en primer lugar, debo reconocer que sólo he leído este informe en esta oportunidad, ya que no pertenezco a la Comisión que trató el tema.	En segundo lugar, me parece muy bien que con este proyecto el Gobierno esté dando cumplimiento a un acuerdo surgido, como señalaba el diputado señor Juan Pablo Letelier, entre los transportistas y las autoridades del ramo.	Me encantaría votar a favor la iniciativa, si pudiera dejar de lado las implicancias que puede tener no para cientos, sino para miles de pequeños propietarios de camiones.	Recientemente, el señor ministro aclaró algunas inquietudes del diputado señor René Manuel García, respecto de que las normas contenidas en este proyecto son atingentes o dicen relación con las personas que se dedican a prestar servicios a terceros a través de sus medios de transporte. Pero ésa, representa la preocupación de la mitad del país. La otra mitad está constituida por cientos de comerciantes, de parceleros, de pequeños propietarios que han comprado un pequeño camión con un esfuerzo gigantesco, el que utilizan para sí mismos y para sus actividades, pero que prestan servicios a terceros cuando lo tienen desocupado. Puedo indicar quinientos ejemplos respecto de cómo utilizan sus vehículos para prestar servicios a terceros. Transportan caballos a los rodeos y bienes de los vecinos que no tienen medios de transporte.	Por lo tanto, la inscripción de vehículos ascendentes a 3.860 kilos, en el Registro Nacional de Vehículos de Transporte de Carga Terrestre, independientemente de la carga que pueda transportar, constituye una seria limitante para estos pequeños transportistas, que en realidad no son tales. Simplemente, son propietarios de un pequeño camión, pero se ven obligados a inscribirlos en un registro, lo que puede significar que, como sucede con tantas leyes que despacha este Congreso con una creatividad inconmensurable, terminemos poniendo todo tipo de trabas para que las personas trabajen en este país. Cualquiera que conozca un poco el área del transporte se dará cuenta de lo que significa el guarismo 3.860 kilos.	Por lo tanto, no estoy dispuesto a avalar con mi voto las implicancias que tendrá este proyecto, cuyo objetivo final me parece positivo. No quiero que se entienda que estoy en contra de la iniciativa; estoy en contra de las implicancias que advierto que puede traer consigo.	En consecuencia, señor Presidente, he presentado, junto con el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca, una indicación -lamento no haber podido estar en el momento en que se trató este proyecto en la Comisión- para que este guarismo se discuta más profundamente, entre otras cosas, para evitar esas implicancias negativas que advierto. Represento una zona donde hay cientos de miles de pequeños agricultores y comerciantes que tienen un camión, y no quiero obstaculizar con mi voto una actividad más, en circunstancias de que tenemos 560 mil cesantes en Chile.	Por lo tanto, votaré en contra del proyecto mientras se mantenga ese guarismo.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el ministro señor Carlos Cruz.	El señor CRUZ (Ministro de Obras   Públicas, Transporte y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, tal vez no se agotó la discusión de este tema en la Comisión, por lo que resulta perfectamente atendible lo que se acaba de plantear. En consecuencia, valdría la pena profundizar técnicamente respecto de qué representa el peso bruto vehicular.	La idea del proyecto es que estén debidamente registrados quienes prestan servicios de transporte. Los ejemplos que se están dando corresponden exactamente a personas que cumplen con dos o más actividades.	En ese sentido, me parece que quien presta servicios de transporte debiera inscribirse en este registro, dado que no representa un costo adicional excesivo ni las sanciones son muy altas. Por consiguiente, no veo cuál es el problema que tiene un agricultor dueño de un camión que presta servicios de transporte a terceros para inscribirse en el registro de los que utilizan nuestros caminos y se incluyen dentro de la oferta de trans-porte.	Me parece atendible la discusión. Creo que efectivamente puede prestarse para arbitrariedades. ¿Por qué se debe fijar el peso bruto vehicular en 3.860 kilos y no en 3.500 o en 2.000 kilos? Hay problemas de dimensiones que habría que precisar; pero considero que no constituyen un elemento central de la discusión, en tanto se pretenda que exista un registro de quienes prestan servicios de transporte, de sus usuarios y normas de seguridad que deben existir en nuestras carreteras para asegurarnos la buena prestación de estos servicios.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de la bancada democratacristiana al proyecto que crea el Registro nacional de transporte de carga terrestre.	Respecto del proyecto, latamente discutido en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, debo señalar que es consecuencia de un acuerdo entre el Gobierno y los representantes de los gremios de los transportistas, quienes han planteado la necesidad de crear un registro nacional de carga terrestre.	Ellos han estado en las sesiones de la Comisión y han dado su anuencia al proyecto que allí se aprobó, el que resulta muy necesario debido a la inexistencia de un registro de vehículos de transporte de carga y a que los diversos registros existentes no permiten obtener informaciones específicas de este sector, lo que dificulta la fiscalización del transporte de carga mayor y obstaculiza el establecimiento de medidas de seguridad vial necesarias para el desarrollo de esta actividad.	En el mensaje se señala que el registro que se propone no sustituye a los que existen en la actualidad. Por ejemplo, la inscripción de un nuevo vehículo de transporte de carga deberá seguir efectuándose en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, en el que también deberán anotarse la individualización de los propietarios, los gravámenes, las prohibiciones y los embargos que afectan a estos vehículos.	Por lo tanto, el registro que se propone no tiene que ver con la propiedad, sino simplemente con la anotación y publicación de los vehículos de transporte de carga terrestre. O sea, la idea matriz o fundamental del proyecto es permitir al Estado contar con la información apropiada para crear medidas que regulen la actividad del transporte de carga mayor, además de facilitar su adecuada fiscalización. Para nadie es un misterio el desorden que existe en el país respecto de este tipo de vehículos.	Tampoco quiero aventurar que algún artículo del proyecto traerá complicaciones, porque no se trata de crear más desempleo o cosas por el estilo, sino, sencillamente, de crear un registro de transporte de vehículos de carga, consensuado entre el Gobierno y los dirigentes del transporte. Por eso vamos a darle nuestra aprobación.	Termino diciendo que el proyecto ha sido largamente discutido en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la cual los señores diputados pueden participar -aunque no la integren- y dar su opinión sobre cualquier proyecto que trate.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, respecto de la creación del Registro Nacional de Carga Terrestre, del ya existente Registro Nacional de Vehículos Motorizados y también del Registro Municipal de Carros y Remolques, cuyo origen apunta, más que nada, al domicilio del propietario, sin haber estado en la Comisión y sólo mediante el estudio del proyecto, creo que era la oportunidad para discutir el tema de los carros y remolques o acoplados.	Dentro de breve plazo, Chile contará con la carretera más moderna de América Latina, desde La Serena a Puerto Montt, y debería haberse considerado en el proyecto la eliminación del uso del peligroso carro o acoplado que los países desarrollados ya han ido dejando de lado. Nosotros, que creemos que estamos en vías del desarrollo, por cierto deberíamos haber incorporado esa idea en este proyecto.	En sus fundamentos se señala que no existe un registro de los vehículos de transporte de carga, lo que no permite obtener información específica del sector, situación que dificulta la fiscalización del transporte de carga mayor y obstaculiza el establecimiento de medidas de seguridad vial. O sea, apunta a la seguridad, pero solamente vial. Debería decir para el desarrollo de la seguridad vial y también de la seguridad necesaria del vehículo.	Concuerdo con lo último y con la idea matriz del proyecto. Permite, entonces, al Estado contar con información apropiada, pero, regulando la actividad del transporte de carga mayor, además de facilitar su adecuada fiscalización, debería decir “su adecuada fiscalización y seguridad”.	Es un aporte pequeño para la Comisión, a la que seguramente volverá el proyecto para su estudio, a fin de que sea considerado el tema de los carros acoplados que a diario provocan graves y grandes accidentes en las carreteras del país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en el informe se señala que uno de los propósitos del proyecto es identificar debidamente a los vehículos de carga mayor.	Al respecto, pregunto: ¿es vehículo de carga mayor uno que pese 3.860 kilos? De acuerdo con mi modesto entender, la carga mayor se mide por el número de ejes. ¿No sería más lógico considerar los vehículos según su carga o su número de ejes?	El segundo propósito del proyecto es permitir al Estado establecer políticas públicas precisas y medidas de seguridad vial. Sin embargo, ya tenemos un registro de vehículos motorizados y cada vehículo que circula en el país tiene un padrón. ¿Qué costaría que el Registro Civil e Identificación apretara una tecla para que aparecieran todos los vehículos catalogados como camiones, trailers, camionetas, carros o remolques?	Me parece que el proyecto es redundante, inoportuno e inconveniente, porque burocratiza y no tiene ninguna finalidad práctica real.	Por lo tanto, ruego al señor ministro que me aclare las inquietudes que he enunciado al principio, más aún cuando comparto plenamente la idea de que se discriminaría a las personas que tienen la posibilidad de hacer algún flete con uno de sus vehículos.	En consecuencia, anuncio mi voto negativo.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor ministro de Obras Públicas.	El señor CRUZ (Ministro de Obras   Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero que el señor diputado me clarifique sus consultas.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, con su venia, lo haré con mucho gusto.	Se dice que el proyecto tiende a identificar debidamente los vehículos de carga mayor. Entonces, pregunto: ¿se puede considerar de carga mayor un vehículo que pese 3.860 kilos?	En segundo lugar, ¿no es más lógico calificar los vehículos de carga por su capacidad en tonelaje o por el número de ejes, en vez de kilos físicos de la unidad motora?	Por último, hoy existe un registro de vehículos motorizados y cada vehículo tiene su padrón. Por lo tanto, en un Estado moderno, con red computacional, perfectamente se puede apretar una tecla en el Servicio de Registro Civil e Identificación para saber cuáles son los vehículos de determinadas características y quiénes son sus propietarios. 	Por estos antecedentes, a mi juicio no se justifica este proyecto, que redunda en algo que ya existe y, más aún, es discriminatorio, porque como bien decía el diputado señor José Antonio Galilea, afectará a personas que tienen un vehículo como ayuda para su actividad.	En consecuencia, considero que la iniciativa en discusión está de más, pues sólo aumentaría y favorecería la burocracia.	Nada más.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor CRUZ (Ministro de Obras   Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, tal como lo explicó el señor diputado informante, es cierto que hay un registro de vehículos que incluye a los de carga. No obstante, el sentido del registro propuesto es distinto: es más amplio e incorpora más información. Su finalidad es diferente y, en consecuencia, nos parece que no redunda, sino que complementa el Registro Nacional de Vehículos y, por lo tanto, nos parece atendible la solicitud del gremio del transporte de contar con un registro único del transporte de carga, a fin de tener un control respecto de la oferta de esa actividad en el país, en tanto incluye una cantidad importante de antecedentes adicionales.	Por otra parte, el peso del vehículo implica capacidad de carga. Por lo tanto, hay una convertibilidad entre la potencia del vehículo, su peso y la carga que puede transportar. Eso se discutió en la Comisión y creo que está debidamente resuelto en el informe.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Hago presente a la Sala que sólo faltan dos minutos para el término del Orden del Día y que se encuentran inscritos, a continuación, los diputados señores García-Huidobro, Felipe Letelier y Vilches.	El diputado señor García-Huidobro tiene derecho a iniciar su intervención por dos minutos o dejarla pendiente para la próxima sesión en que se trate el proyecto.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero aprovechar de usar ahora los dos minutos y seguir después en la sesión que corresponda.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, estamos frente a uno de los proyectos que realmente no vale ni siquiera la pena discutir. Plantea que se requiere más información, en circunstancias de que ella existe. ¿Qué nueva información se le puede entregar a este registro, aparte de la ya existente? Hay dos registros: el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y el Registro Municipal de Carros y Remolques.	Aún más, se habla de la fiscalización. Pero, ¿a qué gremio se le fiscaliza más que al servicio de transporte de carga? Al respecto, anoté alguna de las situaciones que debe enfrentar cualquier transportista: la fiscalización permanente de Vialidad -con los pesajes-, la fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, el control de gases, dos veces al año, en vez de una, como cualquier vehículo motorizado. Por lo tanto, un vehículo de carga debe concurrir por lo menos dos veces al año a las plantas de revisión técnica. Además, sabemos que en la ruta es curioso que un transportista pequeño no sea detenido por Carabineros para controlar todos los implementos que necesita para desarrollar su misión.	Es lamentable que en la Sala se esté perdiendo el tiempo con este proyecto. Por eso, creo que es el resultado de un acuerdo político que no beneficiará en nada esa actividad, sino que lo único que hará es burocratizarla más. Me da la impresión de que hay algo mucho más profundo en esto. Aquí se pretende iniciar la posibilidad de congelar el parque de transporte mayor. Así se parte. Si al Estado le interesara tener mayor información, puede poner a algunos funcionarios a sacarla de los antecedentes de que dispone.	Por eso, la bancada de la UDI votará en contra del proyecto.	He dicho.
