MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE CHILE Y CANADÁ SOBRE COOPERACIÓN EN MATERIA DE EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del memorándum de entendimiento sobre cooperación en materia de educación, suscrito con el Gobierno de Canadá, en Santiago, el 21 de enero de 1998.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edmundo Villouta.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3742-10, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 69ª, en 3 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el memorándum de entendimiento sobre cooperación en materia de educación, celebrado entre Chile y Canadá, cuyo proyecto de acuerdo aprobatorio se encuentra en primer trámite constitucional, tiene por objeto promover relaciones más estrechas entre ambos países en los más variados campos que abarca la relación bilateral.	Una visión general de la relación chileno-canadiense permite señalar que históricamente los vínculos bilaterales han sido sólidos y estables y que, a partir de 1990, se han desarrollado ampliamente. En ese contexto, han habido importantes coincidencias en materias de política exterior, como la posición conjunta que adoptaron en el caso de Irak, en el que ambos países rechazaron la guerra. Además, ellos han participado en las misiones de apoyo a la estabilización política y social en Haití; poseen similares posiciones en el tratamiento de los temas del Alca y de la OMC; participan conjuntamente en la Comunidad de las Democracias, la Red de Seguridad Humana y el Grupo de Amigos de la Reforma de las Naciones Unidas, y colaboran estrechamente en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, en la OEA y en la Apec.	En materia comercial, el tratado de libre comercio firmado con Canadá, en 1997, ha sido una sólida base para la expansión del intercambio comercial, que alcanza a los mil millones de dólares estadounidenses aproximadamente. Además, ha producido una fuerte expansión de las inversiones canadienses en el país, transformando a Canadá en el cuarto inversionista extranjero en Chile.	Políticamente, ambos países han mantenido un estrecho contacto. A las periódicas visitas de diversas autoridades políticas e institucionales de Chile y Canadá, se han agregado giras del más alto nivel, como la del primer ministro señor Paul Martin, quien asistió con ministros de su gabinete a las reuniones de la Apec en Chile. Asimismo, recientemente, se concretó la visita al Congreso Nacional del presidente de la Cámara de los Comunes, excelentísimo señor Peter Milliken.	Al tenor de lo declarado en el preámbulo del tratado sometido a la consideración de la honorable Cámara, este instrumento responde al interés de los gobiernos en facilitar la necesaria adquisición de conocimientos prácticos que permitan a estudiantes, educadores y nacionales de ambos países participar plenamente y competir en la nueva economía del siglo veintiuno, basada en el conocimiento.	Con tal propósito, se proponen ampliar la cooperación bilateral en el campo de la educación, sobre la base del reconocimiento y pleno respeto de la soberanía nacional de los dos países, en especial la responsabilidad y jurisdicción provincial y territorial de Canadá en materia de educación y la responsabilidad y la jurisdicción federal respecto de las relaciones exteriores y del comercio internacional y la autonomía de las instituciones educacionales.	El acuerdo bilateral deja constancia formal del beneplácito con que los gobiernos de Chile y Canadá reciben el flujo más libre de estudiantes, becarios, investigadores, educadores y especialistas en educación; determina los ámbitos generales de la cooperación convenida; compromete a los gobiernos al recíproco otorgamiento de becas; precisan el alcance de la cooperación en el ámbito de las nuevas tecnologías de aprendizaje, reconocen la importante responsabilidad que asume el sector privado en las tareas de educación y la investigación, y, finalmente, facultan a las instituciones y organizaciones académicas para celebrar los acuerdos específicos de cooperación que le darán aplicación concreta a este tratado.	En ese contexto, se proponen fomentar la cooperación y la identificación de oportunidades e intercambio de información, entre otros ámbitos, en educación y capacitación, incluido el establecimiento de vínculos entre instituciones de todo nivel, en cursos de posgrado, cursos de especialización, desarrollo curricular, educación a distancia e intercambio de alumnos y profesores.	Por otra parte, reconocen que el sector privado es su socio en la tarea de la educación, por lo que se disponen a promover su participación en todas las áreas de cooperación en materia de educación, incluidas la investigación, el intercambio de estudiantes y docentes, programas cooperativos y de movilidad, y la incorporación de nuevas tecnologías de enseñanza en la infraestructura educacional.	Para los fines operativos del tratado, los gobiernos declaran que los acuerdos específicos de cooperación convenidos serán negociados en forma directa por las instituciones y organizaciones académicas correspondientes de cada país.	La Comisión ha compartido plenamente los propósitos de cooperación que animan a los gobiernos de Chile y de Canadá en la celebración de este tratado, de modo que decidió, por unanimidad, proponer a la Cámara que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, sólo quiero agregar que este proyecto de cooperación en materia de educación entre los gobiernos de Chile y de Canadá tiene como propósito ampliar la cooperación bilateral en el campo de la educación, sobre la base del reconocimiento y pleno respeto de las soberanías nacionales.	Este instrumento responde al interés de los gobiernos en facilitar la necesaria adquisición de conocimientos prácticos que permitan a estudiantes, educadores y nacionales de ambos países participar plenamente y competir en la nueva economía del siglo XXI, basada en el conocimiento.	El tratado consta de siete disposiciones permanentes. En la primera se establece que los gobiernos se comprometen a fomentar un flujo libre de estudiantes, becarios, investigadores, educadores y especialistas en educación. En las siguientes se determinan los ámbitos generales de la cooperación convenida a este respecto; se comprometen al recíproco otorgamiento de becas para estudios superiores e investigaciones en instituciones canadienses y chilenas; se precisa el alcance de la cooperación en el ámbito de las nuevas tecnologías de aprendizaje; se reconoce la importante responsabilidad que asume el sector privado en las tareas de educación e investigación, y, se faculta a las instituciones y organizaciones académicas para celebrar los acuerdos específicos de cooperación que darán aplicación concreta a este tratado.	Este proyecto no reviste mayores problemas, sobre todo en la medida que plantea normas de reciprocidad para ambos países.	Es necesario destacar que nuestras economías son complementarias y, por lo mismo, siempre habrá canadienses interesados en venir a Chile a especializarse en materias en las cuales tenemos mayor experiencia, como chilenos -lo deseamos todos- interesados en ir a Canadá a aprender cosas nuevas.	El mundo académico también se verá beneficiado, en la medida que se posibilita a sus distintas instituciones para celebrar acuerdos específicos de cooperación.	Dado los antecedentes entregados, tanto por el diputado informante, como por el que habla, anuncio que la Unión Demócrata Independiente apoyará el proyecto, porque considera que éste es beneficioso para todo el país, especialmente para los jóvenes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como señaló el diputado Juan Masferrer, sin duda, el proyecto es beneficioso para ambos países, pues no sólo los chilenos podremos aprender de los canadienses, sino también ellos de nosotros. Por lo mismo, me gustaría que en el futuro se aumentaran las tres becas de intercambio que hoy se asignan y espero que nuestra juventud participe activamente de los beneficios del convenio.	Pero quiero plantear nuestra inquietud en cuanto a que los proyectos sobre temas bilaterales, de integración o convenios internacionales que aborden materias educacionales, que actualmente sólo trata la Comisión de Relaciones Exteriores, sean analizados también por la Comisión de Educación. Por ejemplo, esta comisión es competente para analizar materias específicas, como la validación de estudios que se realizan en cada país y la posibilidad de homologar títulos, de manera que nuestros profesionales puedan trabajar en el extranjero.	No dudamos de que este convenio de integración es un paso importante, de que existe una buena intención en ambos países; pero insisto en que, en el futuro, cuando se presenten nuevamente acuerdos aprobatorios sobre cooperación en materia educativa, también se pronuncie sobre ellos la Comisión de Educación.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
