EXTENSIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE AUTORIDADES PÚBLICAS DE COMPARECER Y SUMINISTRAR ANTECEDENTES A LAS COMISIONES INVESTIGADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que extiende la obligación de comparecer y de suministrar antecedentes a las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7220-07, sesión 77ª, en 16 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 38ª, en 7 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS (de pie).- Señor Presidente, como su señoría hizo presente, se trata de un proyecto de reforma constitucional muy sencillo; pero, de aprobarse, como esperamos que suceda esta mañana en la Sala, constituirá un gran avance en las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.El proyecto se originó en una moción de las diputadas señoras María José Hoffmann y Andrea Molina, y de los diputados señores Giovanni Calderón, Eduardo Cerda, Edmundo Eluchans, Rodrigo González, Gaspar Rivas, Marcelo Schilling, Arturo Squella y Víctor Torres.La idea de legislar se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Constitución.No hubo artículos ni indicaciones rechazados.Señor Presidente, hago presente a la Sala que los autores del proyecto somos representantes de distintas bancadas de la Corporación y fuimos miembros de la Comisión Investigadora que constituyó la Cámara con motivo de los fraudes cometidos en el gobierno regional de la Quinta Región. En el desempeño de nuestras actividades en esa comisión, nos dimos cuenta que había un vacío constitucional, que pretendemos llenar con la modificación propuesta.Como se sabe, el artículo 52 de la Constitución Política establece las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados. La letra c) del N° 1) de dicho artículo señala que una de las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados es la de crear comisiones especiales investigadoras. Agrega el párrafo segundo de la letra c) del N° 1) del artículo 52 de la Constitución: “Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.”Pues bien, ¿qué ocurre en la práctica? Que desde el día siguiente en que una persona deja de desempeñar el cargo público, no está obligada a comparecer ante una comisión investigadora si ésta lo cita. Tanto es así que no puede citarlo, sino que invitarlo a comparecer.A los mocionantes nos ha parecido que la práctica enseña que sería muy conveniente extender la obligatoriedad a comparecer ante las comisiones investigadoras a quienes han desempeñado cargos públicos. Es decir, la obligación a que queda sujeto un funcionario que puede ser sometido a un juicio político se extiende más allá del plazo en que desempeña el cargo. Esta solución nos parece una buena contribución para el trabajo de las comisiones investigadoras.Por lo anterior, presentamos el proyecto de reforma constitucional que agregaba, a la letra c) del N° 1) del artículo 52, un párrafo que señalaba: “Esta obligación permanecerá durante los seis meses siguientes a partir del momento en que dichas personas hayan cesado en sus funciones.”El tema se discutió en la comisión y tuvo bastante aceptación. Además, debemos decir que una idea del diputado Jorge Burgos, que finalizó como una indicación que suscribimos todos, agrega que es necesario el acuerdo de la mayoría de los integrantes de la comisión para citar a las personas que hayan dejado de desempeñar cargos públicos. No basta con lo que establece hoy la norma, esto es que para ello se necesita un tercio de sus miembros. Por ello, sometemos a consideración de la Sala las siguientes modificaciones al artículo 52 de la Constitución Política.1) Agrégase al final del párrafo segundo de la letra c) del numeral 1) del artículo 52 de la Constitución Política, la siguiente:“Los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.”.En el inciso tercero de la redacción actual de la de la letra c) del numeral 1), suprimir la frase “No obstante”.2) Sustitúyese el párrafo tercero por el siguiente:“La obligación señalada en el párrafo anterior durará, respecto de las personas indicadas, hasta tres meses después de cesadas en sus cargos o funciones, y para hacerla efectiva se requerirá el acuerdo de la mayoría absoluta de los miembros de la Comisión.”.En síntesis, sometemos a consideración de la Sala que las personas que desempeñen cargos en órganos de la administración del Estado o ministros de Estado, conforme a la actual disposición de la Constitución, están obligadas a comparecer mientras desempeñen su cargo. Ahora la obligación se extiende hasta tres meses después de que hayan dejado el cargo, siempre y cuando la citación sea acordada por la mayoría absoluta de los miembros de la Comisión.Es una modificación muy sencilla, pero un avance significativo en las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabraTiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la claridad del informe del diputado señor Eluchans. A lo mejor, es interesante escuchar la versión del diputado señor Burgos, pues él es autor de una de las indicaciones fundamentales del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, agradezco el detallado informe del diputado señor Eluchans. La verdad es que estamos de acuerdo con el proyecto.Sin ir más lejos, ayer, en la Comisión de Educación, pretendimos invitar al rector de una universidad pública, a propósito de las graves denuncias hechas respecto de alguna de sus sedes, a fin de que explicara cuál va a ser la política a seguir por la casa de estudios respecto de la sede de la Unab, sede Victoria, en la provincia que represento. Son novecientos alumnos que ven en peligro la posibilidad de continuar con sus carreras; sin embargo, el señor rector simplemente dijo que no venía.Cuando se trata de instituciones que reciben fondos públicos, evidentemente hay una clara demostración de lo que señalaba el señor diputado Eluchans. Cuando se trata de comisiones que investigan determinadas materias importantes para el país, nos parece absolutamente apropiado que la Cámara y sus comisiones respectivas tengan una facultad mucho mayor. Por tanto, las autoridades que abandonan sus cargos, como ha ocurrido, deben tener la obligación de asistir a las comisiones, hasta seis meses después de dejar el cargo, y ser citados con carácter perentorio, como es el caso de lo que pretendemos hacer con la autoridad que mencioné a modo de ejemplo. Me parece que es un proyecto muy atendible.Felicito a los autores de la moción y anuncio que la votaré favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con la modificación constitucional que refuerza el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados. Le da mayor amplitud e imperio.Se propone extender la obligación de comparecer ante una comisión investigadora hasta seis meses después de que una autoridad ha cesado en su cargo, con el acuerdo de las mayorías que se señalan.Es importante reforzar la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. Su atribución fiscalizadora, aparte de su rol legislativo en la dictación de la ley, sin duda, en un Estado democrático, es muy importante.En los estados totalitarios, dictatoriales, no hay fiscalización porque no hay Congreso Nacional, y los organismos fiscalizadores centrales se ven absorbidos, atenuados, neutralizados o, sencillamente, pasan a depender del poder que se constituye de hecho.Por ello, en democracia debemos defender el rol fiscalizador y ojalá la Corporación lo fortalezca cada vez más y lo amplíe. La Cámara legisla, pero también fiscaliza y acusa constitucionalmente en los términos que señala la Constitución. Todos quienes somos amantes del estado de derecho y del ordenamiento jurídico debemos estar de acuerdo con las modificaciones propuestas a la Carta Fundamental. Por lo demás, toda la nomenclatura hermética propia del estado de derecho coincide plenamente con esto.Sin embargo, es necesario hacer algunas observaciones. A lo mejor, el problema no está en la letra de la Constitución. El diputado Mario Venegas desglosaba o explicaba algunos casos. Aquí se trata de la fuerza que la Constitución y la ley deben tener para hacer efectiva la obligación de los ministros de Estado y los funcionarios para que concurran a las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados. Hemos tenido experiencias, por ejemplo, en la Comisión Investigadora de HidroAysén. En ella, funcionarios públicos del Serviu acusan actos de amedrentamiento y presión para no votar. En otros servicios ocurre lo mismo.La Constitución, en su artículo 52 letra c), señala que todos los funcionarios indicados están obligados a comparecer y suministrar los antecedentes e informaciones que se les soliciten. El artículo 78 del Estatuto Administrativo, define las citaciones como verdaderos cometidos funcionarios, es decir, un desempeño de tareas que requiere que el funcionario se desplace dentro o fuera de su lugar habitual de trabajo para realizar labores específicas inherentes al cargo de que sirve. Ha habido presiones, pero sus superiores jerárquicos están obligados a adoptar las medidas y medios, con el objeto de facilitar que el funcionario cumpla el cometido, otorgándole viáticos y todo lo que sea necesario. En buena hora, la modificación constitucional que amplía el plazo para las citaciones es concordante con la necesidad de elaborar nuevos preceptos normativos, tanto constitucionales como legales que fortalezcan, amplíen y hagan más efectivo este objetivo fundamental, cual es la fiscalización. Si algo ganamos en democracia es la transparencia, la labor que la Cámara de Diputados hace como ente fiscalizador. Todos los diputados de todas las corrientes pueden ejercer fiscalización a los servicios del Estado. Y este objetivo debemos defenderlo, consolidarlo y, de la manera transversal en que se está haciendo ahora, extenderlo en la forma propuesta.El proyecto contempla dos modificaciones: una meramente formal, y, la otra, más sustancial, que fija el plazo de la obligación.Señor Presidente, hago presente que estoy de acuerdo con este proyecto, ello sin perjuicio de que debemos avanzar mucho más en la necesaria existencia de elementos más coactivos para que tanto los funcionarios como los ministros de Estado efectivamente cumplan con su obligación de informar establecida en la ley.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este proyecto y el presente debate tienen una profunda significación desde el punto de vista de perfeccionar las actividades y responsabilidades en las tareas de Estado en lo que se refiere a transparencia, consolidación y profundización de la actividad democrática desde otros Poderes del Estado. No se trata sólo de garantizar el que una función significativa del Parlamento y particularmente de la Cámara de Diputados, como es la de fiscalizar, se pueda llevar de manera plena y hasta el final. Tampoco se trata sólo de que una comisión investigadora de esta Corporación tenga la garantía de que habrá los tiempos suficientes para que ante ella comparezcan determinadas autoridades públicas desde el Ejecutivo, o ciertos funcionarios de la Administración Pública necesarios para esclarecer y precisar procesos que puedan estar reñidos con la norma, las exigencias y el marco legal.Se trata, en definitiva, de lograr por esta vía que exista la responsabilidad de responder por el desempeño. Nadie puede tener la investidura y la autoridad para desde un cargo público ejercer tal o cual rol que tiene directo efecto en la vida de los ciudadanos y las personas, sin hacerse cargo de la responsabilidad que eso implica. Se debe lograr que quienes son responsables de aquello rindan cuenta, dado que tienen poder sobre la vida de la gente.Por ello, es pertinente fijar un plazo para que la persona que luego de haber cesado en el cumplimiento de su tarea pública, deba obligatoriamente comparecer ante una comisión fiscalizadora de la Cámara de Diputados. Es más, considero que dicho plazo debiera ser no de seis meses, sino de, a lo menos, un año. ¿Por qué? Porque no se trata de un acoso, una discrecionalidad, una arbitrariedad, sino de precisar ante una representación de un Poder del Estado qué sucedió con el ejercicio de su cargo público, con el mal o buen uso de éste.Cualquiera que da el paso de aceptar voluntariamente ejercer la tarea pública debe tener muy integrado que su actitud debe ser la de generar condiciones para someterse al control efectivo del resto de la ciudadanía y la sociedad a través de la forma dada, que son los distintos Poderes del Estado.Esta materia, incluso, tiene conceptos en proceso, los que a su vez están directamente vinculados a las crisis reiteradas que se dan en la gestión pública y que llevan a cuestionamientos y distancias de la ciudanía y la sociedad respecto de la probidad, la transparencia y, finalmente, en el buen sentido de la palabra, la honradez con que las personas ejercen sus cargos.Todo lo que vaya en la dirección de ampliar y garantizar que en el ejercicio de la tarea pública no quedará espacio para la discreción, para la arbitrariedad para ejercer acciones respecto de las cuales luego no se rinda cuenta frente a los distintos espacios de poder público, siempre será constructivo, positivo y fortalecedor. Desde esa perspectiva, soy de quienes no ven en esta ampliación de la respectiva obligación sólo un problema de plazos, sino también la idea de profundizar en conceptos y contenidos y hacer el ejercicio de la tarea pública más democrático, más transparente, incluida la Cámara de Diputados, que debe fiscalizar y medir la eficiencia de un sector clave y capital en el desarrollo de los Estados y las sociedades.Por ello, estoy por respaldar la ampliación de la obligación que nos ocupa, pero me atrevo a plantear el que se considere un plazo aún mayor, es decir, que la obligación de comparecer a una comisión fiscalizadora de esta Cámara sea a lo menos de un año y que, luego de cumplido ese plazo quien haya sido convocado a dicha instancia tenga la obligación de seguir prestando declaración hasta el cierre de la investigación de que se trate y de someterse a las conclusiones que la Cámara de Diputados determine a través de las propuestas que realice la comisión investigadora respectiva.Ésa es la forma de responder a la crisis de credibilidad, al cuestionamiento de la gestión pública de muchas autoridades y de obligar a la rendición de cuentas como factor de funcionamiento transparente y democrático de todo quien realice tareas públicas ante los otros Poderes del Estado y la sociedad. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra al diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, coincido en que estamos ante un proyecto de ley muy importante y en la voluntad de votarlo a favor, como se ha expresado por todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra.Quiero hacer una consideración.El proyecto aumenta de manera muy importante la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, que está establecida en el número 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República y que está destinada a fiscalizar los actos del Gobierno, para lo cual existen varios instrumentos, entre ellos, las Comisiones Investigadoras. En consecuencia, es un agregado importante a una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados. Reitero lo de exclusiva, porque suele ponerse en tela de juicio. Es tan exclusiva, que no sólo se deduce eso del número 1 del artículo 52, sino también del inciso final del artículo 53 de la Carta Fundamental, que dice lo siguiente: “El Senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités parlamentarios, si los hubiere, no podrán fiscalizar los actos del Gobierno ni de las entidades que de él dependan, ni adoptar acuerdos que impliquen fiscalización.”.El constituyente de 1989 hizo una cosa que pocas veces sucede en una reforma constitucional, ya que en el inciso final del artículo 53 de la Constitución, que establece las atribuciones exclusivas del Senado, le introdujo una norma prohibitiva. O sea, al constituyente le pareció que ese era el punto preciso para recordar al Senado lo que no puede hacer. Inteligente el constituyente de 1989, ya que preveía cierta voracidad. Entonces consideró importante señalar expresamente al Senado lo que puede hacer y lo que no puede hacer.Si uno mira las notas, se puede dar cuenta de que esa idea nació del constituyente de 1989 y fue la resultante de un acuerdo entre Oposición -que fue la que hizo la petición- y Gobierno de esa época para reformar plebiscitariamente la Constitución. Ello, porque ya se sabía que la única Cámara que iba a ser completamente democrática era la Cámara de Diputados, porque el Senado no lo iba a ser. Entonces, había que reforzar una facultad que está establecida en la Constitución y que, después, con razón, nunca se modificó. No hago este recuerdo para molestar a alguien, sino porque tiene que ver absolutamente con lo que estamos discutiendo en esta oportunidad. A propósito de eso -probablemente lo dijo el diputado informante y no tuve la oportunidad de escucharlo-, creo que el agregado que se hizo en la Comisión de Constitución es muy importante. En dicha instancia formulé una indicación, la cual fue acogida, para modificar el texto original, que señala que para cursar estas citaciones a quienes han dejado de ser funcionarios por el plazo de seis meses, se debe cumplir un requisito distinto al de las otras citaciones y se debe contar con el acuerdo de la mayoría absoluta de los miembros de la Comisión. Me parece prudente que el quórum no sea de simple mayoría para evitar cualquier riesgo de politización o de citación a una persona por el solo hecho de que se hubiera eventualmente involucrado en la investigación de un hecho complejo. Hubo acuerdo unánime en recoger ese aumento del quórum para los efectos de la citación. Por último, creo que el plazo de seis meses es correcto, porque tiene una simetría con los otros plazos que están establecidos en la Constitución, particularmente, los relativos al ejercicio de acusaciones constitucionales a ex ministros de Estado que hayan dejado el cargo seis meses antes. Creo que la única excepción sigue siendo el caso del ex Presidente de la República, que es sólo de tres meses. Ese es el sentido y me parece lógico para no crear asimetrías.Por tanto, apoyaremos con entusiasmo esta reforma constitucional.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, las palabras del diputado Burgos me ahorran algunos comentarios. En las últimas semanas, hemos tenido conocimiento de algunas acciones realizadas en el Senado de la República, tendientes a inmiscuirse o involucrarse en facultades que son exclusivas de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, quiero felicitar la profundización que se hace a esa facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados a través de esta moción, no sólo para mejor resolver el uso exclusivo de esta facultad en las comisiones investigadoras en cuanto a la citación a autoridades que puedan eventualmente ser del Gobierno que ha terminado su mandato, aun cuando ésta sea de una coalición política distinta de la que ejerció la administración política y administrativa del país, sino porque permite que aprovechemos esta discusión, a propósito de lo que señalaba el diputado Jorge Burgos, para resaltar y levantar nuestra voz de reclamo. Lamentablemente, producto de intervenciones en las Comisiones del Senado de la República, algunos senadores, con cierta intencionalidad, se han adentrado en una facultad que está expresamente prohibida por la Constitución Política y cuya incorporación a la Carta Fundamental -lo recordó el diputado Jorge Burgos- realizó el constituyente en 1989 y se ratificó en 2005, durante las últimas reformas constitucionales de envergadura que fueron aprobadas por el Congreso Nacional.En ese sentido, quiero aprovechar esta instancia para manifestar mi opinión favorable y la de la mayoría de la bancada de la Unión Demócrata Independiente para aprobar esta moción que profundiza nuestra facultad fiscalizadora. A la vez, hago un llamado -aun cuando sé que el Presidente de la Corporación ya lo ha hecho- para que esta facultad fiscalizadora, exclusiva de la Cámara de Diputados, sea reforzada y defendida y para que se haga un llamado de atención al Senado a no involucrarse en una acción que está expresamente prohibida por la Constitución Política.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro el entusiasmo y orgullo con que el diputado Jorge Burgos defiende las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y los hago míos. Estas facultades no sólo son exclusivas, al tenor de lo que literalmente dice la Constitución, sino que, de acuerdo con el texto del inciso final del artículo 53 de la Carta Fundamental, son excluyentes. En consecuencia, estamos frente a atribuciones exclusivas y excluyentes. Por tanto, no hay otro organismo que pueda inmiscuirse en esto. Por eso, hay una prohibición expresa al Senado en ese sentido.Quiero reiterar el convencimiento -aun cuando ya lo mencioné al rendir el informe- que tenemos acerca de la conveniencia de aprobar esta reforma constitucional que, como dije, surgió en el seno de la Comisión Investigadora que se constituyó el año pasado para investigar el fraude que hubo en el Gobierno Regional de la Quinta Región. Se trata de una moción que firmamos diputados de todas las bancadas de esta Corporación.En lo que se refiere a un complemento de rectificación a mi informe, alguien me señaló que yo habría mencionado que el plazo se extendía sólo por tres meses. Si fue así, debo rectificar eso. Reconozco que en algún momento del debate en la Comisión se aprobó el plazo de tres meses, pero después se entendió que lo conveniente era ampliarlo a seis meses y así quedó establecido.Por último, quisiera pedir si a través de la Secretaría es posible hacer una pequeña corrección, para que la frase quede mejor redactada. Me refiero al párrafo tercero que sustituye el número 2 del artículo 52, que viene redactado de la siguiente manera: “La obligación señalada en el párrafo anterior”, en circunstancias de que debería decir: “Las obligaciones señaladas en el párrafo anterior”. Por eso, solicito que se instruya a la Secretaría para que efectúe las correcciones pertinentes, de modo que quede bien redactado. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En el momento de votar el proyecto pediré el acuerdo de la Sala en tal sentido.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados y señoras diputadas, pido la unanimidad de la Sala para tratar una indicación presentada por los diputados Aguiló, Gutiérrez, don Hugo, y Carmona para agregar, en el inciso segundo de la letra c) del numeral 1), después de la palabra “soliciten.”, la frase: “Esta obligación permanecerá durante un año siguiente a partir del momento en que dichas personas hayan cesado sus funciones o cargos.”. Esta indicación se presentó después de cerrado el debate. ¿Habría unanimidad para tratarla?No hay unanimidad.Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, también quedaría aprobado en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido y con el cambio formal de la expresión “la obligación señalada” por “las obligaciones señaladas”, en el número 2) del artículo único, planteada por el diputado Eluchans¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?Acordado.Despachado el proyecto.
