MODIFICACIÓN DE DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas disposiciones del Código de Procedimiento Civil.	Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda son los señores Araya y Pérez, don José, respectivamente.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3934-07, sesión 22ª, en 20 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Primeros informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, sesión 49ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 8 y 9, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, la idea central del proyecto se orienta a modificar el Código de Procedimiento Civil en tres aspectos:a)	Facilitar la rendición de la prueba testimonial en el juicio ordinario;b)	Establecer un mecanismo más objetivo y transparente para la prueba pericial, evitando la discrecionalidad judicial en el nombramiento de peritos, los que deberán ser designados de las correspondientes listas formadas cada dos años por la Corte Suprema, yc)	Someter a las reglas del procedimiento sumario los juicios en que se deduzcan las acciones civiles derivadas de un delito o cuasidelito.	Tales ideas, las que el proyecto concreta en un artículo único que introduce las correspondientes modificaciones, son propias de ley al tenor de lo establecido en el artículo 60, números 2 y 3, de la Constitución Política.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:a)	Que el proyecto no contiene disposiciones que deban aprobarse con el carácter de ley orgánica constitucional o que requieran quórum calificado; b)	Que el artículo transitorio, en cuanto dispone la publicación de los listados de peritos en el Diario Oficial, da origen a gastos y, en consecuencia, es de la competencia de la Comisión de Hacienda;c)	Que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos (4 votos a favor y 1 abstención), yd)	Que no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	Asimismo, debo agregar que la Corte Suprema, mediante oficio Nº 124, remitido el 30 de septiembre del presente año, informó favorablemente el proyecto y sólo hizo algunas consideraciones de carácter formal sobre su redacción.	El proyecto busca modernizar la justicia civil, fundamentalmente en lo que se refiere a algunas normas que han quedado derogadas por la aplicación de la nueva reforma procesal penal, sobre todo en lo que se refiere a la designación de los peritos, toda vez que se eliminaron las referencias que existían en el Código de Procedimiento Penal.	En segundo lugar, con el afán de que aquellas personas que han obtenido una sentencia condenatoria en materia criminal, que se encuentre ejecutoriada y que quieren perseguir acciones civiles, puedan hacerlo a través de un juicio sumario y no en un juicio ordinario. Esto en atención a que en el Código Procesal Penal, en el caso de acciones civiles, sólo hace referencia a las sentencias recaídas en el juicio oral, pero no se refiere a lo que sucede cuando el procedimiento penal termina por otra sentencia, como lo puede ser un procedimiento abreviado, monitorio o en el caso del delito de acción penal privada, lo que significaba un claro perjuicio para los querellantes que interponían algún tipo de acción civil. Lo que se buscaba era guardar la rapidez que había tenido la justicia penal respecto de la civil.	El número 1 modifica el artículo 320 del Código de Procedimiento Civil con el siguiente propósito:	En primer lugar, para sustituir, en el inciso primero, la frase inicial “Dentro de los cinco días siguientes a la última notificación de la resolución a que se refiere el artículo 318,” por la siguiente: “Desde la primera notificación de la resolución a que se refiere el artículo 318, y hasta el quinto día de la última,”.	En segundo término, para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:	“Si habiéndose pedido reposición ya se hubiere presentado lista de testigos y minuta de puntos por alguna de las partes, no será necesario presentar nueva lista ni minuta, salvo que la parte que la presenta estime pertinente modificarlas.”.	Cabe hacer presente que el Ejecutivo, a través de su representante, explicó que la primera modificación no hacía otra cosa más que ampliar el plazo para presentar la lista de testigos; es decir, dicho término empezaría a correr desde la primera notificación del auto de prueba y terminaría cinco días después de practicada la última de dichas notificaciones.	Esta modificación tiene por objeto hacer presente que en un juicio puede existir pluralidad de partes y alguna de ellas puede encontrarse fuera del territorio jurisdiccional del tribunal, con lo que la modificación facilitaría la prueba a esta última.	Es necesario hacer presente que no se produjo mayor debate sobre esta materia y la proposición se aprobó por unanimidad.	A través del número 2 se sustituye el artículo 416, norma que establece que cuando el nombramiento de peritos se haga por el tribunal, se pondrá en conocimiento de las partes para que dentro de tercero día deduzcan oposición si tuvieren alguna incapacidad legal que reclamar en contra del nombrado. Agrega la norma que, una vez vencido el plazo sin que se deduzca oposición, se entenderá aceptado el nombramiento.	La modificación substituye este artículo por el siguiente:	“Artículo 416.- Cuando el nombramiento se haga por el tribunal, lo hará de entre los peritos que figuren en las listas a que se refiere el artículo siguiente y la designación se pondrá en conocimiento de las partes para que dentro de tercero día deduzcan oposición, si tienen alguna incapacidad legal que reclamar contra el nombrado. Vencido este plazo sin que se formule oposición, se entenderá aceptado el nombramiento.”.	Por el número 3, se propone agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:	“Artículo 416 bis.- Las listas de peritos indicadas en el artículo precedente serán propuestas cada dos años por la Corte de Apelaciones respectiva, previa determinación del número de peritos que en su concepto deban figurar en cada especialidad.	“En el mes de octubre del final del bienio correspondiente, se elevarán estas nóminas a la Corte Suprema, la cual formará las definitivas, pudiendo suprimir o agregar nombres sin expresar causa.	“Se entenderá que pertenecen de pleno derecho a las listas los institutos científicos de las universidades, las personas que los integren y las que profesen docencia universitaria, aunque no figuren en ellas.	“Con todo, el juez podrá designar como peritos a otras personas que reúnan los requisitos señalados en el artículo 413, cuando no disponga de ellos en el listado correspondiente.”.	El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:	“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 416 del Código de Procedimiento Civil entrará en vigencia una vez que se publiquen en el Diario Oficial, en la primera quincena del mes de enero del año 2007, los listados definitivos de peritos a que se refiere el artículo 416 bis del mismo Código. Para tales efectos, las Cortes de Apelaciones deberán enviar las nóminas correspondientes a la Corte Suprema en el mes de octubre de 2006.”.	Por el número 4, se modifica el artículo 680, norma que señala que el procedimiento sumario se aplicará en defecto de otra regla especial a los casos en que la acción deducida requiera, por su naturaleza, tramitación rápida para que sea eficaz.	Además, se propone agregar el siguiente número 10º, nuevo: “A los juicios en que se deduzcan las acciones civiles derivadas de un delito o cuasidelito, siempre que exista sentencia penal condenatoria ejecutoriada.”	Quiero agradecer al personal de secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y al Ejecutivo por el apoyo a esta iniciativa. 	Es todo cuanto puedo informar. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Pérez, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que modifica diversas disposiciones del Código de Procedimiento Civil, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.Constancias reglamentarias previas:1.	Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara por una moción de los diputados señores Pedro Araya Guerrero y Zarko Luksic Sandoval.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	No hubo.3.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	No hubo.	El propósito de la iniciativa es modificar el Código de Procedimiento Civil, en tres órdenes de materias: a) facilitar la rendición de la prueba testimonial en el juicio ordinario; b) establecer un mecanismo más objetivo y transparente para la prueba pericial, y c) someter a las reglas del procedimiento sumario los juicios en que se deduzcan las acciones civiles derivadas de un delito o cuasidelito.	En el debate de la Comisión participó el señor Rodrigo Romo, abogado del Ministerio de Justicia, quien respecto de la modificación a las reglas que rigen la prueba pericial indicó que, cuando regía el antiguo Código de Procedimiento Penal, las cortes de apelaciones elaboraban listas de peritos que tenían también aplicación en el ámbito civil, por lo que, al perder su vigencia ese cuerpo normativo, por la reforma procesal penal, también desaparecieron dichas listas para la justicia civil. Con esta modificación, señaló, se busca incorporar la formación de las listas bianualmente por las Cortes de Apelaciones en el Código de Procedimiento Civil, de manera que en caso de no producirse acuerdo entre las partes acerca del nombramiento del perito sea el juez el que lo designe de entre los que figuren en la lista y no de manera discrecional.	Agregó que en el artículo transitorio, que es de competencia de esta Comisión, se establece que los listados definitivos de peritos deberán publicarse en el Diario Oficial durante la primera quincena de enero del 2007.	El señor Romo afirmó que el Ejecutivo comparte el criterio de la Comisión técnica en cuanto a que existiría un costo derivado del proyecto, pero estimó que éste es equivalente al contemplado en la partida respectiva del Poder Judicial para que las cortes publiquen los listados de peritos de acuerdo con lo que establecía el antiguo Código de Procedimiento Penal. Por ello no habría un mayor gasto que financiar.	El diputado Pedro Araya expresó que con el diputado Zarko Luksic comparten lo expresado por el representante del Ejecutivo.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que el artículo transitorio, en cuanto dispone la publicación de los listados de peritos en el Diario Oficial, da origen a gastos y, en consecuencia, sería de competencia de esta Comisión.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo transitorio del proyecto se preceptúa que lo dispuesto en el artículo 416 del Código de Procedimiento Civil entrará en vigencia una vez que se publiquen en el Diario Oficial, en la primera quincena de enero del 2007, los listados definitivos de peritos a que se refiere el artículo 416 bis del mismo Código. Para tales efectos, las Cortes de Apelaciones deberán enviar las nóminas correspondientes a la Corte Suprema, en octubre de 2006.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.	Lo expuesto se acordó en sesión de 4 de octubre de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva -Presidente-, Carlos Hidalgo, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y José Pérez, según consta en las actas respectivas. El abogado secretario de la Comisión de Hacienda fue el señor Javier Rosselot.	He dicho.
	El señor BURGOS.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, una comisión ha sido autorizada para sesionar simultáneamente con la Sala. Además, la Comisión mixta sobre responsabilidad penal juvenil celebrará una reunión. Por esa razón varios diputados deberemos ausentarnos de la Sala y, por ello, pido que recabe la unanimidad para que este proyecto de fácil despacho sea votado al final de la sesión.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- No hay acuerdo, señor diputado.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto será votado al final del Orden del Día.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció respecto de este proyecto en los siguientes términos:
