CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena póstuma al ciudadano estadounidense señor Douglas Tompkins.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es la señorita Daniella Cicardini.
El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo de la diputada Daniella Cicardini, rinde el informe el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena póstuma al ciudadano estadounidense señor Douglas Tompkins. La iniciativa se originó en las mociones refundidas del senador Alejandro Navarro (boletín N° 9809-17); de los senadores Juan Pablo Letelier y Alfonso de Urresti (boletín N° 10433-06), y de los senadores señora Lily Pérez y señores Alejandro Guillier y Antonio Horvath (boletín N° 10448-17).Antes de entrar en materia, debo hacer presente que la idea matriz del proyecto es otorgar la nacionalidad chilena en forma póstuma, por especial gracia, al señor Douglas Tompkins. Su artículo único es de quorum simple y los tres proyectos refundidos fueron aprobados, tanto en general como en particular, por mayoría de votos.Votaron a favor los diputados señorita Daniella Cicardini y señores Arriagada, Becker, Berger, Mirosevic y quien habla; se abstuvo el diputado Chávez y votó en contra el diputado Sandoval.En atención a que el proyecto cumple su segundo trámite constitucional y habiendo sido informado por la comisión técnica del Senado, donde se consignan in extenso los fundamentos de las iniciativas, paso a efectuar una reseña de ellos. El senador Navarro destaca que el señor Tompkins fue un ambientalista que desarrolló importantes proyectos favorables a la conservación del medio ambiente y a la biodiversidad animal y vegetal de amplios territorios ubicados en nuestro país.Agrega que el señor Tompkins donó la propiedad de las tierras que adquirió en favor del Estado de Chile, pero puso como condición que ellas sean convertidas en parques nacionales, para garantizar su conservación y evitar la depredación del bosque nativo y de la biodiversidad.En 1991, compró el fundo Reñihue, ubicado en la provincia de Palena, el que, junto a otras tierras, conforma el parque Pumalín, de 300.000 hectáreas. En 2005 el Consejo de Monumentos Nacionales reconoció al lugar la calidad de santuario de la naturaleza. Además, el señor Tompkins, a través de sus ONG, ofreció al Estado de Chile la donación de cientos de miles de hectáreas para la formación de un parque nacional al sur del parque Pumalín.Ese mismo año, el entonces Presidente de la República, Ricardo Lagos, aceptó la oferta y creó el Parque Nacional Corcovado, que actualmente tiene 300.000 hectáreas. A pesar de las polémicas que ha enfrentado y de la incomprensión de algunas autoridades, el desprendimiento del señor Tompkins es el que mueve al autor de la moción a reconocer en él a un visionario, a un hombre sin ambiciones materiales, motivado por su amor a la naturaleza de nuestro país y sin ánimo de lucrar con ella. Por su parte, los senadores Juan Pablo Letelier y Alfonso de Urresti destacan su labor conservacionista junto a su mujer, Kris, con quien conforma Patagonia Land Trust, organización que tiene por objetivo preservar la biodiversidad y crear parques en el sur de Chile, la cual posteriormente se denominó Conservación Patagónica.En 2004, y luego de crear el parque Pumalín en la Región de Los Lagos, adquirió la estancia Valle Chacabuco, con 69.016 hectáreas, en la Región de Aysén, lugar donde lanzó el proyecto del futuro Parque Nacional Patagonia, en que aspira a crear y donar un nuevo parque nacional al sistema de parques chilenos.En 2005, el señor Tompkins hizo una extraordinaria donación al Estado de Chile, cual es la propiedad ubicada cerca del volcán Corcovado y contribuye a la configuración del parque nacional del mismo nombre, con 293.896 hectáreas, lo que lo constituye en el parque más grande de Chile. Sumado a lo anterior, en 2007, la fundación Conservation Land Trust donó la totalidad de las 290.800 hectáreas que conforman el parque Pumalín a la fundación del mismo nombre.Igualmente, en 2008, Conservación Patagónica compró 8.400 hectáreas colindantes al futuro Parque Nacional Patagonia y comenzó la construcción de instalaciones en el parque, como asimismo viviendas destinadas a sus trabajadores. Finalmente, la moción pone de relieve la activa participación del señor Tompkins en la promoción de energías renovables no convencionales en nuestro país, mediante el apoyo a campañas como Patagonia sin Represas o Puelo sin Torres, en las cuales, junto con diversas organizaciones sociales y comunidades del sector, organizó una fuerte oposición a una iniciativa de megarrepresas en Aysén, que amenazaba con hacer desaparecer un ecosistema rico en biodiversidad y único en el mundo, denominada proyecto Hidroaysén. Finalmente, los senadores señora Lily Pérez y señores Alejandro Guillier y Antonio Horvath resaltan los proyectos conservacionistas impulsados por el señor Tompkins, a saber: 1. Pumalín, santuario de la naturaleza desde 2005, que abarca 298.800 hectáreas. 2. Corcovado, donado al Estado en 2005, con 209.623 hectáreas. 3. Estancia Valle Chacabuco, parque privado de acceso público, que será donado al Estado y que posee 79.029 hectáreas. 4. Cabo León, que también será donado al Estado, con 26.620 hectáreas. 5. Yendegaia, donado al Estado en 2013, con más de 150.000 hectáreas. Señalan que Douglas Tompkins y los proyectos que lideró abrieron un necesario debate sobre el uso armónico del territorio y la necesidad de generar acuerdos para su conservación, actividades de servicio y producción, e integración física del territorio. Agregan que hay un debate pendiente para limitar la compra de grandes extensiones de terreno con distintos fines por parte de extranjeros y nacionales, dado que la continuidad territorial de Chile es esencial para su desarrollo integral y para asegurar los servicios y calidad de vida de sus habitantes. La oposición de Douglas Tompkins a dar continuidad al camino austral a través de parques ha significado el uso de fondos públicos en estudios, lo que ha permitido mejorar los aspectos ambientales y reducir el impacto de ese tipo de obras, lo que finalmente generó un camino austral de carácter turístico-escénico compatible con las áreas de conservación. Finalmente, afirman que Douglas Tompkins deja un legado muy importante para Chile y el mundo, así como el desafío de lograr por ley una planificación estratégica participativa y vinculante de armonía con el territorio. Debo hacer presente que habida cuenta de que el proyecto en informe consta de un solo artículo, fue discutido en general y en particular a la vez, conforme al artículo 260 del Reglamento. El senador Juan Pablo Letelier, quien asistió a la sesión en que se trataron estas mociones refundidas, señaló que el proyecto de ley obedece a la fusión de tres mociones en el mismo sentido, y precisó que el espíritu del proyecto no dice relación con adherir a la persona de Douglas Tompkins, sin duda controversial, sino más bien con compartir su obra y su legado. Agregó que Douglas Tompkins fue un destacado exponente del deporte aventura, situación por la cual conoció nuestro país, siendo seleccionado nacional de los Estados Unidos de América, maravillándose con nuestra naturaleza, los hermosos paisajes y lo agreste y salvaje de nuestro territorio. Posteriormente, llegó a ser un muy exitoso empresario. Más tarde, a fines de la década de los 80 regresó a nuestro país, esta vez con la intención de radicarse en Chile para convertirse en filántropo, tal como él mismo lo señaló hasta el fin de sus días. Vivió en Chile por más de un cuarto de su vida y se dedicó a la compra de tierras con el objeto de restaurarlas para, posteriormente, reintegrarlas al país, convertidas en parques naturales y en sitios de conservación ecológica. Por otro lado, sostuvo que la permanencia de Tompkins en Chile y su obra, sin duda, generaron amplia polémica en algunos momentos y con algunos gobiernos, sobre todo a la hora de delimitar el trazado de la carretera austral. Destacó que Douglas Tompkins respetó estrictamente los plazos que él mismo se impuso para el reintegro de tierras de la Patagonia Chilena y Argentina, y que dichas donaciones son las más grandes que se hayan hecho en la historia de la humanidad a un país, superando las 500.000 hectáreas, situación que dio lugar a la creación de siete parques nacionales. Finalmente, agregó que por disposición propia, sus restos descansan en Chile y que su viuda continúa respetando, a cabalidad, su inmenso legado. Por las razones expuestas, solicitó a la comisión la aprobación y despacho de la moción refundida en estudio, que otorga la nacionalidad chilena, de manera póstuma, al ciudadano norteamericano Douglas Tompkins. Por otra parte, el diputado señor Sandoval manifestó su rechazo a la iniciativa y anunció su voto en contra. Sostuvo que mientras fue alcalde de Cochrane recibió reclamos de algunas personas, quienes manifestaron situaciones incómodas, como que el señor Douglas Tompkins los habría forzado a vender sus terrenos a bajos precios. En otro sentido, señaló que tampoco comparte la intención de dedicar grandes extensiones de terreno a parques nacionales en la Región de Aysén, dado que se trata de una zona eminentemente ganadera, que vio muy afectada su fuerza laboral y su economía de escala con el término de las actividades productivas por el cambio del uso de suelo. Como señalé en un comienzo, la comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, compartió el propósito de los autores del proyecto, estimando que por su contribución a la conservación del patrimonio natural del país el señor Douglas Tompkins, fallecido en diciembre de 2015, es merecedor de la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia en forma póstuma. Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por simple mayoría, según se señala en las constancias reglamentarias previas. Por análoga votación fue aprobado el artículo único, cuyo contenido se indicó.Señor Presidente, por las razones expuestas la comisión propone a la consideración de esta honorable Cámara el artículo único del proyecto, que establece la concesión de la nacionalidad chilena, en forma póstuma, por especial gracia, al señor Douglas Tompkins. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, lamento tener que referirme a una persona ya fallecida a la que se le pretende otorgar, ni más ni menos, la nacionalidad chilena póstuma por gracia. Lamento que se dé en este contexto, pues me opongo tenazmente a una decisión de esta naturaleza por parte del Estado chileno. El otorgamiento de la nacionalidad por gracia debe ser un hecho que debe surgir de un acuerdo transversal; debe ser un acto en el que no debe existir ninguna duda en todos los actores de la sociedad de que la persona que lo recibe cumple a cabalidad con todos los méritos para ello.Otorgar la nacionalidad por gracia, esto es, la dignidad de ser chileno, debe ser un reconocimiento formal y -repito- no debe caber duda alguna de que la persona que lo recibe está investida de todas las cualidades humanas y sociales que esa concesión amerita. En este caso en particular ello no es así. En la Región de Aysén, la inmensa mayoría de sus habitantes se opone a la decisión del Estado chileno de pretender otorgar la nacionalidad por gracia al señor Douglas Tompkins. Por eso, lamento profundamente la decisión de los senadores señores Navarro, Letelier, De Urresti, señora Lily Pérez y señores Guillier y Horvath. Este último es senador por la región que represento, razón por la cual conoce sobremanera el rol que jugó el señor Tompkins en la construcción del parque Pumalín, y a través de esa construcción, de las dificultades que ha tenido el Estado chileno para dar integración territorial a más de un tercio de Chile continental. Ello ha significado mantener aisladas las zonas de Aysén, Palena y Magallanes, lo que habla de la irresponsabilidad del Estado de no ser capaz de integrar su territorio y de tener postrado sustantivamente el desarrollo de esa zona, con todas las implicancias que eso conlleva.No olvidemos que aun al día de hoy no todos los límites se encuentran definidos con claridad entre Argentina y Chile. En lo que respecta a Campo de Hielo Sur aún hay temas pendientes.El parque Pumalín -en la Sala hay parlamentarios de la zona- fue construido luego de haberse llevado a cabo una suerte de persecución y de acoso hacia los pobladores y pobladoras que vivían en esos territorios para comprarles su propiedad. Son miles los casos de pobladores que fueron objeto de hostigamiento para que vendieran sus predios, a veces a viles precios, lo que provocó una situación que lamentablemente nadie salvó.En su momento presentamos dos iniciativas legales para establecer limitaciones a la adquisición del dominio sobre tierras en sectores tan importantes como las zonas extremas, pero ni este gobierno ni el anterior quisieron avanzar en esa materia. ¿Cómo es posible que una persona pueda adquirir un terreno que comprende desde la frontera hasta el mar y que el Estado no establezca ninguna limitación a ello, a pesar de que la propia Constitución Política le permite hacerlo? En efecto, hoy existen limitaciones para la compra de tierras fronterizas por extranjeros. ¿Cómo es posible que el Estado chileno se permita un lujo de esta naturaleza?Cuando planteamos este asunto al anterior Presidente de la República y al actual gobierno, nos dijeron que no, que Chile ya tenía normas establecidas sobre el particular y que no era necesario avanzar en esta temática. La salvedad que planteamos fueron dos: primero, Chile es un país extremadamente angosto y, segundo, existe una condición de fragilidad territorial y de integración territorial. ¿Cómo es posible que un tercio del territorio de Chile continental, en el que vive menos del 2 por ciento de la población nacional y desde donde aportamos menos del 2 por ciento al producto interno bruto, no sea conectado con el resto del país por el Estado? El Estado es irresponsable con la zona austral.De manera persistente, hasta el último minuto, el señor Tompkins se opuso a que la construcción de la carretera Austral pasara por el parque Pumalín. Por el contrario, él propiciaba que la integración fuera marítima. Quienes vivimos en la zona Austral -lo puede corroborar el diputado Iván Fuentes- sabemos que navegar por los canales de la región no es precisamente igual a transitar por la carrretera Austral o por una autopista. En muchas ocasiones el tránsito marítimo se encuentra absolutamente imposibilitado de realizarse debido a las rigurosas condiciones que ofrece el mar en esos territorios.Pero esa fue la persistente idea del señor Douglas Tompkins, quien, curiosamente, tenía altísimas relaciones políticas con todos los presidentes. El día en que un incendio quemaba el Valle Chacabuco, parte de la propiedad del empresario -yo estaba de visita en la zona-, fue el propio Douglas Tompkins quien impidió que la Conaf ingresara al terreno para realizar trabajos de prevención. Reitero: estuve en la zona cuando se estaba quemando el Valle Chacabuco a raíz de un incendio focalizado. Lamentablemente, se quemaron miles de hectáreas debido a que el señor Tompkins impidió que la Conaf realizara su trabajo. Aunque estuviera la autoridad en el lugar, lo impidió, pues no quería que entraran máquinas a afectar la zona del parque. En consecuencia, lo que empezó como un pequeño incendio se transformó en uno que destruyó miles de hectáreas.Pero son las decisiones adoptadas en su momento las que incidieron en esa situación.¿Qué pena tener que hablar de una persona que no está presente? Pero tengo que hacerlo por la responsabilidad que me asiste y por el mandato que me entregaron los cientos y miles de aiseninos y aiseninas que me dijeron: “Don David, esto hay que impedirlo”. El Estado de Chile no puede conceder la nacionalidad por especial gracia a una persona que ha desempeñado el rol de obstaculizar la integración austral al impedir que la carretera Austral pase por el parque Pumalín, y evitar la actividad económica en ese extenso valle como es el Valle Chacabuco. Lo señalo porque fui alcalde de Cochrane. Se trata de un valle de 70.000 hectáreas, en el que había miles de animales para actividades productivas.Cabe señalar que el famoso Valle Chacabuco tiene una historia funesta. El exdueño del Valle Chacabuco, quien lo vendió a Douglas Tompkins, fue Francisco de Smet D'Olbecke, un belga chileno propietario de una empresa de compra y venta de material bélico, quien estuvo involucrado en el caso del pago de coimas en el marco de la compra de aviones Mirage a Bélgica que realizó Chile en su oportunidad.Curiosamente, de la noche a la mañana, la propiedad del Valle Chacabuco, que figuraba con miles de millones de pesos en deuda por concepto de pago de contribuciones, apareció con su deuda saldada, en una condición que hasta el día de hoy no ha sido resuelta ni aclarada. Esas son las historias que hay detrás.Hablamos de una persona que no logra concitar el sentimiento de adhesión para que el Estado de Chile le otorgue una distinción tan alta como nacionalidad chilena póstuma, por especial gracia. Tal distinción debe ser otorgada en un contexto de mucha mayor construcción y de mucha mayor adhesión y apoyo. Sin duda, todos los hechos que he señalado y las dificultades, persecuciones, molestias y hostigamientos de que fueron objeto los pobladores del sector, no son muestras de ello. En efecto, conozco el caso de don Robustiano González, habitante del Valle Chacabuco, uno de los pocos y últimos pobladores que sobrevive en el sector, quien fue objeto de los más enormes hostigamientos.También cabe agregar que como se eliminaron todos los animales domésticos que existían en el valle, hoy proliferan los guanacos y los pumas, que tienen a los pobladores con severas pérdidas de animales domésticos; sin embargo, nadie se hace cago de ello, pues se trata de animales bajo protección.Sinceramente, no es lógico que el Estado de Chile otorgue la nacionalidad chilena póstuma, por especial gracia, a una persona de las características señaladas. Conceder la nacionalidad chilena debería ser un premio y una distinción para alguien que ha aportado al país. Probablemente el señor Tompkins jugó un papel importante y tuvo una influencia significativa en las corrientes ambientalistas. Pero agregaré un elemento final: el 80 por ciento de los territorios de la zona austral -Palena, Aysén y Magallanes- son parques, tierras fiscales o reservas nacionales. El 20 por ciento restante es lo único que se mantiene para actividades productivas; el otro 80 por ciento -reitero- corresponde a áreas reservadas. ¿Es lógico que el Estado de Chile propicie la construcción de más parques y de más reservas con tierras que tienen un carácter productivo? En la zona austral, en la que vive menos del dos por ciento de la población del país, las tierras deberían ser un instrumento de desarrollo, y el Estado debería entregarlas a los miles de pobladores que las ocupan. Uno se extraña de por qué a algunos les es tan fácil acceder a la propiedad. ¿Qué es lo que hace hoy el Ministerio de Bienes Nacionales? Solo vende o arrienda. Sin embargo, los pobladores que llevan 10, 20 o 50 años ocupando terrenos -es el caso de los pobladores del Fiordo Stefan en la comuna de Toltén, en la parte sur del Campo de Hielo Norte- no pueden obtener la propiedad de los mismos porque ni este gobierno ni el anterior aceptaron tramitar el proyecto de “ley del Pionero, que les habría permitido regularizar su situación.Cabe señalar que muchos de los parques no han sido propiciados por extranjeros; también hay chilenos que están comprando propiedades para transformarlas en estas suertes de parques; pero tengo serias dudas de que sea así.En el Parque Nacional Bernardo O’Higgins, que cuenta con 2,5 millones de hectáreas, no hay ninguna presencia institucional del Estado, ni una. Ni siquiera Conaf cuenta con recursos para ello. Si hay tanto amor por el medio ambiente, tanto amor por la protección de los huemules y tanto amor por la protección y la recuperación del bosque nativo, ¿por qué el Estado no propicia que en esas enormes extensiones de tierra, en las que el privado tiene la intención de desarrollar iniciativas de conservación, se hagan buenos convenios? En la mayoría de las reservas nacionales -la más conocida en la Región de Aysén es la laguna San Rafael- seguramente hay tres o cuatro guardaparques, con suerte. En el resto no existe ninguna presencia del Estado.¿Por qué el Estado no crea mejores instancias para permitir el uso de espacios como los señalados y evitar que se sigan generando megapropiedades? Lo único que hacen quienes adquieren esas extensiones de tierras es desplazar a los pobladores, a quienes les compran a precios viles sus propiedades. Por lo demás, los habitantes de esos sectores ya están cansados, porque, entre otras cosas, no tienen caminos. Acabo de estar en la zona norte de la Región de Aysén y me encontré con caminos de tierra y con sendas peligrosas. Sus habitantes no cuentan con las condiciones mínimas de conectividad.Por eso, sinceramente creo que cuando el Estado quiere conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a un extranjero, debe hacerlo sin que le quepa ninguna duda de que esa persona es plena y absolutamente merecedora de tal distinción.Lamento hablar de una persona que no está viva y que no tiene ninguna posibilidad de defenderse; lo lamento profundamente. Pero más lamento que los senadores Navarro, Letelier, De Urresti, Pérez, Guillier y Horvath se hayan dispuesto a contravenir la opinión de mucha gente de la Región de Aysén y propiciar un proyecto que le otorga la nacionalidad chilena a un extranjero que no hizo todo lo que hubiésemos querido y que, lamentablemente, fue el principal obstáculo para la integración territorial de toda la zona austral.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me dio mucho agrado escuchar a mi colega Sandoval, con quien, cuando el territorio de nuestra región pertenecía a la Región de Los Lagos, teníamos serias aprensiones sobre el particular. Cuando se postula a una persona para recibir la nacionalización por especial gracia, como es en este caso, más aún si se trata de una moción, debería consultarse a las autoridades locales y a la gente que vive en los lugares que son afectados o beneficiados.No me voy a extender mucho más sobre la historia del parque Pumalín, pero no sé por qué no se pensó antes en hacer partícipe al Estado de su administración. Creo que ello finalmente se hizo porque la crítica negativa era muy fuerte, dado que ya se habían asociado los terrenos argentinos, paralelos a los chilenos, cuyas superficies eran muy similares, y llegó a pensarse que prácticamente no había límite entre ambos países en esos lugares, puesto que todo era de propiedad de un señor que, como comentó David Sandoval, diputado por esa zona, los había comprado por sumas mínimas.Recuerdo haber conversado con el intendente de la época cuando se produjeron problemas en las notarías y en el Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt. Se decía que las hectáreas se vendían por hasta 5.000 pesos. Así, para alguien que tenía los medios económicos suficientes no era problema comprar miles y miles de hectáreas. Dada esa situación, los pobladores de la zona llegaron a la entonces Intendencia de Puerto Montt a reclamar que a ellos no se les vendían los terrenos al mismo precio y que se les estaba despojando de sus propiedades, dejándolos de lado en cuanto al progreso a que tenían derecho. Eso yo lo escuché, y por tal razón sostuve reuniones con personas de dichos lugares. Por ello me hace fuerza el comentario del diputado Sandoval. Ciertamente, fue interesante que se entregara el parque Pumalín a beneficio de Chile. Pero en un comienzo -en esto hay que decir la verdad-, a los pobladores que vivían en esos terrenos se les hizo un daño enorme, pues fueron prácticamente dejados de lado: no se les lanzó a la calle, pero sí se les recomendó abandonar los terrenos, cuyo dominio ya había sido inscrito por el comprador.Si no soy tan negativo respecto de este proyecto, por lo menos podría abstenerme en su votación. Dejaré pendiente mi decisión para escuchar los comentarios de otros colegasSin embargo, vuelvo a recomendar que antes de elaborar una moción de esta naturaleza debiera conversarse con las autoridades de la zona beneficiada o perjudicada. Insisto: esto debió haberse hecho con un poco más de conocimiento, para que no fuera tan fácil presentar un proyecto que entrega la nacionalidad chilena por gracia en forma póstuma.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, es de justicia esta propuesta que otorga de manera póstuma la nacionalidad por gracia al señor Douglas Tompkins, pero no por las razones expuestas por sus autores desde el Senado, que son meramente conservacionistas y que, sin duda, tienen su valor, sino porque se trata de un filántropo, que es una especie de ave rara en los tiempos que corren. El señor Tompkins, si no recuerdo mal, a través de la empresa Esprit llegó a ser un multimillonario en Estados Unidos, que es bastante más difícil que ser multimillonario en Chile, donde fácilmente la gente se deja embaucar por distintas promesas, como hemos visto últimamente en las noticias. Para las presentes y futuras generaciones de nuestro país, vale la pena resaltar un ejemplo como este. Yo entiendo que exaltar la figura de un filántropo provoque urticaria en algunos, porque en su accionar empresarial se caracteriza por utilizar modos exactamente opuestos, y, ciertamente, eso es un mal ejemplo a seguir. No todas las concesiones de nacionalidad por gracia, incluso póstumas, han contado con la unanimidad de ambas salas del Congreso. En este sentido, quiero recordar a Pierre Dubois y a otros curas obreros que se destacaron en la lucha por la defensa de la gente sencilla cuando imperaba la arbitrariedad de la dictadura. Por tanto, esta vez la decisión tampoco tiene que ser necesariamente unánime.Es muy probable que en su actividad empresarial, desde Esprit, con la generación de su fortuna, Douglas Tompkins haya contribuido a hechos que no favorecían el cuidado del medio ambiente, que no es solo la naturaleza, sino también las personas. Y cuando se explota el trabajo, bueno, se atenta contra ese todo, que es el medio ambiente, del cual -reitero- también formamos parte los seres humanos. Sin embargo, creo que él se redimió de los eventuales errores que pudo haber cometido desde su actividad empresarial en ese ámbito al otorgar al planeta y a nuestro país la posibilidad de contar con parques nacionales que buscan preservar la riqueza natural para el presente y el futuro.Señor Presidente, algunos argumentos en contra de la idea de otorgar la nacionalidad por gracia a Douglas Tompkins me recuerdan la doctrina Monroe: “América para los americanos”, América para los Estados Unidos. Algunos ahora entrelíneas dicen: “Chile para los chilenos”. Yo diría: “Chile para los empresarios que explotan irresponsablemente a Chile y a los chilenos”. A mi juicio, no se puede estar de acuerdo con esa argumentación subliminal.Por otra parte, se exalta la acción de los colonos que han pretendido contribuir al desarrollo de lugares apartados, como Aysén. Pero quiero recordar a la Sala los grandes incendios que no provocó Douglas Tompkins, sino personas que querían destruir el bosque nativo para abrir paso a la ganadería. No sé cuánto desarrollo significó para la región el que se instalaran praderas ganaderas en reemplazo del bosque nativo. Creo que es un juicio ligero el no abarcar el conjunto del problema. Por lo demás, me parece necesario destacar que Douglas Tompkins, no obstante las dificultades que le pusieron las autoridades, perseveró en su objetivo y, conforme a la normativa vigente, abrió paso a su proyecto de crear parques nacionales en los territorios que adquirió, contra la opinión de intereses privados y particulares de algunos chilenos, pero en beneficio del interés general del país y de la humanidad, para lo cual se amparó en los preceptos de la Constitución vigente.Al que no le guste que Chile otorgue esas facilidades, tiene un camino bastante concreto: cambiar la Constitución. Así nunca más llegará un extranjero a explotar los bienes de los chilenos. Es solo cuestión de voluntad y de traducir las palabras en hechos.Señor Presidente, no soy muy amigo del otorgamiento de la nacionalidad por gracia, pues se han cometido graves errores, como el del cura O’Reilly, que todos sabemos que tiraba las manos, y no precisamente al cajón, por lo que, en definitiva, hubo que despojarlo de ella. Bueno, con Tompkins no vamos a tener que echar pie atrás.En consecuencia, votaré a favor esta moción.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, no soy muy amigo de otorgar la especial gracia de conceder la nacionalidad por ley, pero en este caso votaré a favor, y me gustaría explicar por qué.Recuerdo que yo era pequeño cuando Tompkins llegó a Chile y que me enteré de la polémica por la televisión. También recuerdo que la polémica se debía a la profunda desconfianza que generaba que un gran empresario extranjero, multimillonario, viniera a instalarse en Chile.¿Con qué propósito? Esa era la pregunta que se hacían las autoridades del momento. Querían saber cuál era el propósito que Tompkins perseguía al comprar esas grandes extensiones de terreno.Muy pocos creyeron que se trataba sinceramente de un propósito ambientalista, conservacionista. La desconfianza instalada indicaba que lo que se perseguía era alguna otra finalidad productiva que se conocería en el futuro. Era impensable que un gran empresario dejara sus negocios en Estados Unidos de América para venirse a vivir a Chile solo con un propósito conservacionista.Después de varios años esa desconfianza ha quedado completamente desvirtuada. Tompkins cumplió lo que prometió: destinó esas grandes extensiones de terreno a crear parques privados, pero con acceso público, los que después de un tiempo pasarían a manos del Estado y quedarían bajo su protección. Cuando él decía “con el tiempo”, se refería a que había que empujar a que el Estado contara antes con una política de parques, porque Chile no la tenía.Esa desconfianza quedó absolutamente desvirtuada -reitero- cuando Tompkins y su fundación empezaron a hacer los traspasos que habían programado con el Estado. Me parece que lo que hizo Tompkins -es la razón por la que votaré a favor- fue instalar en Chile lo que probablemente haya sido la primera gran experiencia de filantropía conservacionista, lo cual era absolutamente impensado para la mentalidad chilena, porque nunca habíamos visto que los propietarios de grandes fortunas destinaran sus recursos a decirle al Estado y al conjunto de la sociedad chilena que las riquezas naturales que están en nuestro territorio requieren protección, y no solo para los chilenos, sino para el conjunto de la humanidad, porque si bien esa biodiversidad está en nuestro territorio y es chilena, es para beneficio de toda la humanidad. Creo que Tompkins representa la primera gran experiencia de filantropía conservacionista. Eso es lo que debemos reconocerle, independientemente de las críticas que se le puedan formular, con algunas de las cuales puedo estar de acuerdo.Por supuesto que no fue un hombre perfecto; es más, en mi caso ni siquiera votaré a favor en consideración de su persona, sino por lo que significa ese gran acto de filantropía conservacionista. Tompkins demostró que estaba dispuesto a utilizar su fortuna con un fin de interés general, y eso me parece maravilloso.Creo que debemos acostumbrarnos a actos como ese. La tendencia mundial es a dar otros usos a la propiedad privada, distintos al interés particular, con el cual estoy de acuerdo, porque comparto esa visión desde los postulados de John Locke en adelante. Sin embargo, creo que esa visión estricta de la función de la propiedad privada está cambiando por una que pone a la propiedad más al servicio de otros valores, no del provecho de ese ser humano egoísta que solo busca satisfacer su interés particular.Considero que experiencias como las de las empresas B, la banca ética y la filantropía conservacionista dan cuenta de aquello.Este proyecto de ley es una manifestación de reconocimiento a esa experiencia concreta de uso de la propiedad privada en favor del interés general, para promover la ética ambientalista entre quienes visiten esos parques. No se trata de un reconocimiento a Douglas Tompkins, sino a lo que él inició en nuestro país. Estoy seguro de que deberemos empezar a acostumbrarnos a actos de esa naturaleza, porque se transformarán en una tendencia creciente a nivel mundial.Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa, porque Tompkins nos dio una lección que golpea nuestra desconfianza tan arraigada. También dio una lección a los propietarios de las grandes riquezas de nuestro país, a fin de que actúen como lo están haciendo los titulares de grandes fortunas en otros países. En Estados Unidos de América, por ejemplo, el padre de Bill Gate, a quien no le tengo ningún cariño, lidera un movimiento para que las grandes riquezas paguen más impuestos. Es decir, hay multimillonarios que se han organizado para pedir a los legisladores que suban los impuestos, porque entienden que tienen una responsabilidad con su sociedad.Algo está cambiando en el mundo, pero en Chile aún no hemos sido capaces de entender ese cambio, especialmente la gente más rica de nuestro país.Hoy estamos reconociendo esa nueva mirada: la de la ética ambientalista. Por eso voy a votar a favor, a pesar de que, como ya expresé, no soy muy amigo de dar la nacionalidad por gracia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, no cabe duda de que para referirnos a Douglas Tompkins, a su historia, a sus méritos personales, a su gran y significativo legado, podemos partir desde varias perspectivas.Por un lado, podemos ver, valorar y hasta medir y cuantificar su legado a partir del tremendo aporte territorial que realizó a través de la entrega de miles y miles de hectáreas al Estado de Chile, terrenos que en un primer momento protegieron él y Kristine, su compañera de vida, de causa y de lucha, con un gran compromiso, cariño y dedicación.Con ello posibilitaron la creación de siete parques nacionales, lo que constituye una de las más grandes donaciones a un país que se hayan hecho en la historia de la humanidad, tal como consigna el informe de la comisión.Eso convierte a Douglas y a Kristine en las personas que han protegido más tierra que cualquier otro privado en el mundo, considerando los miles de hectáreas que comprendían sus propiedades en Chile y Argentina, y hace de ellos verdaderos visionarios y campeones de la conservación del planeta, que son los términos con los que los han calificado varias organizaciones ambientalistas.Pero, no obstante que ese inmenso legado de territorio es medible y cuantificable en cantidad de hectáreas, es invaluable en el sentido más profundo de entender nuestro patrimonio, la protección de la vida, de los ecosistemas, de la flora y fauna, en especial de las especies en peligro de extinción que habitan esos territorios.Todo aquello y todo ese gran territorio protegido forma parte de la herencia palpable y tangible que Douglas Tompkins ha entregado no solo a Chile, sino al planeta y a la humanidad, de lo cual se dio cuenta con mayor detalle en el informe que se expuso a la Sala.Sin embargo, por sobre todo, quiero quedarme y rescatar otra parte de ese legado: la que se relaciona con algo incluso más trascendente y profundo, que tiene que ver con el despertar de conciencia, con la apertura mental y de nuestros ojos respecto del valor de nuestro patrimonio natural como chilenos, de la necesidad urgente de protegerlo y de obligarnos a repensar el tipo de crecimiento y de desarrollo que queremos para nuestro país.Su oposición a ciertos proyectos ha permitido mejorar los aspectos ambientales y reducir el impacto de ese tipo de obras, lo que finalmente generó un camino austral de carácter turístico-escénico, compatible con las áreas de conservación. Douglas Tompkins deja un legado muy importante para Chile y para el mundo, y también plantea el desafío de lograr, por ley, una planificación estratégica participativa y vinculante que armonice el territorio.Sin duda, para Douglas Tompkins no fue fácil recorrer su propio camino, ya que tuvo que enfrentar los prejuicios, las inquietudes y los miedos que llevaban a la crítica, a la descalificación y al ataque. A pesar de eso, él siguió adelante con la visión y con la convicción del Quijote contra los molinos.Sin embargo, no puedo juzgar ni criticar la oposición que enfrentó, la que, justificada o no, pudo ser motivada por temores en relación con la seguridad nacional, con la continuidad o perspectivas de desarrollo del territorio, razones que se señalaron en su minuto. No puedo juzgarla porque es hasta entendible, ya que, lamentablemente, hemos construido el mundo en que vivimos a base de la desconfianza en el otro, de determinar las intenciones ocultas del otro, de estimar el ánimo de ganancia y de lucro del otro, y de conocer el daño que me quiere causar y el provecho que quiere sacar el otro.Por eso no es extraño que cuando Douglas Tompkins llegó a nuestro país, a fines de los 80, muchos se preguntaran: ¿Qué querrá este gringo, empresario millonario, que viene desde la cuna del capitalismo a comprar tierras en el sur de Chile? ¿Qué estará ocultando? ¿Qué quiere ganar? ¿Cuáles son sus verdaderas motivaciones? Aunque no deja de ser penoso, doloroso y triste que nuestro actuar como especie humana nos haya obligado a acorazarnos y a protegernos de esta manera, también da mucha satisfacción que, en el caso de Douglas Tompkins, el tiempo, los hechos y el fruto de sus obras, al menos para mí, han demostrado que muchos de esos temores eran infundados.Por eso valoro, tanto como su herencia medioambiental, las acciones en vida y la coherencia en el actuar de Douglas Tompkins, que nos hacen incluso volver a confiar en la humanidad, en que todavía podemos encontrar personas sin dobleces, sin intenciones ocultas; que luchan por defender convicciones, que podemos compartir o no, pero que están allí, a la vista de todos, y que dan esa lucha con verdad y transparencia.Y aunque una cosa no necesariamente contradice a la otra, es quizás toda una paradoja que Douglas Tompkins, quien siempre puso en su justa dimensión a la especie humana, como una más entre todas las que habitan el planeta -no por encima de las otras, sino como una pieza más dentro del ecosistema planetario-, haya enaltecido y sacado a relucir lo mejor de nosotros en esa lucha y en el proceso de defender a esa naturaleza, con lo que ha dado una lección al resto de los seres humanos. Por ello, no dudo de que debió partir de este mundo satisfecho por lo realizado y rodeado de la belleza incomparable de esa naturaleza que tanto amó.Por todo lo dicho, y por haber protegido y valorado nuestro patrimonio natural más que muchos chilenos y chilenas, no me cabe duda de que Douglas Tompkins tiene méritos más que suficientes para el otorgamiento de la nacionalidad chilena de manera póstuma, motivos por los cuales apoyo y aprobaré el proyecto.Aprovecho de entregar mis respetos a su viuda, Kristine McDivitt, que hoy continúa con su lucha y con su legado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, como dijo el diputado David Sandoval, es complejo rendir homenaje a una persona como esta. Me parece bien que algunos piensen que se rinda homenaje a quienes se estima, pero no considero conveniente entregar la nacionalidad chilena a una persona que provocó mucha controversia, aunque no fue una controversia político- partidista, como pudiera pensarse.Esos problemas comenzaron a ser ventilados a nivel público a finales del gobierno de don Patricio Aylwin, ya que su subsecretario del Interior, don Belisario Velasco, señaló incumplimiento de la legalidad por parte del señor Tompkins en Chile. No nos referimos única y exclusivamente a problemas de legalidad puntual, sino también a presiones que se ejercieron y que fueron publicadas durante largo tiempo.Probablemente, los parlamentarios más jóvenes que me antecedieron en el uso de la palabra desconocen esta historia, y tienen derecho a desconocerla; pero no tienen derecho a negar que esos problemas existieron. Por ejemplo, respecto del reconocimiento del parque Pumalín, hubo acuerdos con los gobiernos de la Concertación que parecían favores para ganar tiempo. El acuerdo de 1997 fue roto solo a días de haber sido firmado, sin que jamás haya significado una sanción para esa persona. Las disposiciones del convenio directo de 2001 también fueron desconocidas. Se llegó a un nuevo acuerdo en 2003, en que se reiteraron las mismas bases de los anteriores convenios, pero no se pudieron impedir nuevas compras a esta persona, que iban en desmedro de colonos chilenos que estaban en la región, las que además pusieron en riesgo la continuidad territorial del país. A esta Sala vinieron ministros a señalar que había dificultades para construir la carretera Austral, porque el ciudadano señor Tompkins, de origen estadounidense, impedía que esa carretera, que permitía unir a Chile, se construyera por donde aconsejaban los datos técnicos. A lo anterior se agrega que construyó pistas por donde quiso. Todo el mundo sabía que salía y entraba del país sin ninguna autorización. ¿Hacía esto solo por el hecho de ser multimillonario o por tener miles y miles de hectáreas?Me parece que el espíritu de la Corporación no es dar el premio de la nacionalidad chilena a un extranjero que no respetó las disposiciones legales que existen en Chile.Conste que esta no es una materia político-partidista. Estos temas no los planteé yo, sino las personas que viven en ese lugar, entre ellas el diputado David Sandoval y el actual senador Antonio Horvath. También lo decían en esa época los ministros de Obras Públicas y de Defensa Nacional de la Concertación, porque tenían dudas. Aunque no niego el derecho que tienen personas de realizar un reconocimiento a quien consideran que benefició al país, siento que la entrega de la nacionalidad chilena por especial gracia no es una buena solución, debido a los problemas que Tompkins generó. Por esa razón, no estoy de acuerdo con el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, otorgar la nacionalidad por especial gracia siempre es un problema. Si se le entrega a una persona que está viva, no sabemos cuál será su comportamiento futuro. En cambio, si se entrega de manera póstuma, como en este caso, podemos juzgar los méritos de la persona sin posibilidad de riesgo, porque, como decía el diputado Marcelo Schilling, lo hecho, hecho está. Me parece muy bien que se exponga y discuta lo que hizo Douglas Tompkins y si corresponde que nuestro país, en reconocimiento, le otorgue la nacionalidad chilena.Quiero aclarar algo que se ha mencionado en algunas intervenciones: no es correcto asimilar el otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia a la santificación. Mediante este proyecto de ley no se consagra a una persona como santa, sino simplemente como chilena, en función del aporte que hizo al país.La instalación de Douglas Tompkins en Chile, tal como recordó el diputado Jorge Ulloa, fue controvertida, porque su presencia levantó un conjunto de sospechas: algunas delirantes, como aquella que señalaba que en esos terrenos se instalaría un enclave judío y se realizaría una operación internacional, y otras más banales, como la natural resistencia de los colonos que querían seguir viviendo del ganado, utilizando los escasos pastos de la zona, y continuar destruyendo el bosque nativo, en el contexto de las dificultades propias de la sobrevivencia en la Patagonia.Por supuesto, el proyecto de preservar un extenso territorio para las generaciones futuras, lejos de la intervención del hombre, iba en contradicción con la sobrevivencia de quienes allí vivían, que si bien era poca gente, correspondía al ciento por ciento de los habitantes de esas 300.000 hectáreas que conformaron, primero, el parque Pumalín, y luego, el parque nacional Corcovado, de otras 300.000 hectáreas. A ello debemos agregar los terrenos en Argentina, que van a constituir el parque nacional más grande de ese país, con 700.000 hectáreas.La pregunta es si esa donación para los chilenos del futuro es suficiente para conceder la nacionalidad por gracia a Douglas Tompkins. Consideremos que la preservación de esos parques se realizó con dinero proveniente de exitosas empresas capitalistas, como Esprit y The North Face, lo que, por cierto, no va a generar rentabilidad para el privado que invirtió allí su plata. Me parece que pocos aportes tan concretos al desarrollo del país, a su patrimonio, pueden compararse con 600.000 hectáreas preservadas para la humanidad y para el futuro gracias a la obsesión de un privado, cuya filosofía no comparto. Ni la ecología profunda ni el fundamentalismo ecologista me resuenan en mi conformación neuronal; pero al evaluar el gigantesco aporte realizado a la red nacional de parques y reservas naturales de Chile, una de las más grandes del planeta, me parece existen méritos de sobra para conceder la nacionalidad, no la santificación, a un hombre controvertido, pero que hizo un aporte indubitable al patrimonio de Chile.Por esa razón, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, no pude evitar pedir la palabra luego de escuchar al diputado Marcelo Schilling, porque me parece al menos interesante que hoy algunos consideren positivo que los millonarios realicen filantropía. En el pasado no lo veían así. Además, contraponen el espíritu de lucro con la filantropía, que es parte esencial de la economía libre. Si alguien supone que lo único que busca una persona es su propio beneficio, que actúa con egoísmo, que se encierra en sí misma, debo recordar que, por definición, una economía libre tiene capacidad de innovación, de creatividad, de generar ese valor. De hecho, “lucro” significa generar valor. Invito a los señores diputados a consultar en el diccionario de la Real Academia de la Lengua el significado del término “lucro”, que no es otro -reitero- que la generación de valor.Ahora bien, lo que se hace posteriormente con ese dinero es otra cosa, y en este caso hay problemas de origen que fueron muy controvertidos. El diputado David Sandoval ya se refirió a la forma en que se compraron esos predios. Existen dudas sobre si hubo una rebaja de impuestos en Estados Unidos por el hecho de comprar esos terrenos en nuestro país; también hay dudas acerca de si hubo un desplazamiento forzoso de algunos colonos o de las personas que desarrollaban la ganadería en esa zona. El diputado Pepe Auth se refirió a la visión ecológica fundamentalista o de ecologismo profundo, con la que, por supuesto, estoy en completo desacuerdo. Entonces, lo que debemos evaluar es si votamos a favor para felicitarlo de manera póstuma por la entrega de 600.000 hectáreas que le pertenecían y que ahora son patrimonio del país, o bien si votamos en contra porque tenemos dudas respecto del origen de dicho parque.Las dudas que están aquí presentes no se diferencian por partido político, porque no tiene nada que ver el ser de izquierda o de derecha, aunque algunos pueden estar en la lógica del fundamentalismo ecológico, que sería el primer argumento.El segundo argumento es completamente diferente, y vale la pena discutirlo. ¿Qué ocurre si una persona compra una región completa y decide convertirla en un parque? ¿No nos representaría ninguna duda la actividad económica que allí se realice? En este caso, da lo mismo si la persona es extranjera o chilena. Soy partidario de derribar y no de levantar nuevos muros, particularmente con los inmigrantes y, sobre todo, con sus hijos, a los que debemos tratar como chilenos, porque lo son. Debemos respetar los derechos humanos de todas las personas. Al respecto, la ley de migraciones que nos rige está completamente obsoleta, porque tiene una lógica de defensa de la seguridad nacional y no de movilidad humana, que es lo que se necesita en Latinoamérica y en el resto del mundo.Hay dudas legítimas sobre el futuro. En este caso, ya se entregaron las tierras, los parques, que van a constituir un gran aporte a la conservación del medio ambiente y a la ecología.La visión ombliguista, que piensa que generar valor es solamente una pasada de corto plazo, es la que lleva a lo que mencionaba el diputado Schilling, que se ha destacado mucho por televisión en el último tiempo. En el fondo, son estafadores, embaucadores. Nunca quisieron eso John Locke -a quien citó el diputado Mirosevic-, Adam Smith y otros, porque la generación de valor nunca ocurre en el corto plazo, sino que siempre se debe tener puesta la vista en el mediano y en el largo plazo. Allí es donde se deben incorporar el medio ambiente, las personas y las comunidades. Lo que permite que exista el bien común es la colaboración y no la confrontación, y esa lógica de la colaboración involucra a la sociedad civil y a las personas, y no solo al Estado. Creo que eso también está en discusión acá: el valor de las personas y de la sociedad civil en la entrega de bienes públicos como, por ejemplo, parques nacionales.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, las personas tenemos derecho a evolucionar y a cambiar, porque de acuerdo a los escenarios, a los estadios, los seres humanos van cambiando. Cuando Douglas Tompkins vino por primera vez al Parlamento, tuve la oportunidad de conocerlo en la puerta principal, donde me lo presentaron. Obviamente, tenía prejuicios muy profundos por el hecho de que un extranjero se hiciera propietario de un territorio como el que se ha descrito, de cordillera a mar. Incluso, desde el punto de vista de la geopolítica, podía ser peligroso. También reconozco que otro prejuicio grande se originó al conocer información de que las tierras se estaban pagando a peso, es decir, muy por debajo de su precio real. No obstante, con el tiempo, se va poniendo en la balanza lo positivo y lo negativo de esto, y no es porque los chilenos estemos acostumbrados a hacer homenajes post mortem ni reconocimientos grandilocuentes respecto de personas.En momentos en que el mundo atraviesa por una situación de gran desequilibrio ecológico y nos encontramos frente a un cambio climático que, a mi juicio, no tiene retorno -hay otros que creen que podemos hacer mucho e, incluso, detenerlo-, me quedo con lo positivo de esto.Douglas Tompkins ha demostrado, sobre todo a grandes empresarios y a gente de muchos recursos del país, que sí era posible invertir en pulmones y pensar en el patrimonio natural, en la biodiversidad, en los bosques, no en los árboles coníferos, no en el pino o el eucalipto, sino en el bosque nativo.En conclusión, considero que la incursión de Douglas Tompkins en ese escenario tuvo más efectos positivos. No hay duda de que existe una revaloración de lo que él ha hecho en esa zona, más allá de que quedamos con la duda original sobre el precio que pagó por las tierras y el prejuicio de que un extranjero comprara tan enorme cantidad de territorio chileno. Existían esos prejuicios y no puedo negar que los tuve, pero hoy, al poner en la balanza los argumentos a favor y en contra, quiero decir que la evaluación de lo que hizo ese hombre -que en paz descanse- es más bien favorable, positiva, porque demostró que sí es posible ordenar el territorio y que podemos contar con muchos parques más, como el que nos dejó el señor Tompkins.Finalmente, anuncio que votaré a favor y entiendo que nuestra bancada también lo va a hacer en los mismos términos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, algo conozco del parque Pumalín -no mucho, en realidad- y, sin duda, lo que hizo allí Douglas Tompkins es precioso. Hay una gran diferencia entre ese parque y sus alrededores -qué duda cabe de ello-, y es imposible no reconocerlo. Pero, a mi juicio, el tema central es otro: cómo logró construir ese parque y cómo se apropió de esos terrenos. Muchos alegaban, pero gran parte de lo que ocurrió respecto de ese parque, que dividió a Chile en una zona al norte y otra al sur de las tierras de Tompkins, es responsabilidad del propio Estado chileno.Muchos veíamos y vemos aún cómo familias que están haciendo patria en zonas muy aisladas, donde para poder conseguir lo mínimo para sus casas, enseres básicos, deben salir a caballo; para comprar un par de zapatos para sus hijos, deben viajar a caballo por días para llegar a Chaitén y ver qué podían encontrar.Es más, y peor aún, hasta el día de hoy muchos de ellos tenían mejores accesos a Argentina para recibir atención de salud y para que sus hijos estudien. No les explico el sacrificio que eso significa: niños deben caminar por horas para llegar a la escuela, en el más absoluto abandono por parte del Estado de Chile. En ese estado de cosas, llega un señor multimillonario y comienza a comprar terrenos a un precio mínimo, pero, a esos colonos, a esa gente que hace patria, la venta de esos terrenos a veces les significaba poder trasladarse a vivir a un lugar más cercano, donde pudieran cubrir las necesidades básicas de sus hijos. En otros casos, se hizo uso de escrituras de terrenos inscritos hace muchísimas décadas. Buscaron a los propietarios de esos títulos de propiedad, a gente que nunca había hecho uso de esos terrenos, que no estaban en posesión física de ellos. Los compraron y vieron la forma de sacar a las familias que ahí hacían patria.Si bien Douglas Tompkins hizo un aporte por medio del hermoso parque que construyó, a través de la protección de la naturaleza y de todo lo que quieran, el costo que eso ha tenido para nuestra soberanía y para muchas familias en Chile fue demasiado alto. Es difícil que lo entienda la gente que habita en Santiago, que no reside en esa zona, porque no saben cómo viven las personas en los sectores más apartados del sur de Chile.Por ejemplo, el señor Tompkins les exigía no tener hijos a las personas que quisieran trabajar en sus tierras. Si contrataba a una familia o permitía que se quedaran en sus terrenos, les prohibía tener hijos; era una condición para estar ahí. Entonces, ¿cuál fue el costo? Solo lo sabemos quienes somos de la zona y vivimos allá.Por otro lado, retomo un punto que también tocó el diputado Jorge Ulloa: la carretera Austral. Para muchos, esa carretera es símbolo de vacaciones, de paseo y de hacer un poco de turismo aventura. Obviamente, se necesitan recursos, porque las pocas cabañas o lugares donde una persona se puede quedar son carísimos. No obstante, para la gente que vive en esa zona es un tema de sobrevivencia. Ninguno de nosotros -y lo digo yo, que soy de la zona- sabe o puede valorar siquiera lo que significa la carretera Austral para mucha gente que vive en esa zona, lo que significa poder comunicarse por tierra, no tener que esperar a que mejore el tiempo para salir en una pequeña lancha a comprar un quintal de harina para hacer pan.Sin embargo, la carretera Austral quedó durante muchísimos años totalmente abandonada; incluso, se perdieron algunos tramos. Cuando se intentó continuar su construcción, había que efectuar expropiaciones en terrenos del señor Tompkins, porque este se oponía a que Chile estuviera conectado de norte a sur, como todos soñamos. Eso no es contribuir a la patria, porque la patria no solo se hace con árboles, con la construcción de santuarios de la naturaleza o parques protegidos: se construye permitiendo que sus habitantes tengan acceso a las oportunidades que otros, sobre todo los de la zona central, tienen todos los días y no valoran. Ese señor se oponía a todo eso, así como también a que los habitantes hicieran familia. No quería gente en su tierra y dividió a Chile en dos.Por lo tanto, votaré en contra el proyecto que concede la nacionalidad chilena por especial gracia, en forma póstuma, al señor Douglas Tompkins, porque si bien reconocemos lo que significa el cuidado del medio ambiente y de la naturaleza, no podemos dejar de sopesar el costo que eso tuvo para cientos de familias chilenas que hacen patria en lugares donde el Estado las ha dejado en el más absoluto abandono. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el señor Douglas Tompkins es una personalidad controvertida; todas las personas que pelean por ciertos principios e ideales tienen opositores.Tenemos una cultura con una historia de depredación -con el diputado Marcos Espinosa lo hemos comprobado en la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos competentes encargados de la fiscalización y protección de glaciares, cuencas hidrográficas y salares de Chile-; hemos permitido que las grandes empresas, las mineras y las hidroeléctricas, rompan con la posibilidad de dejar un patrimonio ecológico a las futuras generaciones.En Chile, el nivel de depredación es brutal. Hemos agotado prácticamente toda el agua en el norte del país. En una sesión de la denominada “comisión de glaciares”, un científico nos explicó que los flamencos anidan en los relaves, porque no hay agua en los salares. Ello habla de cómo Chile no se ha hecho cargo de cuidar la naturaleza y su patrimonio ambiental. En esa materia estamos absolutamente al debe; tenemos una Ley de Bases Generales del Medio Ambiente absolutamente débil. En las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Recursos Hídricos y Desertificación, y en las investigadoras que se relacionan con materias medioambientales, vemos con desolación cómo la autoridad no es capaz y no tiene la voluntad política suficiente para resguardar los recursos naturales.En la actualidad se encuentra en tramitación un proyecto que establece la protección y preservación de los glaciares, iniciativa que presentamos varios parlamentarios para proteger el ciento por ciento de los glaciares de Chile. El fenómeno del cambio climático hará que las próximas generaciones no tengan agua. El calentamiento global nos lleva indefectiblemente hacia la pérdida de recursos hídricos en todo el planeta, y Chile es la segunda reserva de agua dulce del planeta gracias a la existencia de glaciares. El objetivo de esa iniciativa -repito- es proteger el ciento por ciento los glaciares, porque las mineras están reventando ese recurso, con el consiguiente perjuicio para las futuras generaciones. ¿Qué hizo el Ejecutivo? Cambió el proyecto de ley para proteger solo algunos glaciares, de modo que las mineras puedan hacer uso y abuso de esos recursos que son la reserva estratégica de Chile. Ahora bien, una persona que se preocupó por esos temas y compró parte de nuestro territorio para protegerlo genera controversia. Para mí, genera más controversia que el Estado de Chile no resguarde su patrimonio y permita que permanentemente las empresas vulneren nuestro territorio, los derechos de los ciudadanos y el de las futuras generaciones al no proteger el agua, recurso esencial para la vida. Si se acaba el cobre tal vez no podremos contar con todos los recursos que se requieren para educación y salud, pero sin agua simplemente no se puede vivir. Podemos quedarnos sin cobre, pero no sin agua.En el diario El Dínamo, Douglas Tompkins señaló que es indignante la forma como el duopolio de Colbún y Endesa tienen al gobierno bajo su control y cómo los poderes económicos hoy dominan y controlan nuestros gobiernos. Efectivamente, hemos tenido a lo largo de toda la historia de Chile gobiernos cooptados por los poderes económicos, y las personas que se han jugado por la protección hoy generan controversia.Votaré a favor el proyecto que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al ciudadano estadounidense señor Douglas Tompkins. Me enorgullece que las personas que tienen recursos los gasten en cuidar el patrimonio y no en depredar el ambiente, como lo han hecho muchos empresarios que, pese a ser chilenos, no les interesa cuidar el patrimonio ambiental de su propio país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, Douglas Tompkins fue un actor incómodo para los poderosos. Sabía que la precaución debe orientar nuestros pasos; asumió la idea de que la propiedad no solo es fuente de codicia y de acaparamiento, sino que quien la posee debe ponerla al servicio de la sociedad. Recurrió a ilustres académicos y a humildes campesinos para conocer y difundir el riesgo en que se encontraba esa maravilla de la naturaleza llamada patagonia chilena, y lo poco que hacemos para honrar la responsabilidad que la humanidad nos ha confiado de ser garantes y guardianes de ella.Douglas Tompkins debió lidiar con desarrollistas implacables, arrogantes e ignorantes, algunos de las más altas dignidades públicas, que, incluso, en la hora de su muerte, no tuvieron ni el más mínimo respeto con quien practicó principios como la equidad, la prevención, la precaución, el cuidado del medio ambiente y la responsabilidad.Solo queda decir que no será con la publicación de esta ley en proyecto que el señor Douglas Tompkins comience a ser chileno; la patria hace muchos años lo reclamó como uno más de los nuestros, y quienes tenemos la responsabilidad de legislar solo debemos seguir su ejemplo y construir un mundo de garantías explícitas y exigibles para que la naturaleza no sea destruida por la ignorancia y la brutalidad de arteros depredadores sociales.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
