FACILIDADES EN OPERACIONES DE FINANCIAMIENTO HABITACIONAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado (boletín Nº 1428-14), sesión 9ª, en 19 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como el proyecto, a simple vista muy sencillo, presenta cierta comple-jidad, me gustaría que el señor Ministro, antes de la votación, explicara en qué con-sisten los cambios introducidos por el Senado -conversamos con él acerca del tema-, sobre todo por las expectativas que ha despertado en la gente que está esperando hacer uso del leasing habitacional. 	Hago la petición porque, al parecer, ninguno de los Diputados presentes entiende muy bien el fondo del proyecto.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su sugerencia es buena, pero no me parece que ningún honorable Diputado no lo entienda. Creo que muchos lo entienden, pero están esperando, como usted, que el señor Ministro haga su exposición.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quizás me expliqué mal. Me referí a la parte técnica y a las implicancias jurídicas del proyecto, ya que no todos los colegas son abogados. Yo lo entiendo porque estoy en la Comisión de Vivienda. 	Doy excusas por haberme expresado en esos términos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda, don Edmundo Hermosilla, para que explique a la Sala los cambios introducidos por el Senado y la opinión que le merecen a la cartera que él dirige.	Entiendo que son al artículo 3º, que ha sido reemplazado; al artículo 5º, cuyos números l, 2 y 3 han sido sustituidos, además de que en el número 5 ha sido reemplazada la palabra “registro” por “inscripción”; al artículo 6º, que ha sido suprimido; al artículo 7º, que ha sido rechazado; al artículo 1º transitorio, que ha sido suprimido, y al artículo 2º transitorio, que ha sido rechazado.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el proyecto que facilita las operaciones de financiamiento habitacional tiene su origen en una moción de los Diputados Jaime Estévez, Carlos Montes, Aldo Cornejo y Andrés Palma y tuvo el patrocinio del Ejecutivo.	El texto aprobado por la Comisión de Vivienda del Senado contiene cinco artículos permanentes. Su objetivo es homogeneizar las normas a que están sometidos dos diferentes instrumentos de crédito para la vivienda: las letras de crédito hipotecario y los mutuos hipotecarios endosables, lo cual, en opinión del Ejecutivo, facilitará el acceso de los interesados, en especial de las familias de más escasos recursos, a la adquisición de vivienda mediante este sistema de financiamiento. Además, permitirá mayor homogeneidad en las tasas de interés de los instrumentos.	Hoy, los mutuos de crédito hipotecario tienen tasas de interés superiores a las letras de crédito. Asumimos que los Diputados patrocinantes de la moción se hicieron cargo de esta situación. Por lo tanto, el proyecto tiende a obtener como resultado la rebaja en la tasa de interés de las letras de crédito y, en especial, de los mutuos hipotecarios respecto de estas últimas.	El proyecto fue aprobado por la Cámara y en forma unánime por el Senado. 	En el artículo 1º se propone el otorgamiento de copia autorizada no endosable de la escritura de mutuo endosable a la parte que lo requiera. En la actualidad, el decreto con fuerza de ley Nº 252, Ley General de Bancos, por ejemplo, prohíbe esa posibilidad, lo que hace imposible que se puedan ejercer determinados derechos derivados de los contratos.	Me explico. El citado decreto con fuerza de ley señala que sólo se puede otorgar una copia, la endosable. Como generalmente en la escritura hay dos contratos: el de compraventa y el del mutuo, ocurre que sólo el acreedor del mutuo se queda con copia, pero no el comprador, quien, por ende, carece de título ejecutivo para exigir sus propios derechos. Así ocurre, por ejemplo, con una obligación tan sencilla como es solicitar la entrega del inmueble.	Se propone que se pueda otorgar otra copia autorizada, la que, en todo caso, no será endosable.	En el artículo 2º se propone aplicar el mismo procedimiento de cobro ejecutivo que se emplea para el cobro de las deudas en letras de crédito a los contratos de mutuos hipotecarios endosables.	En el artículo 3º se establece una forma especial de aplicar la novación por cambio de deudor, a través de la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo hipotecario.	El artículo 4º se refiere al descuento por planilla de los mutuos, posibilidad que hoy no se permite.	El artículo 5º facilita el otorgamiento de escrituras públicas. Establece las de carácter tipo que estarán registradas en el conservador de bienes raíces y que formarán parte de las escrituras individuales.	Por lo tanto, compartimos las modificaciones del Senado, que no están en contra de lo que la propia Cámara aprobó. Es más, recogen algunas de las indicaciones que se votaron en su momento.	El proyecto tiende a homologar las tasas de interés, a hacerlas más homogéneas, en primer lugar, y a disminuir los gastos en notarios y en conservador de bienes raíces, en especial en las compraventas de viviendas sociales, donde fundamentalmente esperamos que se desarrolle el sistema de mutuos hipo-tecarios.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, al igual que el señor Ministro, haré algunos comentarios respecto del proyecto, el cual creo que está inscrito dentro de la política de libre mercado. 	En algunos aspectos, el proyecto altera sustancialmente la escrituración de actos solemnes como los mutuos hipotecarios, el arrendamiento y promesa de compraventa de bienes raíces y los mutuos endosables.	En lugar de una sola copia autorizada, a la que tiene derecho el acreedor y que puede endosar, o sea, transferir a terceras personas, según el artículo 1º, se podrá otorgar a las partes copias autorizadas no endosables, a petición de cualquiera de ellas. Es decir, circularán tres ejemplares de la escritura. Esto, en mi opinión, introduce un factor de riesgo respecto de fraudes, porque sería lo mismo que hubiera tres letras de cambio en vez de una.	La limitación de estampar en ellas en forma destacada la mención “copia autorizada no endosable”, no es suficiente. Debería existir un certificado que acreditara se trata de una copia autorizada, y eso no se establece. Porque con la disposición propuesta bastará estampar con un timbre “copia autorizada no endosable”, para indicar que esa copia no sirve para endosar el crédito. En mi opinión, habría mayor seguridad si la expresión “copia autorizada no endosable” fuera debidamente certificada por un notario, y eso no lo dice la ley.	Respecto del artículo 2º, no quiero repetir las consideraciones porque al respecto he presentado un proyecto.	El procedimiento rápido o sumarísimo, que también existe en la Ley de Bancos, está muy bien en época de normalidad, cuando la gente está pagando su dividendo, sus deudas y no hay problemas para uniformar el cobro de los dividendos morosos. Sin embargo, en época de crisis generalizada, cuando se produce la locura del crédito -como ocurrió en los años 82 y 83- y los juicios son masivos, sin la menor duda surgen con verdadera fuerza e intensidad las interrogantes para favorecer a los deudores.	El procedimiento relativo al cobro de deudas de carácter hipotecario se extiende a todos los contratos que se enumeran en el artículo 2º, tales como mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios con letras de crédito y leasing, o sea, al arrendamiento con promesa de venta. En principio, rechazo esa extensión.	En el artículo 3º, el Senado suprimió una cuestión que era obvia, porque la novación no se puede hacer por cambio de deudor si el acreedor no consiente en ello. La norma general está en el artículo 1635 del Código Civil y resulta absolutamente innecesario repetirla ahora.	Pero, tal como quedó el artículo 3º, ¿quién debe solicitar el consentimiento? Dice: “El consentimiento del acreedor para la extinción por novación por cambio de deudor de las obligaciones emanadas del contrato de mutuo hipotecario, deberá ser solicitado”..., etcétera. ¿Quién lo solicita? ¿El deudor? ¿El acreedor? ¿El nuevo deudor? Considerando que hay dos deudores, toda vez que se está cambiando uno por otro, y un acreedor, son tres perso-nas. ¿Quién lo pide? Eso no queda claro en la redacción del artículo. Por lo tanto, sería conveniente que se indicara quién puede pedir a la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo hipotecario la novación por cambio de deudor.	Desde ese punto de vista, estoy por rechazar esa disposición para que se aclare en la Comisión Mixta.	En artículo 5º establece una nueva modalidad, distinta de la reglamentada en el Código Orgánico de Tribunales, para el otorgamiento de las escrituras públicas. La modificación que contiene la iniciativa me parece que constituirá una escuela generalizada con posterioridad. La proposición de la Cámara dispone un contrato tipo realizado por una sola persona -porque ni siquiera lo va a redactar el acreedor-, el cual tiene que registrarse en la Superintendencia de Valores y Seguros. Sin embargo, el Senado establece que este contrato, redactado por el acreedor como contrato tipo con las cláusulas generales, se va a inscribir en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del conservador de bienes raíces respectivo. Si partimos de la base de que prácticamente en cada comuna existe conservador de bienes raíces, vamos a tener supuestamente alrededor de 330 escrituras inscritas en cada conservador de bienes raíces, porque entiendo que los bancos operan en todas las comunas del país. En consecuencia, va a haber una verdadera dispersión. Considerando que hay numerosas entidades bancarias, cada una de ellas va a tener un contrato tipo general inscrito en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del conservador de bienes raíces, que, en mi opinión, no sirve para tales efectos, por cuanto allí sólo se inscribe el contrato y el derecho real de hipoteca y los gravámenes. Pero aquí no se trata de una hipoteca ni de un gravamen, sino simplemente de un contrato tipo, un objeto absolutamente distinto de lo señalado en el Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.	Además, desde el punto de vista de fondo, me parece que todos estos contratos, en definitiva, van a ser de adhesión, puesto que el verdadero, donde participan las partes y expresan su voluntad, va a estar remitido a los contratos inscritos en los conservadores de bienes raíces del país.	En consecuencia, cuando hemos aprobado proyectos que señalan que se debe escriturar todo en castellano, todo con letra grande y que no debe existir la letra chica, que la gente tiene que entender los contratos, no es que estemos aceptando que tenga que haber dos escrituras públicas: una, la que convienen las partes, donde expresan su voluntad de obligarse, porque en eso consiste precisamente la solemnidad de la escritura pública; y otra, donde actúa una sola parte, el acreedor, contra deudores innominados, que va a estar registrada en todos los conservadores de bienes raíces del país. Me parece una mala técnica la existencia de dos escrituras, no obstante que, aparentemente, pudiera ser más barato o más eficiente el nuevo sistema. Pero, cuando el deudor necesite la escritura general, los costos no serán los mismos de ahora.	Por otra parte, el Senado aprobó lo mismo que habíamos planteado con el Diputado señor Huenchumilla, en el primer trámite. La Cámara había establecido que los procedimientos de ejecución consagrados en el proyecto serían aplicables también a los juicios actuales. Pero ello significaba un verdadero trastorno. El Senado suprimió esa disposición, lo cual nos parece aceptable.	Por otro lado, la inscripción del contrato general en los conservadores de bienes raíces puede acarrear para el acreedor un efecto no deseado, porque cuando el contrato de arriendo se hace por escritura pública y se inscribe antes que la hipoteca, obliga a los terceros a respetarlo, lo que puede perjudicar al acreedor. En consecuencia, debería estudiarse en la Comisión mixta ese punto, porque creo que no es la idea del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, los artículos 1º y 2º han sido aprobados por ambas cámaras. Por tanto, no es posible en esta ocasión, abrir debate sobre esas disposiciones. Están en discusión las modificaciones hechas desde el artículo 3º en adelante.	Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, este proyecto se originó en un mensaje del Presidente de la República y tiene por objeto simplificar el proceso de escrituración de los contratos de mutuos hipotecarios endosables, de préstamos hipotecarios concedidos mediante la emisión de letras de crédito y los de arrendamiento de vivienda con promesa de compraventa, el denominado “leasing habitacional”. El sistema de escrituración que se propone permite reducir sustancialmente los costos materiales y de custodia de los mencionados contratos, lo que sin lugar a dudas se traducirá en una menor tasa de interés y, por ende, en un beneficio para los futuros adquirentes de viviendas.	Por su parte, el artículo 405 del Código Orgánico de Tribunales permite que leyes especiales establezcan otros sistemas de extensión de las escrituras públicas que las señaladas y reglamentadas por ese Código. En este sentido viene el proyecto del Ejecutivo, cuyo texto, aprobado por la Cámara, fue modificado en varias de sus disposiciones por el Senado.	No compartimos las modificaciones a los números 1 y 3 del artículo 5º, ni la eliminación del artículo 2º transitorio. El proyecto original del Ejecutivo, aprobado por esta Corporación establecía en el artículo 5º que las instituciones autorizadas para otorgar préstamos hipotecarios mediante mutuos hipotecarios endosables o con emisión de letras de crédito y aquellas sujetas a ley de leasing habitacional podrán utilizar el procedimiento establecido en sus diversos numerales. El número 1 señalaba: “Todas las cláusulas de carácter general podrán estar contenidas en una escritura pública otorgada especialmente al efecto por el arrendador, promitente vendedor o mutuante”. El Senado le agregó la obligación de que sea inscrita en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del conservador de bienes raíces respectivo.	El número 3º señalaba: “Las instituciones otorgantes de la escritura mencionada en el número 1, -es decir, relacionadas con los contratos tipo o de cláusulas generales- deberán enviar, a la Superintendencia de Valores y Seguros, una copia autorizada de dicha escritura, para su inclusión en el Registro que la Superintendencia de Valores y Seguros mantendrá para estos efectos, el que podrá ser consultado por cualquier persona interesada. Esta escritura sólo regirá a partir de la fecha de su registro”.	El Senado cambió el registro público único que la Superintendencia de Valores y Seguros debía abrir por uno múltiple en los distintos conservadores de bienes raíces donde estos mutuos hipotecarios deben inscribirse, eliminando el artículo 2º transitorio del proyecto, que establecía la obligación de esa Superintendencia de abrir, dentro del plazo de 120 días, contado desde la publicación de esta ley, el registro público a que se refería justamente el Nº 3º del artículo 5º.	Entendemos que el registro público en la Superintendencia de Valores y Seguros representa una mayor seguridad de publicidad para los interesados, porque hablamos de personas que actúan con instituciones garantizadas. 	En consecuencia, desde el punto de vista del objetivo del proyecto, es preferible mantener el sistema de registro público en la Superintendencia que repartir el registro en los distintos conservadores de bienes raíces. Por ello, a fin de que la Comisión Mixta estudie el problema y acoja las aprensiones del Diputado señor Elgueta en relación con el documento del mutuo endosable, vamos a rechazar estas dos modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en el primer trámite del proyecto planteamos algunas dudas -parece que el señor Ministro se acuerda de ello-. Sin embargo, quiero precisar algunos conceptos en cuanto a la interpretación exacta de su texto. Aun cuando concuerdo con el señor Presidente en que los artículos 1º y 2º se entienden aprobados por no haber sido modificados por el Senado, es necesario precisar exactamente el alcance de la norma.	¿Cuál es el problema del artículo 2º en relación con su vigencia y su interpretación en la historia fidedigna del establecimiento de esta ley?	Aquí se dice que el procedimiento de ejecución establecido en la Ley de Bancos se aplicará al conjunto de deudores hipotecarios del país.	En su oportunidad señalamos que la ejecución de la Ley de Bancos es rápida, acotada y restrictiva, en virtud de lo cual el deudor sólo puede oponer tres excepciones: de pago, de prescripción y de no empecer el título o la deuda. Pero un deudor hipotecario que compró un inmueble y lo está pagando, que se rigió por la normativa pertinente de las leyes respectivas y del Código de Procedimiento Civil, tiene una “batería” de excepciones que oponer a los acreedores, en este caso a los bancos, unas quince o dieciséis excepciones, y lo que aquí estamos diciendo es que, de aquí para adelante esos deudores podrán oponer sólo tres excepciones, porque se aplicará el procedimiento de ejecución establecido en la Ley de Bancos.	Esa norma rige, por supuesto, desde que se publica la ley en el Diario Oficial. Pero yo pregunto: ¿Cuál es el efecto que va a tener en los contratos celebrados válidamente antes de su vigencia? El señor Ministro me está diciendo que no es así. Pero no tenemos una disposición transitoria que así lo establezca. 	En consecuencia, para interpretar adecuadamente esta norma tengo que remitirme a la Ley Sobre Efecto Retroactivo de las Leyes y, de acuerdo a sus disposiciones, tratándose de cuestiones procesales, debo entender que tendrá aplicación en los contratos celebrados con anterioridad.	A mi juicio, eso es perjudicar realmente a los deudores hipotecarios que celebraron con anterioridad contratos incorporados a sus derechos patrimoniales en defensa de sus beneficios, que les permitían oponer 15 ó 16 excepciones, las que en virtud de lo que aquí se señala van a quedar restringidas sólo a las establecidas en la Ley de Bancos. Eso me parece grave, porque traerá una serie de consecuencias en la defensa de los derechos de las personas que eventualmente puedan verse afectadas por las fluctuaciones de la situación económica, que aun cuando ahora está muy bien, no siempre es así, y además la situación personal de la gente no es igual que la situación macroeconómica. Por lo tanto, la correcta interpretación de esta normativa -y lo digo para la historia- está en que el artículo 2º se debe aplicar sólo a los contratos que se celebren a futuro, una vez que se publique la ley en el Diario Oficial.	Me gustaría que el señor Ministro de Vivienda, en su momento, se pronunciara sobre esta materia, para tener claridad acerca de lo que aquí he planteado. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, compartimos plenamente lo señalado por el Diputado señor Huenchumilla, en orden a que esta normativa -especialmente el artículo que él señala- a contar de la publicación de la ley es aplicable a los nuevos contratos de mutuo que se celebren a partir de ese momento y no tiene por lo tanto efecto retroactivo.	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, me parece muy pertinente la aclaración del señor Ministro. En consecuencia, debemos entender que estamos modificando expresamente la Ley Sobre Efecto Retroactivo de las Leyes. Me parece bien el sentido que le hemos dado.	Le concedo, por su intermedio, una interrupción al Diputado señor Elgueta, que me la está solicitando.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, estamos excedidos en el tiempo.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, exclusivamente para complementar lo dicho por el Diputado señor Huenchumilla. 	El artículo...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no podría usar de la palabra, porque ya completó el tiempo de sus dos discursos, salvo que la Sala dé el acuerdo unánime.	¿Habría acuerdo?	No hay.	Puede continuar con la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, comparto la modificación del Senado al artículo 3º, porque la primera parte era obvia, ya que es una norma establecida en el Código Civil. Respecto de quién solicita el consentimiento del acreedor -como decía el Diputado señor Elgueta-, entiendo que lo solicita aquel que tenga interés en celebrar el contrato de novación. 	Una tercera observación se refiere al artículo 5º, porque veo ahí una aparente contradicción. Por las razones señaladas estamos estableciendo aquí cláusulas de carácter general. Pero el número 2º dice: “Por acuer-do de las partes las cláusulas contenidas en dicha escritura pública se entenderán expresamente incorporadas...”. Entonces, no entiendo. Si la ley está diciendo que va a haber cláusulas generales, ¿por qué las partes expresamente deben referirse a ellas? Lo lógico sería que si la ley establece la existencia de cláusulas generales, éstas se subentendieran incorporadas en los contratos por mandato de la ley. De lo contrario, cada vez que las partes celebren un contrato tendrán que decir que se remiten a las cláusulas generales. Como sabemos que en los contratos con los bancos existen muchas letras chicas, puede ocurrir que alguno no lo diga expresamente, y no habría remisión a las cláusulas generales. En consecuencia, deben compatibilizarse ambos criterios, para lo cual habría que rechazar los Nºs 1 y 2 del artículo 5º.	Finalmente, el sentido del Nº 3 -relacionado con la inscripción de estas escrituras en el conservador de bienes raíces- está dado porque este tipo de cláusulas se refieren a inmuebles específicos que se van a comprar, arrendar o prometer comprar o arrendar, y lo importante, entonces, es que se conozca la historia de la propiedad para saber las cláusulas que los afectarán.	Por lo tanto, me parece bien que las escrituras se inscriban en esos registros, sin per-juicio de que, como cosa general, pudiera también hacerse en la Superintendencia de Valores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, la discusión mezclada de todos los puntos no ha sido conducente a lograr acuerdos. Por ello, sugiero que discutamos modificación por modificación. De lo contrario, cada discurso se referirá a materias distintas.	Los artículos 1º y 2º están fuera de discusión, porque ya fueron aprobados por el Senado y la Cámara de Diputados.	En el artículo 3º, la Cámara de Diputados proponía: “El consentimiento del acreedor podrá ser solicitado a través de la institución...”; en cambio, el Senado plantea que dicho consentimiento “deberá ser solicitado a través de la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo hipotecario”.	Entiendo que sobre el cambio sugerido en el artículo 3º no hay mayor discusión, sino que ella está centrada en el artículo 5º.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, hay discusión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en esta materia hay un punto que me preocupa.	Esta iniciativa formará parte del sistema de leasing habitacional, y todos sabemos que si hay hipotecas y gravámenes, se perjudicará a personas de cierta edad. Como se trata de arrendamientos, también tendría que considerarse la posibilidad de que accedan a ellos, porque si esa persona fallece, vuelve el bien raíz a la inmobiliaria que lo construyó, pero se le da una real oportunidad para que opten al leasing habitacional. Al existir esta cláusula, se impide que esas personas se beneficien con este sistema.	El tema lo conversé con el señor Ministro, y me gustaría que le diera una “vuelta”, porque el leasing no afecta la propiedad. Si el arrendatario fallece, deja de funcionar el contrato y la inmobiliaria puede entregar esa vivienda a otra persona.	En consecuencia, sería positivo que se contemplara la situación de la gente de la tercera edad, que en virtud de estas cláusulas, queda fuera de todos los beneficios que otorga la ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, lo que está en votación es si las obligaciones emanadas para el deudor de un contrato de mutuo podrán extinguirse por el cambio de deudor, siempre que el acreedor lo consienta.	Lo que ha expresado el Senado es que esto “deberá ser solicitado a través de la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo”, en tanto que la Cámara de Diputados proponía que “podrá ser solicitado a través de la institución que tenga a su cargo...”.	En definitiva, en estricto rigor se votará la modificación del Senado que cambia la expresión “podrá” por “deberá”.	Tiene la palabra el Ministro señor Edmundo Hermosilla.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, sobre este punto escuchamos las opiniones de las superintendencias respectivas, y puede concluirse que corresponde a un aspecto más bien procesal que de fondo.	En consecuencia, parece un principio de sana administración y como parte del contrato, que el consentimiento del acreedor para la novación por cambio de deudor se solicite a través de la institución que tenga a su cargo la administración del mutuo hipotecario. De otra manera, podría suceder que el tenedor del mutuo, sin ningún tipo de infraestructura, podría formular una solicitud, lo que desmejoraría la posición del deudor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el artículo 5º, el Senado ha introducido dos modificaciones.	Sustituye el Nº 1, y señala que las cláusulas de carácter general podrán estar contenidas en una escritura pública inscrita en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces respectivo.	Reemplaza el Nº 2, y establece que las cláusulas contenidas en la escritura pública se entenderán expresamente incorporadas en cada contrato de arrendamiento o de mutuo hipotecario, si las partes así lo acuerdan.	¿Desean los señores Diputados votar separadamente el Nº 1 del Nº 2?	Varios señores DIPUTADOS.- No.
	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para aclarar este punto, tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, respecto de este punto, el señor Ministro me dio una explicación muy consistente, por lo que le ruego que la dé públicamente. Nos facilitaría la votación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, la propuesta del Senado señala que no basta inscribir en el Conservador de Bienes Raíces una escritura tipo para que una de las partes haga referencia a ella, sino que postula que para adscribirse automáticamente a ella, se requiere el consentimiento de ambas partes, comprador y vendedor. En ese contexto, la modificación del Senado tiene un sentido muy positivo, por lo que cuenta con el respaldo del Ejecutivo.
	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, tengo entendido que la modificación del Nº 1 del artículo 5º aún no ha sido votada. Sin embargo, nos estamos refiriendo al Nº 2.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Makluf, consulté a la Sala si tratábamos en conjunto las modificaciones Nºs. 1 y 2. Si Su Señoría tiene una opinión contraria, tiene derecho a pedir que se voten en forma separada.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, pido que se voten separadamente. A mi juicio, tratan dos temas distintos: uno, referido a la constancia en la escritura, y el otro, a un problema de procedimiento y de inscripción en un registro.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está en su derecho, señor Diputado.	¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la modificación del Senado al Nº 1 del artículo 5º?	Varios señores DIPUTADOS.- No.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la modificación del Senado al Nº 2 del artículo 5º.	El señor ELGUETA.- No.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Nº 3 es una consecuencia del Nº 1, porque el Senado plantea que el registro que la Cámara proponía estuviera a cargo de la Superintendencia de Valores, lo lleve el conservador de bienes raíces.	Por lo tanto, pienso que, por concordancia, habrá acuerdo de la Sala para aprobar la modificación del Senado al Nº 3.	El señor ELGUETA.- Me voy a abstener, señor Presidente.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, se hablaba de registro, y ahora de inscripción. Por lo tanto, es concordante con lo anterior.
	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Sólo quiero mencionar que el artículo 1º transitorio señalaba: “Las normas del artículo 3º -citadas por el Diputado señor Huenchumilla-, referentes a novaciones, serán aplicables a los contratos celebrados con anterioridad a la publicación de esta ley.”	Ese es otro motivo para señalar que, en este caso, no existe efecto retroactivo, sino que es para los nuevos mutuos.	Por último, agradezco el despacho de este proyecto, en especial, a los señores Diputados que presentaron la moción.	Creo que va a tener consecuencias muy importantes: una disminución en los gastos de escrituración en las viviendas de menor valor, una rebaja en las tasas de interés y un acercamiento a las letras de crédito hipotecario, lo que beneficiará a los sectores de escasos recursos.	Durante mucho tiempo, el esquema de letras de crédito ha estado en manos de un tipo de emisor, los bancos, sin ninguna competencia con otras instituciones. Lo mismo ha ocurrido con los sistemas de ahorro a través de la libreta de ahorro para la vivienda.	Dentro del diseño de la política habitacional, la aprobación de este proyecto implica lo siguiente: estamos conformando un nuevo tipo de actores en el proceso de financiamiento habitacional. ¡Ya no más una institución y un instrumento! ¡No más sólo bancos y sólo letras de crédito! También pondremos a disposición las mutuarias y los mutuos, como lo aprobó el Congreso Nacional, la libreta de ahorro para la vivienda y las cuentas de ahorro para la vivienda en el sistema de AFV.	Entonces, con esto completamos todo un ciclo en el que estamos favoreciendo un esquema más diversificado y mayor competencia, a nivel de instrumentos e instituciones, para participar en el proceso de financiamiento y ahorro para la vivienda.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Queda despachado el proyecto de ley que facilita las operaciones de los sistemas de financiamiento habitacional.
