CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA. Tercer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor BECKER (Presidente accidental).- En primer lugar, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 193 del Reglamento de la Corporación, corresponde tratar, sobre Tabla -hay un acuerdo de Comités al respec-to-, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, en tercer trámite constitucional, que crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.Informo a los señores diputados y señoras diputadas que la única modificación introducida por el Senado es al artículo 10, para sustituir las voces “podrán diferir” por “diferirán”.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En discusión.Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿qué urgencia tiene este proyecto? ¿Por qué se pone sobre Tabla? ¿Por qué no hay posibilidad siquiera de leerlo? No lo tenemos en papel y recién debemos imponernos sobre él. ¿Cuál es la razón del apuro? Puede ser que se aproxima el 21 de Mayo; sin embargo, quiero conocer la razón específica.
El señor BECKER (Presidente accidental).- De acuerdo con el artículo 193 del Reglamento, un proyecto calificado con “suma urgencia”, en tercer trámite constitucional, debe ser visto sobre Tabla.
El señor MONTES.- Señor Presidente, es cierto que fue calificado con “suma urgencia”, pero ¿podríamos tratarlo mañana para alcanzar a leerlo?
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el diputado Carlos Montes tiene toda la razón. Ayer también planteamos esta situación en la Comisión de Hacienda, más aún considerando que, después de muchos años, se están televisando por el Canal de la Cámara de Diputados las sesiones de esa Comisión, en estos días se exhibe la discusión de temas tributarios. En las últimas semanas, en la Comisión de Hacienda han aparecido no menos de cinco proyectos con urgencia calificada de “discusión inmediata”. Sabemos que sobre esta materia están apurando la agenda legislativa, en el marco del próximo 21 de Mayo. Prácticamente, todos estamos de acuerdo con este proyecto. El diputado Pedro Araya fue muy claro. Él es miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en la que se hizo un excelente trabajo para resolver un tema complicado, difícil, cual es la creación del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.En nombre de la bancada Demócrata Cristiana, anuncio que votaremos a favor la modificación propuesta por el Senado, a fin de poner término al trámite constitucional del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, hago plena fe de las palabras de los diputados José Miguel Ortiz y Carlos Montes respecto del procedimiento para tratar proyectos de esta envergadura.En su oportunidad, tratamos esta iniciativa en la Comisión de Seguridad Ciudadana, en la que se avanzó bastante, primero, en orden a reivindicar la necesidad de contar con un Registro Nacional de Prófugos, dado que se producían muchas situaciones que, por cierto, eran bochornosas. Por ejemplo, algunos prófugos de la justicia concurrían a recintos penales para visitar a personas cercanas o familiares, con lo que burlaban todo tipo de controles. Ello habla mal de un sistema que, desde el punto de vista de las órdenes emanadas de los tribunales, todos los órganos del Estado deben cautelar.Por obvio que parezca el hecho de que en el país debemos tener un registro de esta naturaleza, la verdad es que no existía un registro consolidado en línea al que tuvieran acceso las distintas policías, los tribunales y los servicios públicos para consultar acerca de personas que están en rebeldía o que tienen alguna orden de detención pendiente emanada de los tribunales. Quiero dejar expresa constancia de que en la Comisión pusimos especial énfasis en la restricción del acceso y en el mal uso que podría darse a la información consolidada en las bases de datos. Muchos servicios públicos, incluso, un municipio, podrían acceder a dicha información y darle un uso distinto del que se plantea en la ley.Por ello, quiero dejar expresa constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, de que el mal uso que se dé a esta información por los servicios públicos, particularmente por sus funcionarios, para fines distintos de los expresamente concebidos en esta ley, también tendrá las penas del caso. Obviamente, los funcionarios que utilicen dicha información tienen el deber de guardar reserva.Por último, respecto de los beneficios que se suspenden o difieren por el hecho de encontrarse una persona en rebeldía, quiero dejar expresa constancia de que en ningún caso -aquí quiero ser majadero- se puede perjudicar a una persona distinta de la que está contumaz o rebelde frente a los tribunales de justicia.Me explico: por ejemplo, la familia del reo no puede dejar de recibir beneficios, como el subsidio para la vivienda, los que percibe por concepto de alimentos o los que se pagan por vía del SUF a una mujer por algún menor de edad. En la Comisión fuimos reiterativos en dejar estrictamente delineado lo que se establece, en términos de que mediante esta ley se puede diferir el uso de beneficios por parte del prófugo o rebelde o contumaz frente a la justicia.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Informo a la Sala que este proyecto tiene urgencia calificada de “suma” y se encuentra en tercer trámite constitucional. De ello se dio cuenta hoy en la Sala, por lo que correspondía ponerlo sobre Tabla. Lo anterior no obsta a que, en lo sucesivo, requiramos que la información sea entregada a los diputados con mayor antelación.
Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, creo que este es un buen proyecto, porque a nadie le cabe en la cabeza que tengamos en nuestro país personas que han cometido delitos, que han infligido un daño a la sociedad, que estamos pendientes de que sean juzgadas y condenadas, y que no exista ningún registro al respecto.Si bien Carabineros y la Policía de Investigaciones tienen sus propios registros, muchas veces ocurre, sobre todo en las zonas más aisladas, que no se tiene acceso inmediato a tales registros a través de sistemas de comunicación en línea. En consecuencia, cuando las policías controlan a los ciudadanos, por ejemplo, cuando cometen cualquier falta o infracción, no saben si esas personas están siendo buscadas por la justicia.Me parece que estamos ante un proyecto bastante sencillo, que subsana una carencia que hoy tenemos y que permitirá que muchos prófugos, que hacen una vida absolutamente normal, sean encontrados. Asimismo, permitirá que las víctimas de los delitos vean que se está haciendo algo para efectos de administrar justicia.La ley no lo hace todo. Siempre he dicho que necesitamos muchos cambios culturales y también en la forma de enfrentar la delincuencia. Pero, además, se necesita mayor protección y representación de las víctimas en los procesos, toda vez que resultan muy afectadas.Este proyecto modificado por el Senado no soluciona el problema en absoluto, pero creo que es un avance que va en la línea de lo que todos queremos: más justicia para todas las familias chilenas.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que modificaciones de esta naturaleza tienen una aplicación práctica. Lo bueno es que tenemos la posibilidad de legislar, después de tanto tiempo, sobre un tema tan relevante como el que estamos tratando hoy.Creo que si pudiésemos establecer el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia de manera permanente y con tecnología moderna, estaremos dando una herramienta muy importante a las instituciones policiales y persecutoras. En la práctica, lo que hace este proyecto modificado por el Senado es crear en el Estado de Chile un sistema que no solo impida que las personas prófugas de la justicia accedan a determinado tipo de beneficios, sino que, además, las incorpore a un registro al que tendrán acceso las policías. Si una persona tiene una orden de aprehensión pendiente, despachada por la entidad persecutora a la entidad policial, resulta de toda lógica que la autoridad policial tenga conocimiento de la misma. Este es un tema sobre el cual hemos venido trabajando desde hace muchos años, y creo que en este proyecto modificado por el Senado se plasma de buena manera.Quiero agradecer las indicaciones que formularon muchas diputadas y diputados de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Constitución, porque no cabe ninguna duda de que mejoraron considerablemente la calidad de este proyecto, que beneficiará al sistema de seguridad en su conjunto. Como Congreso Nacional, perfeccionaremos las condiciones de seguridad de nuestro país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Se encuentran presentes en la tribuna de honor el señor Izzeldin Abuelaish, doctor en medicina, quien ha sido propuesto como Premio Nobel de la Paz; la embajadora de Palestina en Chile, señora Mai Al Kaila, y el agregado cultural de la Embajada de Palestina en Chile, don Fuad Davague, a quienes les doy la bienvenida en nombre de la Cámara de Diputados.-Aplausos.
