REGULACIÓN DE CONTRATO DE SEGURO. Tercer trámite constitucional.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en moción, que regula el contrato de seguro.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 5185-03, sesión 134ª de la legislatura 360ª, en 6 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley en su último trámite -esperamos que la aprobación unánime de la Sala así lo permita-, que busca modificar el Código de Comercio en materia de contrato de seguro y que constituye un avance importante en la modernización de una legislación obsoleta, que data de 1865. La iniciativa permite actualizar nuestra normativa a la enorme evolución que ha experimentado la institución del seguro a nivel mundial.El proyecto tuvo su origen en moción de los diputados señores Alberto Cardemil, Edmundo Eluchans, Sergio Ojeda, Patricio Vallespín, Mario Venegas y quien habla, y de los exdiputados señores Juan Bustos -que en paz descanse-, Marcelo Forni, Renán Fuentealba y Eduardo Saffirio.La iniciativa se hace cargo del hecho de que el seguro es un contrato de adhesión para gran parte de los asegurados, cuya voluntad y poder de negociación se reduce a aceptar muchas veces las condiciones preestablecidas por el asegurador u optar entre la alternativa que se le ofrece. Dichos asegurados disponen de menos medios para negociar y hacer valer sus derechos ante el asegurador, lo que exige una protección que el actual Código de Comercio no recoge suficientemente, toda vez que la mayoría de sus normas son dispositivas, como es la regla general en el derecho privado.De ahí la importancia de esta iniciativa de ley, modificada por el Senado, en cuanto propende a equilibrar la situación de los pequeños asegurados frente a las compañías de seguro, con base en normas mínimas obligatorias que provean un marco de certeza jurídica que no pueda ser modificado contractualmente. En este contexto destacan dentro de los principales objetivos del legislador en materia de tutela o protección del asegurado la regla de la imperativadad, la diferenciación entre los denominados seguros de grandes riesgos y los que no quedan circunscritos en esta categoría, etcétera.Del informe que nos ha preparado la Secretaría se desprende que hubo una discusión profunda sobre la materia tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Obviamente, hubo algunos puntos que consensuar en la búsqueda de acuerdos mayoritarios.Creo que estamos en presencia de un muy buen proyecto, que pone término y modifica de manera definitiva reglas decimonónicas y otras de mitad del siglo antepasado, que siguen definiendo una cuestión tan importante en la cotidianeidad de las chilenas y chilenos que firman contratos de seguro.Las principales innovaciones que introduce la iniciativa son: la definición de contrato de seguro; un catálogo de definiciones de conceptos propios del contrato de seguro; regulación del contrato de seguro; carácter consensual del contrato de seguro; distintas modalidades de contratación del seguro; regulación del seguro colectivo; menciones de la póliza; sanción por no entrega de la póliza; interés asegurable; requisitos esenciales del contrato de seguro; nulidad; cesión de la póliza; vigencia de la cobertura; obligaciones del asegurado; declaración del estado del riesgo -el Senado hizo un trabajo muy importante respecto de esta materia, relacionado con el artículo 525 del proyecto, sobre la base de buscar el consenso, que en la Cámara de Diputados fue más difícil lograr-; agravación del riesgo; la prima; obligaciones del asegurador, etcétera. En fin, se introducen más de 35 novedades a la legislación sobre contrato de seguro. Por ello, solicito a la Sala que con el mayor número de votos posible aprobemos las modificaciones del Senado al proyecto, que fue presentado en 2007 y cuyos mocionantes -tengo el orgullo de estar entre ellos- ya mencioné.Agradezco, en particular, el trabajo de los miembros de la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, señores Gonzalo Arenas, Carlos Montes, Fuad Chahín y otros, cuya participación fue muy importante para la tramitación de esta iniciativa, que fue recogida por el Gobierno, particularmente por el ministro de Hacienda señor Felipe Larraín, quien desde hace más de un año y medio le dio la urgencia necesaria, y por el superintendente de Valores y Seguros. Los mocionantes no habíamos conseguido que el ministro de Hacienda anterior le diera urgencia.Reitero, estamos en presencia de un muy buen proyecto. Agradezco la colaboración de muchos profesores de derecho comercial y de derecho de seguro de diversas universidades, pero, en particular, de mi amigo, camarada y profesor, señor Osvaldo Contreras, quien se encuentra presente en las tribunas presenciando el que será, ojalá, el último trámite de este proyecto en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el diputado Jorge Burgos, uno de los pioneros en la idea de avanzar en esta materia, ha sido muy preciso al señalar la importancia de este proyecto modificado por el Senado. Como uno de los autores de esta futura ley, solo quiero resaltar tres hechos que me parecen fundamentales.Normalmente, en esta Cámara, los proyectos que son de iniciativa parlamentaria y que abordan materias con una mirada sistémica e integral, como el que ahora nos ocupa, que modifica un cuerpo legal que data de 1865, que no había sido objeto de alguna modificación sustantiva, demuestran que aquí se legisla con responsabilidad y con seriedad. Y se legisló con tanta responsabilidad y seriedad, que muchos especialistas, como el profesor Osvaldo Contreras, dedicaron gran cantidad de tiempo a profundizar en el contenido de esta moción, que inicialmente presentamos muchos diputados, pero que, como todo, debía ser perfeccionada. Ello ha generado una gran unidad de criterio de todas las fuerzas políticas en torno a dicho objetivo.Es así que, a la luz del terremoto de 2010, iniciamos gestiones con el nuevo gobierno, a fin de que este proyecto se colocara en discusión, se tramitara y se sacara adelante -como hoy esperamos que ocurra-, pues nos dimos cuenta de que, después de ocurrido el sismo, las aseguradoras postergaron una serie de pagos de los seguros respectivos y complejizaron el avance que todo asegurado esperaba de su aseguradora. Ello nos permitió demostrar que había vacíos en la legislación y que había derechos de los usuarios, de los consumidores, que debíamos poner en mayor equilibrio, a fin de que el contrato de seguro no fuera otro contrato en el cual el más poderoso abusa del que tiene menos derechos.Por eso, nos pareció que el proyecto iba en la línea de lo que la Comisión de Economía siempre busca: empoderar al consumidor y equilibrar las relaciones, pues muchas veces son desiguales y abusivas en pro de quien presta el servicio.Nos parece muy importante destacar que este proyecto modificado por el Senado incorpora beneficios claros para las personas naturales, para las pymes y para los grandes asegurados. Asimismo, otorga mayor claridad y objetividad en el accionar del regulador y supervisor del mercado de seguros, que es la Superintendencia de Valores y Seguros. Es decir, se dan señales para que su actuar evite cualquier confusión y cualquier conflicto entre la aseguradora y el asegurado.También permite que la industria del seguro tenga un marco normativo acorde a los estándares con que hoy funciona el mercado de los seguros a nivel mundial. Estábamos desfasados y muchas veces completamente atrás respecto de la legislación de otros países, donde los seguros juegan un rol fundamental.Por lo tanto, es bueno que los colegas sepan que las mejoras que introdujo el Senado han sido conversadas con los diputados que participamos en su discusión, a quienes nos pareció que iban en la línea correcta para seguir perfeccionando este cuerpo legal. De hecho, hubo temas respecto de los cuales la Cámara de Diputados resolvió que los discutiera el Senado, con el fin de seguir avanzando en un proyecto que ya lleva mucho tiempo y que es necesario para el país y los asegurados porque, insisto, equilibra las relaciones y mejora los derechos de los usuarios y los consumidores.Por tanto, invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto, a fin de modernizar la legislación que regula el Contrato de Seguro, contar con consumidores empoderados en su relación con las aseguradoras y con un ente supervisor y regulador, como es la Superintendencia de Valores y Seguros, que cumpla su tarea de mejor manera.Los colegas pueden tener la tranquilidad de que el proyecto va en la línea correcta. Se ha trabajado con seriedad, responsabilidad y con asesores de primer nivel, como el profesor Contreras que nos acompaña en las tribunas. Todo ello nos permite señalar que estamos ante un proyecto que va a aportar a la industria, a la protección de los consumidores y a que la relación entre asegurados y aseguradores será mucho más justa y equilibrada.Por tanto, la bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto. Esperamos que la Sala concurra con su voto mayoritario para aprobarlo, de modo de contar con una nueva ley que regule el contrato de seguro, la que todos los chilenos están esperando.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me siento honrado de ser partícipe de una moción que es sustancial y relevante dentro del marco de los riesgos y de los seguros que se suscriben para prevenir sus efectos.Me siento honrado porque no siempre legislamos respecto de materias estructurales de los Códigos. Hoy nos abocamos a una materia específica, como son los contratos de seguros, cuya normativa se encuentra recogida en el Código de Comercio. Se trata de una legislación anquilosada que no responde a los nuevos tiempos, ya que tiene disposiciones legales que no están adecuadas a las nuevas exigencias y necesidades de los aseguradores y a las contingencias y riesgos que cada día se producen en mayor número. Experiencias como las ocurridas por efectos del terremoto producido en febrero de 2010 y muchas otras situaciones nos llevan a aprobar el proyecto, el cual ingresó a tramitación legislativa el año 1990. Ahora, el gobierno lo ha activado, debido a que recoge disposiciones importantísimas y bastante básicas. El proyecto valora algo que es esencial en un contrato: la voluntad de quien contrata, en este caso, del asegurado; se le da gran importancia al libre consentimiento de las partes de un contrato de seguro. Tal como se señala en el fundamento del proyecto, hoy el contrato es meramente de adhesión para gran parte de los asegurados. Así, la libertad y el poder de negociación se reducen a aceptar las condiciones preestablecidas por el asegurador. Por lo tanto, los asegurados tienen poca incidencia respecto de las cláusulas y beneficios, las que deben ser aceptadas sin discusión.El proyecto le da mayor importancia al contrato de seguro al establecer normas básicas y esenciales para dar un mayor equilibrio a la situación de los asegurados frente a las compañías de seguro, por ejemplo respecto de la voluntad, derechos y beneficios de estos y a una serie de otras situaciones que no están previstas en la actual legislación.La voluntad y el consentimiento son muy importantes para asegurar algo. Desde ahora, estos contratos no serán unilaterales o impuestos por las compañías aseguradoras. Asimismo, la finalización de estos contratos será de común acuerdo. Se señala que el asegurado siempre podrá poner fin anticipado al contrato y comunicarlo al asegurador. Esto es bueno porque hay un resarcimiento conforme con la voluntad del asegurado, sobre todo cuando hoy el seguro ha aumentado considerablemente. La Asociación de Aseguradoras señala que cada chileno tiene un promedio de 4,2 pólizas de seguro, las cuales son recurrentes en términos globales. Por ello, creo que es necesario legislar la materia.En definitiva, el proyecto modifica las normas del Código de Comercio para establecer estándares de protección para los asegurados, dándole mayor incidencia a la voluntad del asegurado ante un devenido contrato de adhesión en el que el asegurado solo se limita a aceptar las condiciones impuestas por las aseguradoras.Por ello, viva la voluntad y el consentimiento de las partes para tener participación y hacer valer sus condiciones dentro de un contrato de seguro que no solo debe entregar grandes beneficios a la aseguradora, sino beneficios evidentes a quienes se aseguran. En consecuencia, por la importancia que tiene el proyecto, este debe ser aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Sala.He dicho.
