PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO DE INVERSIÓN ENTRE CHILE Y URUGUAY. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo de inversión entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay y sus Anexos, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 25 de marzo de 2010.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.
El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, revisé el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sobre este proyecto, pero estaría disconforme si no es estudiado también por la Comisión de Hacienda, pues también se refiere a situaciones de orden tributario. Se están invirtiendo 300 millones adicionales, fuera de los que ya están invertidos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, primero se rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores y, posteriormente, pediré la unanimidad de la Sala para que el proyecto vaya a la Comisión de Hacienda.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor José Manuel Edwards.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor EDWARDS (de pie).- Señora Presidenta, tengo a honra informar, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el proyecto de acuerdo mediante el cual su excelencia el Presidente de la República somete a la consideración de la Cámara de Diputados el Acuerdo que Aprueba el Acuerdo de Inversión entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay y sus Anexos, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 25 de marzo del presente año.El mensaje señala que, fruto de las buenas relaciones económicas y comerciales que históricamente han tenido ambas naciones, sus equipos negociadores han suscrito un Acuerdo sobre inversiones, en el marco del Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur y de la constitución de la Comisión Binacional de Comercio e Inversiones.Uruguay constituye un atractivo mercado para la colocación de capitales chilenos, lo que se ve reflejado en el hecho de que en el período 1990-2009 los inversionistas chilenos concretaron en ese país proyectos por más de 700 millones de dólares. A pesar de que Uruguay es un mercado pequeño, existe una similitud en la estructura económica de ambos países y aquél presenta interesantes oportunidades para invertir, especialmente en las áreas de servicios, industrial y forestal. Están previstas inversiones chilenas en la República Oriental del Uruguay por más de 300 millones de dólares.En el sector industrial, Chile ha invertido en Uruguay 329 millones de dólares, que representa el 47 por ciento de la inversión total chilena en esa nación, desde 1990 hasta el 2009, especialmente en la producción de papeles, cartones y pañales, envases, contrachapados, calzados, productos químicos, etcétera. En segundo lugar se ubican las inversiones en servicios, que representan un 31 por ciento del total. En tercer lugar están las inversiones en el sector agropecuario y, en especial, en el subsector forestal.Las inversiones chilenas en Uruguay están cubiertas por un conjunto de acuerdos internacionales que facilita su accionar, entre los cuales están el Acuerdo de Complementación Económica Chile-Mercosur, el Convenio Bilateral de Seguridad Social y el Convenio para Evitar la Doble Tributación en Materia de Transporte Aéreo.Este Tratado, que se cataloga de última generación, está estructurado sobre la base de 38 artículos, divididos en 3 Secciones, y sus Anexos.La Sección A establece un sistema de disciplinas o principios que tienen por objeto la protección de los inversionistas extranjeros y sus inversiones, inspirado en el principio de no discriminación, que comprende: trato nacional, trato de nación más favorecida, nivel mínimo de trato, tratamiento en caso de contienda, requisitos de desempeño, altos ejecutivos y directorios, medidas disconformes, transferencias, expropiación e indemnización, formalidades especiales y requisitos de información, denegación de beneficios, inversión y medio ambiente, y tributación.Con la aprobación de estas disciplinas, tanto los inversionistas como las inversiones extranjeras chilenas y uruguayas gozarán del mismo trato que los inversionistas nacionales.La Sección B contempla un completo sistema de solución de controversias entre un inversionista de alguna de las partes y el Estado parte, que complementa el sistema de garantías o derechos señalados en la Sección A, y trata las siguientes materias: consultas y negociaciones, sometimiento de una reclamación a arbitraje, consentimiento de cada una de las partes al arbitraje, condiciones y limitaciones al consentimiento de cada parte, selección de los árbitros, realización del arbitraje, transparencia de las actuaciones arbitrales, derecho aplicable, interpretación de los Anexos, informes de expertos, acumulación de procedimientos, laudos y entrega de documentos.Asimismo, se establece un procedimiento de solución de controversias entre Estados, compuesto de dos etapas: la primera, de negociación directa entre los Estados, y la segunda, de arbitraje, que constituye la etapa jurisdiccional del procedimiento.En esta normativa se incorpora la posibilidad de un procedimiento arbitral entre las partes contendientes, posibilitando que el inversionista demandante pueda accionar ante un tribunal nacional perteneciente a la jurisdicción del Estado demandado o un tribunal arbitral internacional especializado en materias relativas a las inversiones internacionales, sea el Centro Internacional de Arreglo de las Controversias sobre Inversión, Ciadi, o la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional o cualquier otra institución o reglamento de arbitraje que las partes contendientes escojan.La sección C contiene las disposiciones finales del Acuerdo, relativas a transparencia, excepciones de seguridad, medidas para salvaguardar la balanza de pagos, negociaciones futuras, solución de controversias entre Estados, Anexos y notas al pie, entrada en vigor, terminación, adhesión y modificaciones al Acuerdo.Asimismo, en relación con la transparencia, el Convenio garantiza la publicación de las leyes y regulaciones relativas a cualquier asunto comprendido por el Acuerdo y se establecen puntos de contacto para facilitar las comunicaciones entre las partes, pero sin descuidar la confidencialidad de la información que justifique este tratamiento.Una materia importante de este Tratado la constituyen las reservas a las obligaciones contraídas, expresadas en los Anexos I, II y III, que tienen por objeto resguardar las sensibilidades de política comercial, tanto del Gobierno de Chile como del Gobierno de Uruguay, como, asimismo, velar por la compatibilidad de nuestro ordenamiento jurídico interno con los compromisos internacionales adquiridos, de modo de evitar posibles conflictos o contradicciones.En resumen, este Acuerdo consagra un régimen jurídico para las inversiones recíprocas, moderno, claro y eficaz, que contribuye de manera importante a optimizar el ambiente de negocios para los inversionistas extranjeros de ambos países.En el curso del debate que se suscitó en la Comisión, el Gobierno participó a través del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, embajador señor Fernando Schmidt Ariztía; del director subrogante de Asuntos Jurídicos, señor Álvaro Arévalo Cunich, y del jefe del Departamento Servicios, Inversiones y Transportes Aéreos, de la División Económica, señor Raimundo González.El canciller señaló que este Acuerdo Bilateral de Inversiones suscrito entre las Repúblicas de Chile y Uruguay es un instrumento jurídico sofisticado que tiene por objeto el establecimiento de reglas claras y predecibles, que permitan a los inversionistas de ambos países poder adoptar decisiones de inversión en un ambiente de negocios más amigable y seguro.Este Convenio remplaza el Acuerdo de Promoción y Protección Recíproca a las Inversiones vigente desde 1999, con el objeto de modernizar los compromisos y otorgar un nivel de protección más amplio a las inversiones de ambos países.Finalmente, resaltaron el hecho de que este Tratado representa un hito significativo en la manera en que Chile enfrenta sus negociaciones de acuerdos de inversión, por cuanto incorpora aspectos jurídicos de última generación que, en sí mismos, representan un nuevo y poderoso estímulo a las inversiones recíprocas entre Chile y Uruguay.La Comisión le dio su aprobación por unanimidad y solicita que esta Sala lo apruebe en los mismos términos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana plantea que no es necesario que este proyecto de acuerdo sea conocido por la Comisión de Hacienda. Sin embargo, el diputado señor Enrique Jaramillo ha solicitado que vaya a dicha comisión, por lo que pido el asentimiento unánime de la Sala para acceder a su petición.No hay unanimidad.En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, como no pertenezco a la Comisión de Relaciones Exteriores, leí rápidamente el informe para saber de qué trata este proyecto de acuerdo. Tengo entendido que es complementario a lo que fue un acuerdo que ya tenemos con Uruguay desde hace varios años. En 1995, nuestro país aprobó el Tratado de Libre Comercio con el Mercosur, que incluía, entre otros países, a Uruguay, Paraguay, Argentina y Brasil, al que, con posterioridad, han ingresado otros países.Los sectores agrícolas regionales, insistentemente, han reclamado que el Tratado del Mercosur ha sido uno de los desastres más grandes que se han cometido en nuestro país, ya que ha causado un perjuicio no sólo a la agricultura nacional, sino que, en general, a gran parte de nuestra economía. Ese tratado se hizo en muy malas condiciones para nuestro país, principalmente para los sectores agrícolas. Incluso, hubo compensaciones de 500 millones de dólares, específicamente para la zona sur, a través de los suelos degradados, para compensar lo negativo que había sido este tratado de libre comercio para Chile.Durante muchos años, hemos venido planteando que este tratado de libre comercio debe ser revisado y perfeccionado.Al leer rápidamente este informe, siento que se mejora en algo -muy poco- lo que ha sido ese tratado tan nefasto para nuestro país. Por esa razón, creo que va en la línea correcta, por lo que quise intervenir solamente para decir que debe contar con nuestro apoyo, ya que facilita las inversiones y que los inversionistas de ambos países desarrollen sus negocios con mayor facilidad de lo que hoy lo están haciendo.En consecuencia, en la medida en que seamos capaces como país de ir perfeccionando el acuerdo con el Mercosur para hacerlo amigable, para que sirva y que realmente le dé a Chile la fuerza que necesita para tener buenas relaciones con los países vecinos, con los que podamos compartir bien nuestro comercio y nos veamos todos favorecidos, no tengo dudas de que hay que apoyar todo proyecto que vaya en esa dirección.Por eso, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, insisto en que el proyecto debió ser analizado por la Comisión de Hacienda.No entiendo por qué el diputado señor Joaquín Godoy se opuso a que la iniciativa sea vista por la Comisión de Hacienda. Él es miembro de dicha Comisión y debe saber lo que significa este proyecto: menos tributos para nuestras arcas fiscales. ¿Por qué digo esto? Porque se está aprovechando un beneficio que da el Mercosur que, como definió muy bien el diputado señor Ignacio Urrutia, ha sido un lastre hasta el día de hoy para el sector agrícola, particularmente la agricultura tradicional, sector que no se puede insertar como corresponde en un país que crece.Hubiera sido interesante analizar este proyecto en la Comisión de Hacienda, porque los inversionistas tienen libertad para invertir. No soy perspicaz, sino agudo, pero en el siguiente sentido. Si vamos a invertir unos 300 millones de dólares más en ese país que nos da esas garantías, dinero que saldrá de Chile sin tributar, pues no hay doble tributación, de acuerdo con el Tratado del Mercosur, esas inversiones tienen que ser revisadas por Impuestos Internos y por el Ministerio de Hacienda, cuando se trata de controversias.Estoy de acuerdo con el libre comercio y aplaudo cuando las inversiones llegan a Chile, pero me preocupa cuando salen del país, sobre todo en sectores que tienen mucha importancia en nuestro país, como sucede con el sector forestal. Uno de nuestros productos estrella es la celulosa, en el sector forestal. No obstante, estamos invirtiendo en el sector forestal en el extranjero, que compite directamente con nosotros. Ésas son situaciones controversiales y, por lo tanto, deben ser analizadas más profundamente. Hay que tener cuidado con los tratados, para que no nos pase lo que nos sucedió con el Mercosur. Ésa fue la razón que motivó mi petición de que este proyecto de acuerdo fuera visto por la Comisión de Hacienda, que además permitía lograr un mayor consenso en cuanto al beneficio del proyecto.Debemos tener cuidado con nuestras inversiones, porque se están yendo por la tangente y pueden ser perjudiciales para sectores económicos de Chile. Por lo tanto, señora Presidenta, le pido que más adelante solicite nuevamente la autorización de los colegas para que el proyecto vuelva a ser estudiado por la Comisión de Hacienda, trámite que no debiera ocupar más de algunas semanas, con el objeto de tener un mayor conocimiento de la materia.Sin lugar a dudas, votaré a favor del proyecto, pero insisto en mi petición.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señora Presidenta, tal como dijo el ministro subrogante de Relaciones Exteriores en nuestra Comisión de Relaciones Exteriores, este acuerdo simplemente remplaza el tratado de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, suscrito en 1999.Especial mención merece que el acuerdo mejora todo el sistema de controversias que pueden suscitarse entre las partes, mediante el sistema de consultas.En mi opinión, el acuerdo va en la dirección correcta, pues favorece a inversionistas chilenos y uruguayos, especialmente en las áreas de servicios, industrial y forestal.Por lo tanto, voy a votarlo favorablemente.
