INCOMPATIBILIDAD DE CARGOS DE MINISTROS Y SUBSECRETARIOS CON LOS DE DIRECTORES DE EMPRESAS CON APORTES PÚBLICOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que establece la prohibición para que los ministros de Estado y subsecretarios puedan ser directores de empresas que tengan aportes del Fisco.	El informe de la Comisión de Economía ya fue dado a conocer por el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma; después, el Diputado señor Maximiano Errázuriz, quien también la ha solicitado.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia concurrirá a votar favorablemente esta iniciativa.	La limitación de la presencia de los ministros en los directorios de las empresas públicas constituye una señal altamente positiva para el país, puesto que refuerza el proceso de modernización y otorga transparencia en esta área de la Administración del Estado.	En la práctica, las tareas propias le impiden a un ministro desempeñar en forma adecuada el cargo de director en una empresa. Esto, obviamente, según la premisa de que los directorios cumplen funciones específicas en la administración de la empresa, poseen responsabilidades delimitadas y ejercen un rol altamente profesional.	Seamos francos. La presencia de un ministro de Estado en la gestión de la empresa no beneficia ni a uno ni a otro. Desde el punto de vista del titular de una cartera, representa una distracción de tiempo y de energías, además del riesgo de verse involucrado en decisiones de gestión en las cuales no ha podido participar, que pueden originar daño patrimonial o falta de celo administrativo.	No es aceptable que la participación de los ministros en los directorios se fundamente en la necesidad de mejorar los niveles de ingreso o remuneración que perciben. Aquí nos enfrentamos a un tema de fondo, siempre controvertido: ¿cuál es el gasto en que debe incurrir el país para disponer de funcionarios de alto nivel en cada una de las carteras de Estado?	En este sentido, el Gobierno, al respaldar esta iniciativa, ha actuado con gran altura de miras si consideramos que esta práctica no es nueva en la Administración Pública del país. Quienes hoy son Oposición, bajo el gobierno militar no renunciaron a esta condición y tampoco la modificaron. Aun más, quienes eran miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden ejercieron tareas en los distintos niveles de gobierno, percibiendo las respectivas remuneraciones de las instituciones armadas y, además, aquéllas correspondientes a la otra función pública.	Por lo tanto, al aprobar esta iniciativa estamos dando un paso decisivo en una concepción del Estado que no significa desarticularlo, disminuirlo o atomizarlo, sino, sobre todo, fortalecer sus facultades reguladoras, modernizar sus estructuras, procedimientos y servicios y adecuarlos a los nuevos desafíos que encara el país. En eso hay consenso. Pero queremos también ser claros: modernizar no es sinónimo de privatizar o jibarizar el Estado.	Estamos dispuestos, como bancada, a enfrentar sin prejuicios este debate de fondo. Para realizarlo con éxito, es indispensable abandonar las miradas de corto plazo y el discurso demagógico con que en ocasiones se aborda el tema del gasto público. Todos sabemos que para cumplir con las funciones de Estado, incluida la tarea parlamentaria, se requiere disponer de recursos que les otorguen autonomía y eficiencia. El camino del debilitamiento del Estado a través de un raquitismo financiero, que ampara el aporte de terceros, siempre desconocido, es una experiencia en América Latina que ciertamente no deseamos repetir.	Para enfrentar los brotes de corrupción no podemos pretender desfinanciar el Estado. Con ello, lo único que lograríamos sería consolidar esa relación incestuosa que ronda en la política chilena entre los representantes públicos y los grupos económicos. A nadie se le ocurriría proponer, como remedio para los profundos problemas que enfrenta el Poder Judicial, la disminución de su exiguo presupuesto.	En síntesis, el Partido por la Democracia respalda esta iniciativa, porque estamos convencidos de que ella contribuirá a profundizar el proceso de modernización del Estado. Pero, a la vez, deseamos terminar con la paradoja que se produce en las remuneraciones, porque el gerente de una empresa pública puede percibir remuneraciones dos o tres veces superiores a las de un ministro de Estado, que es su superior jerárquico. Nos parece adecuado que en la administración de las empresas del Estado se equilibren las rentas de los funcionarios y ejecutivos de acuerdo con el mercado, reteniendo así a funcionarios de alto nivel profesional. Del mismo modo, es imperioso que el Ejecutivo enfrente esta situación y envíe al Parlamento un proyecto de ley destinado a establecer ingresos adecuados a la investidura y responsabilidad que representa el ejercicio del cargo de ministros y subsecretarios de Estado. Ello otorgaría más transparencia y eliminaría los suplementos que actualmente se utilizan para mejorar sus ingresos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, previamente, quiero hacer una precisión respecto de lo dicho por mi colega y amigo don Eugenio Tuma.	Él señaló que los militares que fueron ministros de Estado durante el gobierno militar, también ocuparon cargos de directores de empresas del Estado percibiendo ambas remuneraciones. Debo destacar que ninguno de ellos percibió doble remuneración, sino sólo la que correspondía al grado que tenía. Incluso más, cuando se trató la designación de ministros de la Corte Suprema, como miembros del Tribunal Constitucional, se discutió si percibirían una remuneración adicional o sólo aquella que correspondía a su cargo de ministros. Las Fuerzas Armadas estimaron que a los civiles no podía imponérseles la misma limitación y obligación que tenían ellos. Por eso se otorgó doble remuneración a los ministros de la Corte Suprema; pero, reitero, eso no ocurrió con los representantes de las Fuerzas Armadas.	Señor Presidente, al iniciarse la discusión del proyecto que establece la incom-patibilidad para que los ministros o subsecretarios de Estado sean miembros de directorios, director, gerente o administrador de empresas del Estado, semifiscales, o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, intervine como su relator. Ahora lo hago en representación de la bancada de Renovación Nacional.	Antes que todo, quiero agradecer a la Comisión de Economía por haberme designado relator del proyecto, pues, si bien es costumbre nombrar en tal calidad a los autores, yo no soy miembro de ella.	También deseo agradecer al Ministerio Secretaría General de la Presidencia el apoyo a esta iniciativa parlamentaria. Cuando la presentamos, el 14 de julio de 1994, habían transcurrido seis meses desde que estallara el escándalo de Codelco. En los fundamentos del proyecto decíamos que, si bien los ministros de Estado pueden ser acusados constitucionalmente, la norma se refiere a actos realizados en su calidad de tales y no como directores de empresas.	En el informe de la Secretaría General de la Presidencia, lejos de soslayar u ocultar el motivo del proyecto, se afirma “que el Gobierno comparte la idea contenida en la moción en estudio.” Y se agrega: “La experiencia dolorosa que el Gobierno del Presidente Aylwin debió sufrir con ocasión de la crisis de gestión en Codelco y, en particular, el cuestionamiento público a los ministros pertenecientes a su directorio, revelaron la necesidad de avanzar, por una parte, en la modernización de las empresas del Estado y, por la otra, en la dudosa justificación, desde el punto de vista de una sana administración, del hecho de contar en el directorio con miembros que son más nominales que reales en la gestión de las empresas.”	Añade que la Comisión Nacional de Ética Pública “observa con preocupación el sistema de acumulación de cargos por mérito de la ley, esto es, que por el solo hecho de desempeñar una función determinada se es llamado por ley a desempeñar otro cargo público.”	Esta Cámara y la opinión pública deben saber que en el directorio de Codelco hay dos ministros de Estado: el de Hacienda y el de Minería, que lo preside. Además, el Presidente de la República nombra a tres representantes de libre elección. Así lo dispone el artículo 8º del decreto ley Nº 1.350, de 1976.	El Ministro de Minería preside asimismo el directorio de Enami, pudiendo ser subrogado por el Subsecretario. En este caso, el Presidente de la República también nombra a tres representantes de libre elección, de conformidad con el artículo 20 de la ley Nº 18.899, de 1989.	Integran el directorio de Enap el Ministro de Minería, una vez más, quien lo preside, y el Ministro Vicepresidente de Corfo, de acuerdo con el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1986.	Los honorarios de los directores son de 6 UTM por sesión, con un tope de 12 UTM; pero, además, tienen derecho a 7 UTM adicionales “por concepto de asignación especial”. Hoy el valor de la unidad tributaria mensual es de 21.706 pesos, de manera que las 19 UTM suman 412.414 pesos adicionales a la remuneración mensual de los ministros de Estado, por cada directorio. 	La ley dice que dicha remuneración es compatible con cualquier otro cargo en servicio u órgano de administración del Estado, excepto con la que correspondería a más de dos directorios de similares características. “Esta limitación no regirá en aquellos casos en que la participación en el directorio respectivo emane expresamente de la ley”. Como en los casos señalados es la ley la que determina que ciertos ministros sean directores, la limitación no les alcanza. 	Si la remuneración mensual de un ministro de Estado es hoy de 1.036.000 pesos, se puede concluir que aquel que integra tres directorios obtiene, por este solo concepto, 1.237.242 pesos, lo que supera la escuálida remuneración ministerial.	Si el propósito de las normas indicadas es mejorar los ingresos de los ministros de Estado, esto debe hacerse en forma derecha y no por vía indirecta. Además, un millón de pesos no corresponde a una remuneración digna de un ministro de Estado, quien muchas veces ha dejado cargos ejecutivos. Además, como señalaba el Diputado señor Tuma, hay gerentes de empresas que ganan mucho más que eso.	Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, hay que felicitar a los autores de esta iniciativa, porque aborda un tema de antigua data.	Tiene razón la Comisión de Ética cuando considera que debería haber incompatibilidades entre los cargos de director de una sociedad y de ministro, porque la función de éste último necesariamente requiere dedicación exclusiva. 	Por primera vez se asume el tema de la remuneración señalado por el Diputado señor Errázuriz, en el sentido de que, por la vía de ocupar cargos en los directorios, los ministros aumentan sus ingresos.	A pesar de que este problema se suscita desde que el Estado tiene empresas públicas, es bueno ahora ponerle atajo de una vez por todas.	Pienso que era muy inteligente lograr un buen aprovechamiento político de esta coyuntura, en el sentido de buscar responsabilidades de ministros de Estado donde, en los hechos, no las tenían, si bien es cierto que en derecho sí las debían asumir al aparecer como directores de algunas empresas del Estado.	La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, aunque modificó la proposición primitiva de la moción, eliminando de ella un párrafo sobre el que es importante dejar constancia en el establecimiento de la historia de la ley, por cuanto disponía una limitación de ciento veinte días, después que el ministro o subsecretario dejara el cargo, para que pudiera ser director de una sociedad anónima. La Comisión estimó que era injusto que una persona, por haberse dedicado al servicio público, tuviera después como sanción adicional no poder desarrollar funciones para las cuales profesionalmente está capacitada.	Asimismo, tal como lo hicimos presente en la Comisión, nos parece injusto que en la Constitución se establezca igual sanción respecto de las personas que han dejado de ser parlamentarios. Es un castigo adicional que no merecen ni los ministros de Estado ni los parlamentarios que en algún momento dejan de cumplir con estas abnegadas funciones públicas.	Apoyaremos la iniciativa por sus fundamentos, por las ideas que planteamos en este minuto y para dar una señal clara de lo que debe ser la modernidad del Estado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, a pesar de estar fundamentalmente de acuerdo con la idea de legislar sobre la materia, quiero hacer algunas observaciones.	Para fundamentar la aprobación del proyecto, en el informe se afirma que el desempeño del cargo de director de una empresa del Estado no tiene relación directa con las funciones de ministro y que, si se produjese negligencia en el cumplimiento de su cometido, no puede ser acusado constitucionalmente, ya que no está en el cargo por tener la calidad de ministro.	Lo que sucede es que no son acusables porque la calidad de ministro sólo se le exige para actuar en esos directorios como requisito habilitante, pero las funciones que en ellos ejercen son absolutamente distintas de las de carácter político que deben efectuar en el gobierno y en la Administración del Estado como colaboradores del Presidente de la República. En consecuencia, en esa parte el informe no deja clara esta situación.	Recordemos que en la acusación constitucional presentada el año pasado en contra de dos secretarios de Estado directores de Codelco, se alegó, por parte de los acusadores, que su calidad de ministros les daba el carácter de acusables constitucionalmente. Sostuvimos que ello no era efectivo, porque la calidad de ministro sólo era un requisito habilitante para desempeñar el cargo de director.	El señor ERRÁZURIZ.- ¿Me permite una interrupción?	El señor ELGUETA.- Según el informe, se recibió un oficio de la Secretaría General de la Presidencia, a través del cual se formulan varias observaciones que es bueno darlas a conocer, con el objeto de tenerlas presentes cuando se analicen en forma particular la disposiciones del proyecto. 	En primer lugar, estamos convencidos de que una disposición de esta naturaleza debe estar inserta en el artículo 20 de la ley sobre bases de la administración del Estado -formulé indicación en tal sentido-, que se refiere, precisamente, al desempeño de los ministros y subsecretarios, con el objeto de dar a la incompatibilidad categoría de norma orgánica constitucional. De lo contrario, se producirá una colisión de normas legales de directorios en los que actualmente se encuentran desempeñando funciones algunos ministros de Estado. En consecuencia, una norma de mayor jerarquía tendrá primacía sobre las de carácter común o simple, que pueden ser cambiadas por una ley de quórum ordinario.	Es así como, por ejemplo, el artículo 36 de la ley sobre sociedades anónimas establece una incompatibilidad respecto de los ministros de Estado, Diputados y Senadores. La norma simplemente se podría cambiar por una ley de quórum simple. Me parece que de esa manera se contribuye a dar más estabilidad, más duración en el tiempo, a una disposición tan importante como ésta.	En segundo lugar, he presentado una indicación para que los miembros de la Fuerzas Armadas y de Orden también estén sujetos a esta incompatibilidad, salvo que ellos se desempeñen en empresas relativas a la industria militar, pertenecientes al Estado.	Por ejemplo, en la actual ley de Codelco existe un cargo en el directorio que puede ejercer un representante de las Fuerzas Armadas o de Orden. Cuando se realizó la investigación sobre Codelco, concurrió a la Comisión un director que circunstancialmente en ese momento era un general de Carabineros de Chile. Me parece conveniente que los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, al igual que los ministros, estén dedicados exclusivamente a sus funciones profesionales y no desarrollen una labor extra en otras instituciones o empresas.	Algunos autores, refiriéndose a la industria militar chilena, como por ejemplo don Raúl Sohr, que escribió un libro donde detalla cuáles son las industrias militares de nuestro país, hoy hablan de una especie de ejército empresario.	Existe una ley muy poco conocida, del 29 de diciembre de 1988, referida a las atribuciones que tiene el comando de industria militar e ingeniería del Ejército. En ella se crea un fondo de afectación y en su artículo 3º se dice: “El patrimonio a que se refiere el artículo anterior, será administrado por el comandante del comando de industrias militares e ingeniería, quien tendrá su representante judicial y extrajudicial. 	“En el ejercicio de la facultad de administración señalada en el inciso anterior, dicho comandante podrá celebrar toda clase de actos y contratos; adquirir y enajenar todo tipo de bienes, muebles e inmuebles, incluidos valores mobiliarios. En el caso de suscribir acciones, podrá, por sí o por delegado, ejercer todos los derechos que al Fisco correspondan en tal virtud.	“Dentro del margen de los recursos presupuestarios correspondientes, podrá contratar personal sobre la base de honorarios o de acuerdo con las normas del Código del Trabajo y legislación complementarias.”	Diría que no existe otra ley de tan amplias atribuciones y facultades en el ámbito de las empresas del Estado.	Cabe recordar que en la Comisión Investigadora de los cheques girados por el Ejército, se observó que esta institución adquirió una empresa en la que pasó a tener, primero, el 49 por ciento de las acciones, y luego, el 51. Esto significa una incursión y una manera de ejercer comercio a través de personal uniformado.	Mi planteamiento es que en la incompatibilidad que se establece en el proyecto para que los Ministros de Estado no puedan ser directores en las empresas del Estado, semifiscales o autónomas, o desempeñar funciones o comisiones de la misma naturaleza, se incluya a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que se dediquen sólo a las funciones inherentes a su profesión, con la excepción -que yo mismo sugiero- de que no rija para el caso de que estén administrando, gestionando o armando una industria militar, cuestión apropiada al ejercicio de su actividad.	He presentado las indicaciones señaladas, con el objeto de que se le dé mayor jerarquía al proyecto y de que, cuando se convierta en ley, no se transforme en una especie de derogación tácita de los cargos actualmente existentes, generando un vacío que el mismo oficio del Ministro señor Genaro Arriagada expresa como observación a la iniciativa.	Es muy importante establecer esta incompatibilidad para separar las funciones de ministro de Estado o de subsecretario de los cargos directivos o ejecutivos. No hacerlo va en perjuicio de su tiempo e independencia, como se ha dicho, y es conveniente que cada cual se dedique a sus propias funciones; pero debe regir, en general, para todos aquellos miembros que, de alguna manera, están ligados al Estado respecto de empresas o cargos correspondientes a los enumerados en el artículo 1º del proyecto.	En consecuencia, estando acorde con la idea de legislar, he propuesto estas indicaciones para su discusión en el seno de la Comisión.	Señor Presidente, el Diputado señor Errázuriz me ha solicitado una interrupción, la que, con su venia, le concedo.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo para precisar que el Diputado señor Elgueta tiene razón, porque el informe, en su página 2, señala que los ministros de Estado no pueden ser acusados constitucionalmente, ya que no están en el cargo de director de una empresa por tener la calidad de ministro, en circunstancias de que precisamente ocupan ese cargo por tener tal calidad.	El fundamento del proyecto es que la negligencia a que se refiere la Constitución Política para permitir una acusación constitucional a un ministro de Estado atañe a las funciones propias de su cargo de ministro de Estado y no a aquellas que -como ésta- desempeña por tener dicha calidad, pero que no son inherentes a sus funciones de secretario de Estado. Por eso tiene razón el Diputado señor Elgueta. Efectivamente, en esa parte, el informe está mal redactado.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Elgueta, a quien le restan cinco minutos de su segundo discurso.	El señor ELGUETA.- He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado don Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, los Diputados socialistas vamos a votar favorablemente la idea de legislar porque, de alguna manera, el proyecto aborda temas muy ligados con la modernidad, la probidad y la transparencia del sector público.	Creemos que no es propio de un ministro de Estado, desarrollar actividades ejecutivas o directivas en empresas públicas o privadas que tengan aportes públicos pues, de alguna manera, ello contraría en forma expresa la naturaleza de la función que está cumpliendo como representante directo del Presidente de la República. En muchos casos, la labor que desempeñan en ellas se vincula directa o indirectamente con la actividad empresarial, razón suficiente para estimar necesario el alejamiento de los ministros de dicha esfera.	Otro motivo que nos induce a votar positivamente el proyecto es que la Comisión Nacional de Ética Pública, creada por el Presidente de la República, propicia claramente la incompatibilidad entre estas actividades, precisamente para asegurar de mejor manera la dedicación exclusiva de los ministros a sus funciones y -algo muy importante-, para que también tengan la independencia suficiente para adoptar las decisiones ministeriales correspondientes.	Creo que con motivo de este proyecto, hay que abordar inmediatamente otro tema muy atingente: las bajas remuneraciones de los ministros de Estado. No es posible que alguien que cumple funciones tan importantes para el país, hoy esté percibiendo remuneraciones inferiores a las de cualquier gerente de una empresa mediana o grande. Esto es algo absolutamente insostenible. Una manera de modernizar el Estado es dotar a los funcionarios públicos de las remuneraciones que corresponden a sus capacidades y a la función que desempeñan.	Por último, también es pertinente la indicación del Diputado señor Elgueta, cuando incluye en esta imcompatibilidad a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, porque, de alguna manera, les aseguramos una dedicación exclusiva a sus funciones, y también una independencia para tomar decisiones en su campo de acción.	En consecuencia, señor Presidente, estamos por votar favorablemente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, ya en la sesión anterior intervine en la discusión de este proyecto. En ésta, además de reiterar lo que manifesté, quiero reafirmar los conceptos emitidos por el Diputado señor Errázuriz, en el sentido de que, a los ministros de Estado, para mantener y asegurar su efectiva probidad, se les debe asignar una remuneración adecuada, acorde con las que se pagan en el sector privado en funciones similares. Este es un tema que el Ministerio de Hacienda debe considerar.	Ratifico mi apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para expresar mi apoyo a la moción presentada por varios colegas parlamentarios y a la cual el Ejecutivo ha dado su patrocinio.	Es claro que se debe hacer notar que muchos ministros que ocupan estos cargos directivos están señalados en leyes específicas aprobadas por el propio Congreso Nacional. Así tenemos, por ejemplo, la que establece que el Ministro de Hacienda preside el directorio de Codelco; la que dice que el Ministro de Minería preside la Empresa Nacional de Minería, o el Estatuto Orgánico de la Empresa Nacional de Petróleo, que señala que el Ministro de Minería preside en su directorio. En fin, el desempeño de muchos cargos de directores o de presidentes de directorios de instituciones fiscales es asignado por ley a ministros de Estado.	Y ahora bien todos estamos contestes en que no es conveniente esa situación. Sin embargo, llamo la atención de los señores parlamentarios en que esto implica en buen grado, un mejoramiento de la renta de los Ministros, que generalmente son personalidades de gran capacidad, pero cuyas remuneraciones ni siquiera les alcanza para subsistir decorosamente. Se buscan entonces, este expediente para permitirles un ingreso más digno. Pero esto ocurre también con muchos otros altos funcionarios públicos, como los directores generales de servicios. Ocurre así que muchos directorios de empresas del Estado están conformados por estos altos funcionarios públicos, con la única finalidad de aumentarles las bajas rentas que perciben en sus servicios.	En consecuencia, llegamos a un problema de fondo: los altos cargos públicos y, en general, toda la Administración Pública, están mal pagados. Lo sabemos y estamos tratando de mejorar sus remuneraciones. Muchos Diputados han señalado como yo la necesidad de ir a la solución de fondo del problema, que es asignarle a la función pública una remuneración digna.	Como las remuneraciones de la Administración Pública se han quedado sumamente atrás en relación con las del sector privado, si queremos transparencia y evitar la corrupción, una forma de obtener esto es justamente que los funcionarios, en especial los que manejan recursos del Estado, tengan una remuneración digna que los aleje de toda tentación. No es posible que funcionarios que manejan cientos o miles de millones de pesos o que deciden contratos por miles de millones de pesos estén ganando 600 ó 700 mil pesos de sueldo. Deben tener una remuneración digna; igual los ministros y altos funcionarios. Así evitamos cualquier foco que pueda llevar a la corrupción.	De alguna manera el proyecto apunta en ese sentido. Lo aprobaremos, por supuesto, sin perjuicio de las eventuales modificaciones que deban hacérsele para adecuarlo a la legislación que nos rige.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	Recuerdo que también están inscritos los Diputados señores Ulloa y Munizaga.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, todo lo dicho por los señores Diputados es muy importante.	Esta iniciativa es de imperiosa necesidad. Todos hemos conocido las polémicas relacionadas con la eficacia de la Administración del Estado y, fundamentalmente, con la transparencia y probidad de la función pública.	No quiero abundar en lo que ya se ha dicho, sino en torno a lo que ocurre en las empresas públicas o con aportes públicos. No es posible que haya directores de empresas importantes que sólo concurran a ellas a cobrar el sueldo.	Hoy por hoy, su designación en estos cargos es una manera de resolver un problema político, pero esto tiene que terminar. Si bien es cierto todo lo dicho por mis colegas, en el sentido de que un ministro o subsecretario de Estado necesita percibir una remuneración acorde con su rango y responsabilidad, no es menos cierto que las empresas en las que estos personeros son directores también requieren gente dedicada, ojalá técnicos en la materia, que puedan coadyuvar a que su funcionamiento sea lo mejor posible.	He intervenido en el debate de este proyecto, de origen en una moción, porque lo considero muy importante. Asimismo, para agregar fundamentalmente el tema de la empresa y apoyar todo lo expresado anteriormente por mis colegas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que se encuentran en tribunas el Presidente del Consejo Nacional de la Confederación Suiza, excelentísimo señor Claude Frey, y el Presidente del Consejo de los Estados de la Confederación Suiza, excelentísimo señor Niklaus Kuchler, acompañados por el embajador de Suiza en Chile, a quienes la Mesa y los 120 Diputados recibimos oficialmente.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente -el Diputado señor Alejandro García-Huidobro también me ha hecho el encargo en forma expresa- anuncia que va a dar su aprobación al proyecto, porque apunta a terminar con una dificultad cierta que, finalmente, se manifestó con ocasión de la crisis que se vivió en Codelco. Pero como no es el único caso, estimamos de vital importancia dar término a la situación de ambigüedad que hoy existe.	Sin embargo, queda al descubierto un aspecto extraordinariamente delicado, pues ésta era una fórmula para que los ministros de Estado pudieran recibir una compensación económica por la responsabilidad que asumen. Sin duda, con esta iniciativa se creará un problema a los ministros, pero como se trata de una materia de exclusiva iniciativa del Presidente de la República, espero que la solución sea abordada como corresponde, para evitar anomalías o irregularidades. Lo mejor sería que el Ejecutivo propusiera una alternativa a fin de resolver en forma adecuada la situación a la que estamos dando término.	He dicho
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión viene a poner fin a una mala práctica en la Administración Pública: la falta de transparencia en la remuneración de los ministros de Estado.	Creo oportuno aprobar hoy esta iniciativa, cuando se quiere dar rango constitucional a normas que establecen la probidad administrativa.	Sin lugar a dudas, se presentará un problema en relación con los recursos destinados al sector público, en especial con las remuneraciones que recibirán los ministros. En ese sentido, estoy llano a estudiar, discutir y ver la forma de aprobar cualquiera disposición que dé transparencia en materia de remuneraciones de los funcionarios públicos de alto rango y que, a la vez, les permita servir debidamente sus cargos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en las intervenciones de mis colegas hay muchos argumentos que comparto y que podrían justificar la conclusión a la que ellos llegan. Sin embargo, debo manifestar que no concuerdo con la iniciativa. Estimo antojadiza la idea de que un ministro o un subsecretario no pueda cumplir adecuadamente la función de director de una empresa del Estado. Más aún, tengo la certeza de que otros, que no son subsecretarios ni ministros, cumplen en muy mala forma esa responsabilidad.	Me parece que el proyecto, probablemente fundado en consideraciones positivas, tiende a señalar que habría una cierta historia sobre el comportamiento real en la conducción de estas empresas por parte de funcionarios del Estado, en particular de quienes han sido ministros o subsecretarios. En eso, comparto los alcances hechos por nuestros colegas. 	La experiencia de los 17 años de gobierno militar, con presencia de ministros y personas de la más absoluta confianza -por ejemplo, del Ejército- en la administración y en los directorios de las empresas, no fue positiva para el país. De hecho, resulta lamentable comprobar que muchos de los que fueron directores de estas empresas, hoy son sus dueños. Es el caso, por ejemplo, de las del sector eléctrico, donde muchos de quienes asumieron responsabilidades en la administración o conformaron sus directorios, extrañamente hoy son sus principales accionistas. En varias oportunidades hemos hecho presente, aquí en la Cámara, que en determinado momento estaban a ambos lados del mesón: eran los que vendían y quienes compraban las empresas.	Pero esa experiencia no dice relación con el hecho de ser ministro o subsecretario, sino con un comportamiento ético, independiente de la circunstancia de ser persona de confianza del gobierno de turno. Tampoco esto escapa a que hoy, en un gobierno democrático, haya algunos ministros y subsecretarios que cumplen notablemente bien su función y otros que, a lo mejor, como bien lo especifica el proyecto en sus fundamentos, muchas veces por exceso de responsabilidad no pueden hacerlo adecuadamente.	Me parece que la incompatibilidad planteada no va en un sentido razonable, porque deja entrever que quienes asumen la administración del Estado no tienen las mejores aptitudes para garantizar que representan el interés del Estado en las empresas en las cuales éste tiene un rol decisivo, por ser su principal accionista.	En mi opinión, resulta discutible que otras personas, sin responsabilidad política, representen mejor el interés del Estado.	Me he interiorizado de los antecedentes aportados durante la discusión del proyecto, y una de las alusiones reiteradas es que los ministros o subsecretarios muchas veces no pueden ser acusados constitucionalmente por el rol que cumplen en estos directorios, porque no dice relación con su función como tales. Sin embargo, durante estos años, a pesar de que de acuerdo con la letra de la Constitución puede ser discutible la responsabilidad de un ministro por su participación en el directorio de una empresa del Estado que ha vivido una situación difícil, hemos conocido varios casos en los cuales ha existido discusión o una acusación pública que, sin duda, busca que el ministro responda políticamente por el ejercicio de su función.	Eso puede ser más positivo que citar a personas que no tienen ningún tipo de personería política o de responsabilidad en la administración del Estado, y que sin embargo aparecen responsables de la administración o conducción de empresas de esta naturaleza.	En definitiva, el remedio que el proyecto propone para corregir el problema es peor que la enfermedad. Mientras el Estado siga siendo el principal accionista de algunas empresas, lo deseable es que quienes las orienten y conduzcan tengan una cuota de responsabilidad política, como también idoneidad profesional o técnica para ejercer esos cargos, aspectos que nadie ha puesto en tela de juicio respecto de quienes cumplen responsabilidades ministeriales, pero que sí se ha hecho muchas veces sobre otras personas que, por cuoteos o por lo que sea, aparecen como directores de empresas sin tener idoneidad, rigurosidad técnica ni responsabilidad política.	En consecuencia, no votaré a favor del proyecto, porque establece una incompatibi-lidad que no resuelve el tema de fondo. Si se hubiera planteado una alternativa para aquellos que en representación del Estado tienen una responsabilidad en la administración de estas empresas, habría entendido que se estaba solucionando un problema. Por esta vía, lisa y llanamente, estamos dejando a las empresas que aún son del Estado -probablemente algunas de ellas lo serán por muchos años más; por ejemplo, es bueno para el país que Codelco siga siendo estatal- sin esa responsabilidad técnica y profesional que debe ser compatibilizada armónicamente con la responsabilidad política de quienes asumen su conducción.	Un número apreciable de mis colegas votará a favor del proyecto y valoro muchos de sus argumentos, pero, sinceramente, no me convencen. Por ello, anuncio mi voto contrario.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la intervención del honorable colega Latorre trata de confundir a la opinión pública.	Nadie ha dudado ni dudará jamás de la capacidad de los ministros o subsecretarios de Estado para ser directores de una empresa. El problema radica en que no se ha abordado el problema de fondo: la remuneración de los ministros es incompatible con su cargo; es decir, no ganan lo suficiente. Al Presidente de la República se le fijó una renta similar, pero tiene fondos reservados, con lo que todos estamos de acuerdo. Sin embargo, los ministros deben hacer muchas cosas encubiertas para llevar el nivel de vida que les corresponde. Por lo tanto, el Ejecutivo deberá enviar un proyecto para que tengan una remuneración de acuerdo con su rango.	En segundo lugar, siempre que se quiere acusar constitucionalmente a los ministros por su responsabilidad en alguna empresa estatal, caemos en algo perverso, cual es que, a pesar de que en su cargo de directores no están ciento por ciento interiorizados de lo que está pasando en ellas, con lo que se politiza la defensa, a pesar de que, a veces, son culpables. No estamos hablando de Gobierno ni de Oposición. En muchos gobiernos anteriores, por no decir en todos, ha habido ministros de Estado con responsabilidad en empresas estatales. Entonces, cuando se descubren irregularidades en algunas, el ministro afectado, como es de tal o de cual partido, se defiende políticamente, a pesar de que en muchos casos se puede comprobar su responsabilidad, porque, fuera de ser director, es el encargado de la cartera que tiene tuición sobre la empresa de que se trata.	Por lo tanto, para dar transparencia a cabalidad al correcto desempeño de sus cargos, queremos que los ministros y los subsecretarios no sean directores en las empresas del Estado ni en las que éste tenga participación. No es otro el trasfondo de esta iniciativa. Eso es lo que queremos resguardar, sobre todo hoy, cuando estamos abocados a que la Cámara tenga mayores facultades fiscalizadoras, para que pueda desenvolverse sin que se considere que está en contra de los ministros de Estado, sino efectuando un aporte en la investigación de la empresa o de la cartera que a ellos les corresponde.	En consecuencia, votaré favorablemente este proyecto, del cual soy uno de los autores.	He dicho.
