MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.603, EN CUANTO A CAUSALES DE DISOLUCIÓN DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que modifica el Nº 2 del artículo 42 de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Coloma.	Antecedentes.	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1101-07 (S), sesión 17ª, en 16 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 72ª, en 20 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto iniciado en moción de los senadores señores Hormazábal, Sule, Thayer y el entonces senador señor Papi, que tiene por objeto modificar el artículo 42 de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos.	En lo medular, el proyecto busca perfeccionar las normas que regulan el proceso democrático, en particular en lo que se refiere a determinados requisitos de funcionamiento de los partidos políticos.	Recordemos que el artículo 42 que se pretende modificar señala que será causal de disolución de estos organismos, “no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en una elección de Diputados, en cada una de a lo menos ocho Regiones o en cada una de a lo menos tres Regiones contiguas, en su caso.” 	Ésta es la disposición que, originalmente, los señores senadores buscaron cambiar, en el convencimiento de que la esencia de los partidos políticos, más que obtener un porcentaje de votos, es representar a un porcentaje de ciudadanos. Y como asociación voluntaria, cuya finalidad es contribuir al funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer una legítima influencia en la conducción del Estado para alcanzar el bien común y servir al interés nacional, no era adecuado colocar un porcentaje mínimo para efectos de que pudiera subsistir de una elección a otra.	Durante su discusión en el Senado, el proyecto fue modificado en el sentido de que, si bien es cierto la restricción del 5 por ciento podía ser abusiva para efectos de la representación de un número determinado de personas, no lo es menos la obligación que tiene el legislador de orientar el funcionamiento de los partidos políticos, para evitar una proliferación indebida. De manera que el texto original varió en términos no de eliminar la causal, como se proponía, sino de establecer que los partidos políticos se disolverán por dicha causal, a menos que en la elección pertinente -y esto es importante consignarlo para la historia de la ley- el partido eligiera un diputado o un senador.	Entonces, la idea matriz consiste en establecer que la exigencia del 5 por ciento de los votos necesarios para que un partido se pueda mantener, se exceptúa si se logra elegir un diputado o un senador.	Cuando se discutió en nuestra Comisión, el proyecto se consideró adecuado, sin perjuicio de lo cual se le agregó la indicación presentada por los diputados señores Elgueta, Gajardo, Urrutia, don Raúl; Viera Gallo y quien habla, para suprimir la segunda parte del inciso final del artículo 42, con el objeto de perfeccionar aún más dicha normativa, dejándola como sigue: “No obstante, si un partido político incurriere en las situaciones previstas en los números 2° y 4° de este artículo en una o más Regiones, pero mantuviere el número mínimo de ellas exigido por la ley, conservará su calidad de tal.” Como sabemos, es de ocho a nivel nacional o de tres regiones contiguas.	Con el sistema binominal hemos visto que después de una elección en la cual un partido no llevaba candidatos y, por tanto, no obtenía el 5 por ciento, debía realizar largos trámites para reinscribirlo en el lugar respectivo, aun cuando si lo hubiese obtenido a nivel nacional no habría tenido problema alguno.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad la indicación mencionada.	De esta manera quedó enmendado el texto aprobado por el Senado. Deseo reiterar que con ello se busca perfeccionar el funcionamiento del sistema democrático, haciendo que la actividad de los partidos políticos sea más concordante con la verdadera representación del ciudadano común y corriente, en lugar de establecer un determinado número de requisitos que dificulten el funcionamiento de las colectividades, en particular dentro del sistema binominal que hoy, para efectos electorales, rige la elección de senadores y diputados. 	En resumen, las modificaciones que se proponen son dos: que los partidos políticos no se disuelven por no haber alcanzado el 5 por ciento en la medida que elijan un diputado o un senador en la elección respectiva y agregar que en aquellos lugares en que no se haya obtenido dicho porcentaje -insisto, porque muchas veces no se presentaron candidatos, por omisión, en la elección respectiva-, pero se mantiene el número mínimo de regiones donde se requiere el 5 por ciento, podrán funcionar normalmente, sin necesidad de efectuar una reinscripción, como sucedió en el último período con casi todos los partidos políticos.	Ambas modificaciones tienen rango de ley orgánica constitucional y la Comisión recomienda su aprobación, pues ello perfeccionará la actividad de los partidos políticos, entes fundamentales para el funcionamiento democrático del país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, respaldo este proyecto, que apunta a facilitar el funcionamiento de los partidos políticos en nuestro país, porque tiene que ver con nuestra valoración respecto de que la actividad del sistema de partidos políticos es un elemento fundamental para la estabilidad, profundización y consolidación democrática de Chile.	En segundo lugar, nos parece que un partido de dimensión nacional que se presente con su lista de candidatos a parlamentarios y que, incluso, no obtenga los votos mínimos establecidos hasta ahora en la Ley de partidos políticos, debe mantener su legalidad y no verse privado de las condiciones para su adecuado funcionamiento en el marco de la actual institucionalidad del país.	Estamos viviendo una etapa, como lo hemos constatado al inicio de la sesión, de un agudo desprestigio de la actividad política, en especial del sistema de partidos. Desde ese punto de vista, facilitar su actividad y poner término a trabas que afectan su funcionamiento, por la vía de crear mejores condiciones para los ciudadanos que quieran representarse en estas asociaciones voluntarias de participación política, nos parece acorde con el esfuerzo general que realiza el país por la consolidación democrática. 	Porque tenemos presente el desafío democrático que vivimos, que incluye la existencia de un sistema de partidos políticos sanos y robustos, daremos nuestra aprobación a la iniciativa en debate.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, por las razones que se han expuesto, seguramente este proyecto contará con el apoyo mayoritario de la Sala, en el sentido de que se están removiendo obstáculos que impedirían el buen funcionamiento de los partidos políticos, lo que el propio orden democrático y su solidez necesitan y reclaman.	No obstante, creo que la iniciativa pudo haber ido más lejos para resolver, a lo menos, dos cuestiones fundamentales que se echarán de menos. 	El primer obstáculo que hoy tiene la formación de partidos políticos es la exigencia legal en cuanto a la reunión de las firmas de ciudadanos que se requieren para su constitución, lo que en la práctica lleva a establecer sistemas de recolección no verídicos, que se hacen sin mayor información de quienes firman para constituir registros, que después deben ser depurados en forma importante por los propios partidos, porque la exigencia se cumple formalmente pero sin contenido de fondo.	Por la premura del tiempo, por la misma necesidad de reunir cifras muy altas de ciudadanos, todos los partidos que se han organizado se han visto obligados a procedimientos difíciles de calificar, que han importado en muchos casos llegar, incluso, a ocupar sistemas que la ley jamás hubiera querido para obtener esa firma de militancia.	De manera que el primer obstáculo que debe revisarse en la formación de los partidos políticos es el número de personas que se requieren para constituirlo y los procedimientos que se utilizan para obtener esas firmas. 	En segundo lugar, quedará una suerte de discriminación en una situación que hoy hemos visto, pues se permitirá que ciertos partidos que no reúnan el mínimo de sufragios en una elección de diputados, puedan mantenerse porque en sus filas militan uno o más parlamentarios, respecto de aquellos partidos que en su formación no cuenten con el número de firmas, aunque tengan parlamentarios ya electos. El Partido Popular Cristiano, por ejemplo, cuya formación se anuncia esta mañana, puede iniciarse con dos o tres parlamentarios que se encuentran en sus filas. Sin embargo, el requisito del 5 por ciento de las firmas le será igualmente exigible por la ley, porque se precisa que la causal no será aplicable a los partidos que elijan o mantengan, a lo menos un diputado o un senador. En cambio, los partidos que se constituyan, aunque entre sus formadores se encuentre uno o más diputados o un senador, deberán reunir igualmente el requisito del 5 por ciento.	En consecuencia, se establecerá una discriminación legal que no será justa. Para que la norma sea perfecta debería señalar, en igualdad de condiciones, que la causal no se aplicará cuando entre los miembros de los partidos que se mantienen o los que se formen, se encuentren más de un diputado o de un senador. Ésa sería la equivalencia.	A pesar de que se avanza poco, porque no se resuelve el problema del número de exigencias mínimas para la formación de un partido o por la última razón que he invocado, vamos a dar el apoyo a la iniciativa, en la esperanza de que pueda complementarse durante el resto de su tramitación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la modificación propuesta no es menor, sino mayor, como lo demostraré a esta honorable Sala.	La Ley de partidos políticos, promulgada en los últimos años de la dictadura para posibilitar el fin de la transición, fue dictada cuando no había expresión de la ciudadanía, por lo que parecía razonable establecer una norma que fijara una recolección de firmas para constituir un partido político, así como exigir el 5 por ciento de los votos a los partidos políticos para permanecer como tales. 	Un partido político tiene razón de ser en la medida en que adquiere una representación, pero resulta que la ley de partidos políticos sólo regula su funcionamiento. La única ventaja que tiene un partido político sobre cualquier otra organización de ciudadanos es que puede presentar candidatos a las elecciones. En este sentido, me inclino por una modificación más profunda a la ley de partidos políticos que la que se está introduciendo ahora. 	Sobre esta misma materia, me parece que cualquier grupo de ciudadanos puede calificarse como partido político, pero para permanecer como tal, debe reunir una cierta representación. 	Al respecto, el Gobierno ha anunciado que se va a intentar legislar -porque aparentemente la Oposición no tiene este problema como el resto de los ciudadanos- sobre el financiamiento de los partidos políticos y de las campañas políticas.	Hay países que han logrado desarrollar muy eficientemente sus sistemas de partidos. La diferencia esencial que existe no se relaciona con la constitución de un partido político, sino con la capacidad de obtener una efectiva representación y, por lo tanto, los recursos para poder representar a la gente dentro del sistema de partidos, como sucede, si no me equivoco, en Alemania, donde los recursos a los cuales pueden acceder los partidos dependen de su representación. Sólo es necesario ser una agrupación de ciudadanos para constituir un partido, y puede haber cientos de ellos; pero la ventaja de las colectividades que efectivamente representan a la gente es el financiamiento público que se les otorga. En este sentido, me parece razonable un cambio a la Ley de partidos políticos para estructurar una relación entre la representación y la posibilidad de operar como partido político.	Pero la proposición del Senado me parece contraria a lo que debe ser un partido político, ya que si hoy día un ciudadano se presenta como independiente o se incorpora a una lista con otros partidos y es electo, puede constituir un partido político. Eso es absurdo, porque un partido político no puede ser el producto de una persona. En este país hay una colectividad que es producto de la fortuna de una persona, que ha logrado más del 5 por ciento de la representación ciudadana en elecciones; pero el errazurismo -a lo que me estoy refiriendo- o la Unión de Centro Centro -que después de la última elección, dado que no obtuvo el 5 por ciento de los votos a nivel nacional, tuvo que fusionarse con otro y llamarse Unión de Centro Centro Progresista- podría ser eternamente un partido político por la presencia del Senador Errázuriz. Eso no es un partido, ni ayuda al funcionamiento del sistema político. En cambio, sí lo hacen las asociaciones de ciudadanos con fines comunes; eso es un partido político, en definitiva que un grupo de personas se abanderice por algo, y no que se preocupe de levantar un líder -que suelen ser populistas y personalistas- y de elegirlo parlamentario para, a partir de eso, obtener una ventaja o culminar un propósito, inclusive comercial, usando el poder político. Esos partidos estructurados sobre una persona, cuya existencia se estaría facilitando con esa normativa, destruyen el sistema político y las normas de representación de la ciudadanía.	Considero muy bueno que se legisle sobre esta materia, que hagamos la reflexión en serio y digamos qué tipo de partidos políticos queremos que existan en Chile: el que se contempla hoy en la Ley de partidos políticos, con los defectos que señalaba hace un momento el Diputado señor Luis Valentín Ferrada, o el de partidos políticos que representen a la ciudadanía, con mayor libertad o con mayor propiedad.	Es bueno que se abra este debate. Estoy dispuesto a entrar en el fondo de la discusión de esta materia; pero, en mi opinión, la solución del Senado no ayuda a crear partidos políticos de representación ciudadana en nuestro país.	Desde esa perspectiva, he presentado una indicación con el objeto de corregir el texto en discusión; pero, a su vez, acojo parcialmente el informe de la Comisión de Constitución, ya que también resulta absurdo, en mi opinión, que un partido tenga que volver a recolectar firmas en las regiones en las cuales no obtuvo el 5 por ciento de los votos en una elección. Estoy de acuerdo en que existan partidos regionales; pero aquí estamos hablando de partidos nacionales y éste es un sistema político unitario; en consecuencia, lo lógico es que a un partido se le compute el 5 por ciento de los votos a nivel nacional y no en cada una de las regiones.	En este sentido, me parece razonable la indicación que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hizo a la proposición del Senado, ya que en esa línea sí podemos legislar, pero no en los términos de que basta con tener un senador o un diputado para que exista un partido político. Los cargos de senador o diputado son muy importantes, no quiero restar mérito a la dignidad del cargo, pero no hacen un partido político. Los partidos políticos deben ser asociaciones de ciudadanos que representen propósitos comunes y no constituir sólo la exacerbación de liderazgos o representaciones individuales.	En este sentido he presentado la indicación, y deseo que, en virtud de ella, el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a fin de perfeccionarlo en la misma línea de la indicación que dicha Comisión ha formulado a la iniciativa despachada por el Senado, pero abogo por que se suprima la idea original de la Cámara Alta, que no se orienta al perfeccionamiento de nuestra democracia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la institucionalidad creada por la Constitución de 1980 fue contestataria de los abusos, reales o imaginarios, en que habrían incurrido los partidos políticos antes de 1973.	Por eso, a diferencia de la Constitución de 1925, que los declaraba corporaciones de derecho público, en esta Constitución son simples asociaciones. En la de 1925, los partidos prácticamente monopolizaban las estructuras y las organizaciones como para acceder al gobierno o a los cargos parlamentarios. Como respuesta a eso, la Constitución de 1980 señala expresamente que los partidos políticos no podrán tener el monopolio de las actividades o de la participación ciudadana. En consecuencia, fueron relegados a un lugar secundario.	Además, aquí hay un problema muy de fondo: el sistema binominal lleva a una falsa concentración de corrientes ideológicas, doctrinarias o de partidos políticos. La idea, según lo expresaron los constituyentes de 1980 en distintos artículos, fue que en el país debía haber corrientes mayoritarias y, por lo tanto, había que excluir a aquellos partidos o corrientes que, por un lado, iban a ser suprimidos por el efecto natural del sistema binominal, y, por otro, a los que no alcanzaran esta representación de votos que hoy se trata de cambiar por haber elegido un diputado o un senador.	En consecuencia, ésta es una legislación “parche” relacionada con la Constitución emanada de la dictadura militar, como se señaló, en que no había ningún respeto por los partidos políticos. Incluso, el propio Jefe de Estado de esa época hablaba de que no debía haber partidos políticos, sino corrientes de opinión, algo parecido al alma nacional, esa entelequia que de vez en cuando inventan aquellos que, en definitiva, no les interesa la democracia, sino que exista alguien llamado a ejercerla, ese superhombre de que hablaba Nietzsche, que ha producido tantos estragos en la humanidad.	Los partidos políticos son entes mal vistos por el constituyente o el legislador de 1980, por lo que les coloca todas esas limitantes que he señalado para desarrollar sus actividades: un sistema binominal, el no financiamiento, el no control de sus gastos electorales, la limitación para acceder a los canales de televisión en forma gratuita, etcétera. Por el contrario, se exalta la actitud de los independientes, porque a estos gobiernos fuertes o autoritarios les interesa tener islotes muy pequeños para, de esa manera, poder mandar en un país que tiene tantas ideas, corrientes e ideologías, las que, según el análisis que se hacía en esa época, disolvían y destruían el espíritu nacional y el país.	Por eso, califico a esta modificación como de “parche”. El Diputado señor Andrés Palma no leyó su indicación con la que pretende que el proyecto vuelva a Comisión; sin embargo, calculo que también se coloca otro “parche curita” a esta ley de partidos políticos y no apunta a la fortaleza de los mismos. 	En estas condiciones, la Cámara debería aprobar el proyecto, ya que, dentro de lo malo que es, por lo menos constituye una mejoría, que no es sustancial, pero que contribuirá a que alguien que elija un diputado o un senador pueda estimar razonablemente que en el conjunto de electores que hicieron posible que ese diputado o senador venciera en las elecciones, existan ideas, doctrinas o una manera de ver a la sociedad. 	Por eso, en la situación que nos encontramos, me parece razonable la idea de aprobar el proyecto en general.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, coincido con el Diputado señor Andrés Palma en que el proyecto es importante, pero también simple -a veces, las cosas relevantes suelen ser simples-, en el sentido de que es de fácil entendimiento. 	Cuando rendí el informe, no esperé que se suscitara una discusión respecto del ser mismo, u ontológico, de los partidos políticos, lo cual, obviamente, escapa a lo que el proyecto pretende.	Para los efectos de la historia de la ley, quiero dejar constancia de dos elementos:	En primer lugar, no comparto la denostación de la actual Ley de partidos políticos que han hecho algunos parlamentarios. Más aún, si bien es un cuerpo legal lleno de imperfecciones -como toda obra humana-, constituye un avance gigantesco respecto de la normativa legal que existía en Chile antes de 1980, porque no hubo ley en esta materia durante los años 50, 60 y 70. Toda la legislación al respecto estaba diseminada en una serie de cuerpos legales, muchas veces contradictorios entre sí, que, en su esencia, le daban un poder tremendo a la cúpula de las colectividades en relación con su funcionamiento. Hoy, al interior de los partidos se habla de participación en la base y de organizaciones regionales, porque hay una exigencia legal que así lo establece; pero nada de eso ocurría en el pasado por la completa ausencia de la legislación pertinente.	Considero que la Ley de partidos políticos es buena. Ordena el funcionamiento de esas asociaciones voluntarias, en términos de darles mayor representatividad, armonía y capacidad, no sólo en cuanto a las personas que puedan estar en algún cargo directivo, sino en lo que se refiere a la esencia de los partidos.	Con dos modificaciones se busca perfeccionar una ley, que ya tiene varios años, a la luz de las experiencias expuestas.	El Diputado señor Andrés Palma ha hecho un planteamiento interesante respecto de si es bueno o no que un diputado o senador logre el equivalente al 5 por ciento de representatividad de los votos. Debo decirle -por intermedio de su Señoría- que eso se debatió. Precisamente, me tocó participar en la discusión de la ley que hoy estamos modificando.	En la actualidad, existen dos tendencias en el mundo, y es interesante ver la legislación comparada:	Una, sustenta que un partido requiere un mínimo de votos a nivel nacional para subsistir. En general, ese mínimo ha sido fijado en un 5 por ciento, y el tema no es sólo de Chile, sino mundial.	La otra tendencia es que no importa tanto el número de votos que obtenga, sino si es capaz o no de elegir un representante en el Parlamento.	Algunas legislaciones disponen que basta con elegir a un diputado o senador en la elección respectiva. Es importante establecerlo porque, de lo contrario, el diputado o senador elegido para un partido A, en cualquier momento podría constituir el partido B con su sola presencia, y ése nunca ha sido el espíritu de la ley. Existen ambas tendencias en el mundo y son válidas. La ley ha consagrado hasta ahora, exclusivamente, la del 5 por ciento. Esta modificación da como opción la otra. 	Por eso, me parece que el planteamiento del Diputado señor Andrés Palma es interesante: si estamos dispuestos -y la Comisión así lo ha estimado hasta este momento- a tener las alternativas o si nos casamos con una.	Creo que la segunda modificación provoca más unanimidad y comparto el planteamiento habido. El espíritu de la votación mínima del 5 por ciento, a nivel nacional, no tiene por qué suponer que regionalmente, en cada lugar, haya que generarlo por el carácter nacional de los partidos. Eso ha quedado suficientemente establecido.	Por ello, considero que esta modificación representa, básicamente, un avance respecto de una normativa considerada adecuada, que ha funcionado y que supera el caos legal que había en el pasado, donde no existía ley de partidos políticos.	Me parece que la aprobación de la segunda indicación es, sin duda, lo que corresponde. Entiendo que el Diputado señor Andrés Palma, en relación con la primera, ha planteado que todos los cientistas políticos la han debatido por décadas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, la intervención del Diputado señor Coloma me ahorra mucho tiempo en lo que iba a decir.	Efectivamente, me hace fuerza lo manifestado por el Diputado señor Andrés Palma, en el sentido de que no es posible que la existencia de un partido político dependa solamente de una persona que, por diferentes razones, pudo ser elegida como diputado o senador.	En relación con el número 2 del artículo único del proyecto, es imprescindible dejar establecida una norma antes de la elección parlamentaria de fin de año, porque, de acuerdo con la normativa actual, ¿qué sucede normalmente? Ahora, un partido político que no obtiene el 5 por ciento de los votos en una región determinada, pero sí en el resto del país, en aquella región no puede realizar las acciones que efectúa un partido político regido por la ley Nº 18.603. En consecuencia, para que pueda funcionar en esa región, debe llevar a cabo un nuevo proceso de inscripción; es decir, la ley le exige cumplir con un requisito nuevo, cual es reunir un número determinado de militantes.	Normalmente, quienes deben efectuar ese trámite son los mismos miembros del partido político que ha dejado de existir en la región, los cuales, para todos los efectos legales, siguen siendo militantes, continúan inscritos en el Registro Electoral, pero deben cumplir con los requisitos e, incluso, volver a suscribir ante el notario un acta de fundación del partido político, lo que es un contrasentido, un absurdo, una pérdida de tiempo y representa un costo económico enorme para esos partidos políticos de regiones.	Por lo tanto, creo que la modificación propuesta soluciona este problema, porque señala que, no obstante, si un partido político no obtiene el 5 por ciento de los votos en una región determinada, conservará su calidad de tal si cumple con el resto de los requisitos que la ley establece; o sea, podrá existir en las otras ocho regiones contiguas si obtiene el 5 por ciento de los votos en ellas, y ejercer su calidad de partido político en la región en la cual no obtuvo el porcentaje de votos determinado. Así, no se producirá la contradicción de que los militantes del partido dejan de serlo porque éste ya no existe, pero, a su vez, a nivel nacional, el Registro Electoral lo tiene considerado como tal.	Por esas razones, es importante que aprobemos la idea de legislar sobre este proyecto y que estudiemos la indicación presentada por el Diputado señor Andrés Palma, a fin de lograr el objetivo que se han propuesto los autores de la moción parlamentaria, cual es agilizar el sistema de inscripción de partidos políticos, una vez que se ha producido una elección nacional. 	Hay que tener presente que aquí se consideran las elecciones de diputados para poder determinar el 5 por ciento que hoy exige la ley, requisito que, a mi juicio, es adecuado para que los partidos políticos puedan existir. Además -como bien señaló el Diputado señor Coloma-, es imprescindible que matengamos una correlación mínima de fuerzas políticas como se exige prácticamente en todos los países del mundo.	Señor Presidente, el Diputado señor Teodoro Ribera me ha solicitado una interrupción, que le concedo si su Señoría lo tiene a bien.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo quiero traer a colación que, según la ley, los partidos políticos se conforman en a lo menos tres regiones contiguas u ocho discontiguas.	Esa situación tuvo su origen en una discusión que se suscitó al interior de la Junta de Gobierno -Poder Legislativo en ese entonces- respecto de si debía haber partidos regionales o no y el número mínimo de afiliados para constituirlos. En esa oportunidad, algunos integrantes de la Junta de Gobierno sostuvieron que para esos efectos se requerían entre 100 mil a 200 mil personas, lo que se desechó por ser abiertamente inconstitucional. Algunos miembros opinaron que debía haber partidos regionales; otros, sólo partidos nacionales. Por eso se llegó a esta fórmula ecléctica de tres regiones contiguas u ocho discontiguas.	Con el número 2 del artículo único del proyecto, de una u otra manera los partidos nacionales -es decir, los constituidos en ocho regiones discontiguas-, tendrían una presunción de vigencia en aquellas regiones donde perdieron su porcentaje mínimo; mientras que los constituidos en tres regiones contiguas, al perder en una de ellas, inmediatamente desaparecerían como tales. Este elemento debe considerarse a la luz de la historia de cómo se elaboró la ley Nº 18.603, porque no es menor.	En cuanto al segundo tema, sobre la subsistencia de un partido por tener un senador o un diputado, la ley plantea la disolución de los partidos en aquellas regiones donde no hayan obtenido un porcentaje mínimo, con el fin de evitar su proliferación, como sucedió en el pasado. Me refiero a partidos vinculados a personas. Hasta 1973, algunos muy pequeños fueron determinantes en el momento de constituir mayorías en ambas cámaras del Congreso y se convirtieron en elemento distorsionador del sistema político, porque cuando existe un partido en torno de una persona, o de pocas, éstas ejercen gran poder y, en definitiva, no tienen control de sus afiliados y adherentes. Por eso, debemos tratar de mantener una norma por la cual los partidos sin representación importante no subsistan, porque constituyen un elemento de confusión del sistema político. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, debe recordarse que con el sistema electoral vigente, que felizmente se ha mantenido para bien de su estabilidad política, y teniendo presente que la Ley de partidos políticos y la Nº 18.700, de votaciones populares y escrutinios, autorizan, en muchas ocasiones, la realización de pactos electorales -a través de los cuales ciertos partidos políticos deben omitir el nombre de sus candidatos en alguna región determinada, lo que les hace imposible obtener por esa vía el 5 por ciento de los votos-, la norma establecida en el número 2 del artículo único del proyecto soluciona ese inconveniente que se produce en la práctica electoral del país.	Por esa razón, es fundamental aprobar la idea de legislar y analizar en profundidad la propuesta que nos ha formulado el Diputado señor Andrés Palma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Sugiero a la Sala aplicar el mismo procedimiento que acordamos para el que figura en el primer lugar de la tabla y que, por lo tanto, su votación se practique a continuación de aquél, a las 13 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En consecuencia, vuelve a la Comisión para su segundo informe.
