PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que modifica el artículo 363 del Código de Procedimiento Penal para perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger a las personas de los delincuentes.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia analizó una serie de indicaciones formuladas con el fin de perfeccionar el proyecto presentado en su oportunidad por los diputados señores Espina, Elgueta, Bertolino, Prokurica, Aldo Cornejo, Fossa, Luksic, Mora y Osvaldo Palma.	La mayoría fue rechazada y consta en un anexo del informe.	Durante su discusión en la Comisión, el proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva, firmada por los diputados señores Espina, Elgueta, Aldo Cornejo, señora Laura Soto, Bartolucci y Juan Bustos, que introduce algunos cambios en la redacción del artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a la idea contenida en nuestra Constitución Política, en cuanto a que “la libertad provisional procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como necesaria para la investigación del sumario o para la seguridad del ofendido y de la sociedad”.	La expresión “seguridad de la sociedad” ha sufrido una serie de cambios a través del tiempo y no fue definida primitivamente en la ley. En consecuencia, ha habido variados criterios sobre la materia, incluso la ley Nº 19.503 -la última sobre la materia- estableció que el juez podrá estimar que la libertad del imputado resulta peligrosa para la seguridad de la sociedad, tomando en consideración alguna de las siguientes circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito, el número de delitos que se le imputare y el carácter de los mismos; la existencia de procesos pendientes; el hecho de encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216; la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente, atendiendo a la gravedad de los delitos de que se trataren.	Como es sabido, al afirmarse que el juez “podrá estimar”, se han producido diferentes interpretaciones sobre casos concretos que han conocido los tribunales. El mayor reclamo de la sociedad es que numerosos reincidentes o personas que han reiterado en conductas delictuales graves, posteriormente aparecen cometiendo nuevos delitos por estar en libertad provisional.	En una entrevista concedida al diario “El Mercurio”, un distinguido magistrado de la Corte Suprema señaló que, justamente, la expresión “podrá estimar” ha dado origen a una diversidad de interpretaciones y de aplicaciones flexibles de la libertad provisional por parte de los magistrados.	Pues bien, la Comisión, en consideración a esas opiniones y, además, al hecho de que se encuentra en tramitación en el Senado el nuevo Código de Procedimiento Penal, quiso concordar dichos conceptos con lo que a su vez acordó para el referido Código. No obstante, en atención a que ese cuerpo legal entrará en vigencia después de que terminen todas las reformas constitucionales sobre el proceso penal, y que va a pasar largo tiempo para que esta norma que planteamos -que debería estar vigente en forma rápida- sea ley, durante el cual se seguirá otorgando la libertad a personas peligrosas para la sociedad y con largo prontuario, sea de reiteración o de reincidencia en delitos graves, se propuso la siguiente redacción:	“El juez deberá estimar -en lugar de “podrá”- que la libertad del imputado resulta peligrosa para la seguridad de la sociedad cuando existan antecedentes que hagan presumir que continuará dilinquiendo” -y allí se intercaló la frase- “o que tratará de eludir la acción de la justicia, para lo cual considerará alguna de las siguientes circunstancias: la gravedad de la pena asignada al delito; el número de delitos que se le imputare y el carácter de los mismos; la existencia de procesos pendientes; el hecho de encontrarse sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o gozando de alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216; la existencia de condenas anteriores cuyo cumplimiento se encontrare pendiente, atendiendo a la gravedad de los delitos de que trataren; el hecho de haber sido condenado y haber cumplido la pena, tratándose de delitos de la misma especie o de similar o mayor gravedad, y el número o multiplicidad de hechores, cuando actuaren concertadamente para facilitar la comisión del delito o procurarse la impunidad”.	La última oración: “tratándose de delitos de la misma especie o de similar o mayor gravedad, y el número o multiplicidad de los hechores, cuando actuaren concertadamente para facilitar la comisión del delito o procurarse la impunidad.” establece también una diferencia con el actual artículo 363 y, además, con el proyecto de ley presentado primitivamente.	Por estas razones, la unanimidad de la Comisión estuvo de acuerdo en aprobar el presente proyecto de ley cuya redacción se encuentra en el informe y he leído en esta oportunidad.	En consecuencia, la Comisión recomienda su aprobación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, creo que el informe del diputado Elgueta ha sido suficientemente completo y, por lo tanto, si hay voluntad de aprobar el proyecto no tiene ningún sentido que intervenga.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Antes de poner en votación el proyecto, suspendo la sesión por 5 minutos.
