ESTABLECIMIENTO DE FERIADOS EN DÍAS DE SEPTIEMBRE Y ENERO QUE INDICA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriados que indica.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Enrique Estay.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8631-06, sesión 91ª de la presente legislatura, en 17 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ESTAY (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que declara feriados que indica, originado en moción de los diputados señores Rincón, Becker, Ascencio, Browne, Cerda, Campos, García, Ojeda, Schilling y Ward.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, debo señalar, en lo sustancial, previo al análisis de la iniciativa, que la idea matriz es declarar feriado el viernes 17 de septiembre en aquellos años en que los días 18 y 19 del mismo mes recaigan en sábado y domingo, respectivamente, como, asimismo, el lunes 2 de enero, cuando el día 1 de ese mes corresponda a un domingo; que su artículo único es de quórum simple, y que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular -por tratarse de un artículo único-, con los votos de los señores Becker, Browne, Estay, Gutiérrez, don Romilio; Lemus, Ojeda, Rosales y Schilling. Además, se contó con la asistencia del diputado Rincón.Los autores de la moción hacen presente que las Fiestas Patrias y el Año Nuevo constituyen las principales épocas para celebrar junto a la familia y los amigos, como, igualmente, un esperado momento para el descanso, al constituir feriados que influyen en el tiempo de esparcimiento de manera importante. En ese orden de cosas, muchas personas se trasladan a distintas regiones del país, lo que implica recorrer considerables distancias para llegar a los distintos puntos de destino, traslados que gravitan de manera considerable en el turismo nacional interno, como dejan de manifiesto las cifras entregadas por la Subsecretaría de Turismo, las que en el año próximo pasado proyectaron un gasto de 260 millones de dólares y un desplazamiento de 3.400.000 personas en Fiestas Patrias.Según los patrocinantes de la iniciativa, tales deseables efectos se ven considerablemente afectados al coincidir los días 18 y 19 de septiembre con un fin de semana o al recaer el 1 de enero en día domingo, puesto que las posibilidades de celebrar, de desplazarse o, simplemente, de descansar se reducen de manera notable para las personas y las familias.A vía ejemplar, citan el caso de Fiestas Patrias de 2010, ocasión en que el 18 y 19 de septiembre cayeron en sábado y domingo, respectivamente, debido a lo cual se optó, mediante la ley N° 20.450, por declarar feriados tanto el 17 como el 20 de septiembre. A su vez, con el propósito de regular una situación similar, el artículo 35 bis del Código del Trabajo establece como feriado tanto el 17 de septiembre, al caer el 18 y 19 en martes y miércoles, respectivamente, como el 20 del mismo mes cuando tales fechas coincidan con miércoles y jueves. No obstante, al no regular qué acontece cuando se produce el efecto que al caer en días martes y miércoles o miércoles y jueves existen, desde el punto de vista legal, tres días feriados, pues se suma el 17 o el 20. En cambio, al caer en fin de semana, en la práctica se produce un solo día feriado efectivo.En lo que dice relación con el Año Nuevo, recuerdan lo ocurrido este mismo año, en el que el día festivo recayó en domingo, lo que produjo una merma considerable en el éxito de esa celebración.Además de tales disposiciones legales, señalan que han existido otros proyectos de ley que, del mismo modo, han perseguido extender el tiempo que corresponde a esas fiestas, al presentarse los supuestos precitados. Sin embargo, el único que prosperó fue aquel que dio origen a la aludida ley N° 20.450, la cual -como se indicó- solo se refirió a las Fiestas Patrias correspondientes a 2010, lo que hará necesario que, de presentarse nuevamente la situación, otra vez se tendrá que debatir la materia, dándole una solución de carácter temporal.Tales consideraciones llevaron a los autores de la moción a proponer que, de manera permanente, se declare que el 17 de septiembre sea feriado cuando los días 18 y 19 coincidan con sábado y domingo, y que, igualmente, al recaer el 1 de enero en domingo, el lunes siguiente también sea festivo.Como consecuencia de lo expuesto con anterioridad, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización recomienda a la Sala la aprobación de la iniciativa sometida a su consideración, la cual, tal como señalé, fue aprobada en esa instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, habida consideración, además, del carácter transversal de sus patrocinantes.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto en debate es muy sencillo, pero tiene efectos importantes, pues pretende solucionar el problema de los feriados en los meses en los que se celebran las Fiestas Patrias y el Año Nuevo.Para tal efecto, tal como lo señala la iniciativa, se propone declarar feriado el viernes 17 de septiembre cada año en que los días 18 y 19 del mismo mes recaigan en sábado y domingo, respectivamente, como, asimismo, el lunes 2 de enero cada vez que el 1 de ese mes corresponda a un día domingo. Esa es la proposición que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Lo que se busca es resolver un problema que se produce todos los años, para cuya solución se han presentado proyectos de ley que proponen declarar feriados los días siguientes o anteriores a Fiestas Patrias o Año Nuevo.Hemos transformado una solución de carácter parcial en una de carácter permanente como una forma de hacer justicia, porque cuando los feriados de Fiestas Patrias o de Año Nuevo caen en día domingo, son menos los días que se pueden disfrutar, sobre todo, cuando se trata de festejar con la familia.Este proyecto de ley no solo beneficia a la familia, sino también al turismo y a los estudiantes, porque se les da un día más de feriado. Esa es la razón por la cual la iniciativa recibió el apoyo transversal en la Comisión, la cual, en todo caso, ya tiene precedentes, pues se citan varias disposiciones legales relativas al tema que se han dictado a través del tiempo. Entonces, para evitar que nos veamos envueltos nuevamente en una verdadera guerrilla de mociones y mensajes, como el que se presentó el 2010, que originó la ley N° 20.450, que declaró feriado los días 17 y 20 de septiembre. De tal manera que con esta moción habrá una solución definitiva a este respecto. Espero que alguien no vaya a presentar un proyecto para que sea feriado el día siguiente de los que considera esta iniciativa, aun cuando reconozco que los señores diputados y señoras diputadas están en su derecho para presentar todo tipo de iniciativas.El proyecto es muy oportuno y, por lo tanto, los diputados han sido bastante certeros e inteligentes al detectar el problema y adelantarse a él, mediante la presente iniciativa, porque siempre corregimos estas situaciones cerca de las fechas, lo que nos obliga a realizar una verdadera carrera para solucionar a tiempo el problema. Pero eso no va a ocurrir ahora. Este es una especie de homenaje o reconocimiento al esfuerzo de las familias y también un aporte al turismo, porque está involucrado un gasto de alrededor de 260 millones de dólares, debido a que aproximadamente 3 millones y medio de personas viajan en esas fechas.Finalmente, anuncio que votaré favorablemente este proyecto, por todos los efectos y significación que tiene para las personas que serán beneficiadas; además, lo hago en la lógica de solucionar el problema de manera permanente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento más general respecto del tema de los feriados y, además, pido al Supremo Gobierno que cumpla sus compromisos.En la última ocasión en que se discutió en esta Sala un proyecto que tenía relación con los feriados, a propósito de las Fiestas Patrias, la señora ministra del Trabajo destacó la preocupación que tenía el Gobierno sobre esta fórmula un tanto dispendiosa que había en materia de feriados. Entonces, me parece que es el momento de legislar más globalmente sobre el tema, para lo cual quiero proponer dos instrumentos.Hay un proyecto que se refiere a un banco de días, de forma tal que los trabajadores, como una manera de asimilar la situación a los seis días de permiso administrativo que tienen en el sector público, puedan contar con un banco de días anuales para utilizar a propósito de ciertas contingencias que hoy están establecidas en la ley y que permiten acogerse a ciertos permisos. El problema radica en que están vinculadas con esas contingencias y, en consecuencia, si se usan en su totalidad, en el evento de que alguien tuviera la totalidad de los eventos de más de 32 días, constituir un banco de días con el que pueda contar el trabajador del sector privado en el año. Al permitir utilizar una parte o la totalidad de ellos, porque constituyen un derecho del trabajador se avanzaría sustancialmente en dar una cierta formalidad al tema de los días feriados. De lo contrario, cada vez que se presenten contingencias especiales, tendremos que estar dispuestos a legislar al respecto, lo que me parece bien, porque tiene un fundamento y racionalidad, pero como criterio para generar condiciones que permitan a los trabajadores tener acceso a un derecho permanente en la anualidad, debiéramos avanzar en la idea de un banco de días.Al respecto, existe un proyecto que se ha presentado. Es más, le hemos pedido al Gobierno que lo examine y que, incluso, lo califique con algún tipo de urgencia; no obstante, eso no ha ocurrido. Por eso, sería bueno que lo discutiéramos, para resolver en forma global esta situación.Lo segundo que quiero señalar, en la misma idea, es que en Chile hay un conjunto de feriados que están asociados a cultos y otros motivos que muchas veces implican cortes de semanas laborales. Por ello, tal vez sería interesante -lo propongo como una idea a explorar, para lo que se necesita que el Gobierno tenga la gentileza de considerarlo- eliminar feriados durante el año y aumentáramos los días de vacaciones. Desde el punto de vista de la organización del descanso, tiene más sentido que el trabajador tenga más días de vacaciones y no feriados en semanas laborales.Por ejemplo, si hoy tenemos siete, ocho o diez días de vacaciones, por el santo o santa que sea -no quiero menospreciar la santidad, algo tan necesario en este mundo-, tal vez tendría mucho más sentido vincularlo con el feriado de vacaciones, de modo tal que los trabajadores tengan más días de vacaciones en lugar de feriados puntuales a propósito de cierta divinidad, lo que, con todo el respeto que me merecen, no resuelven el problema del descanso, que finalmente debiera ser el bien a proteger.Por ello, sin perjuicio de respaldar esta iniciativa, que tiene mucho sentido, me parece que también sería conducente -para no establecerlo como una contradicción- que viéramos de una vez por todas el proyecto sobre el banco de días, que le podría interesar, incluso, al empresariado, porque ordena el proceso y, además, mejora las vacaciones versus días festivos vinculados con acontecimientos que para algunos deben ser muy importantes.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a quienes integran la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización por la aprobación unánime que le dieron a esta iniciativa, que no es solo del parlamentario que habla, sino que es transversal, de varios diputados que son nombrados en el informe que la Comisión ha elaborado, entre los cuales figuran los diputados Marcelo Schilling, Germán Becker, Sergio Ojeda, Pedro Browne y otros que han patrocinado esta iniciativa que, como muy bien ha dicho el diputado informante, tiene por objeto solucionar lo que a nuestro juicio es un vacío. Entonces, cuando el 18 y el 19 de septiembre coincidan con los martes y miércoles -así ocurrió este año-, el 17 será feriado. Es decir, tuvimos cinco días feriados: sábado, domingo, lunes, martes y miércoles. El próximo año, el 18 y el 19 caerán en miércoles y jueves y, por lo tanto, el 20 también será feriado; de manera que, nuevamente, tendremos cinco días feriados para las Fiestas Patrias. Pero, cuando el 18 y el 19 de septiembre coincidan con los sábados y domingos, no se agrega feriado alguno, porque todos sabemos que todos los domingos son feriados. Ahora, como el sábado es un feriado a medias o un día a media máquina, por decirlo de una forma coloquial, nos parece que si el espíritu del legislador es que haya cinco días feriados, como ocurrió en 2012 y como también sucederá en 2013, cuando el 18 y el 19 caigan a mitad de semana, lo mínimo que podemos hacer es declarar feriado el viernes, cada vez que el 18 y el 19 coincidan con los sábados y domingos, respectivamente. Por lo demás, la Corporación así lo asumió a propósito de la celebración del Bicentenario, en 2010, oportunidad en que el Presidente Sebastián Piñera envió una mensaje para declarar feriado el viernes 20, porque no parecía lógico, existiendo leyes vigentes sobre la materia, que no se procediera de la misma forma para el Bicentenario. Para nosotros nos resulta lógico en cualquier circunstancia de que se trate. Lo mismo ocurre con el 1 de enero, porque el Año Nuevo es, en esencia, una fiesta de trasnoche y, por lo tanto, si el 1 de enero coincide con el domingo, las personas que se desplazan a la costa u otros lugares para juntarse con sus familiares y amigos están obligadas a regresar a las ciudades en las cuales residen durante la noche, precisamente después de los tradicionales abrazos, como ocurre en todo el mundo, porque es una fiesta mundial, con lo que comienza la celebración del Año Nuevo. Entonces, cuando el 1 de enero coincida con el domingo, resulta lógico no obligar a las personas a regresar a sus hogares, restringiéndoles la posibilidad de celebrar el Año Nuevo. En este caso, el proyecto establece como norma general que el lunes 2 siguiente al domingo 1 sea feriado, y lo hacemos descontextualizándolo de las fechas y no encima de las mismas porque, cuando lo hemos hecho así, se nos ha dicho que eso es legislar muy rápido y que lo que buscamos, más bien, es lograr un efecto comunicacional y mediático y no establecer una regulación genérica y objetiva de los días feriados.Por eso, los autores de la moción la hemos presentado ahora que estamos alejados de las fechas mencionadas, incluso por años, para establecer una norma general que regula adecuadamente la materia y que nos libera de la necesidad de tener que presentar mociones cada vez que se produzca el problema. En este contexto, la moción es transversal, puesto que fue suscrita por parlamentarios de diversos partidos -no solo de quien habla- y aprobada en forma unánime por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que recomienda a la Sala aprobarla en los mismos términos.Por otra parte, comparto plenamente lo expresado por el diputado Osvaldo Andrade, en cuanto a que hay una discusión pendiente. Con el mismo colega estamos estudiando una iniciativa para abordar algunos de los temas que acaba de plantear. Creo que la Comisión técnica de la Corporación -es decir, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- tiene un desafío que todos debemos resolver antes del término del actual período legislativo. Por lo tanto, no puedo sino compartir lo que manifestó el colega, así como también la reflexión que hizo durante su intervención.Consciente de que este proyecto equipara materias sobre las cuales ya hemos legislado -constituiría un error no hacer tal equiparación ni las correcciones que he mencionado-, solicito a los colegas que le den su aprobación unánime, basado en el hecho de que, más que producir divisiones, trata de buscar puntos de acuerdo. Es un reconocimiento que siempre trato de hacer a todos los parlamentarios por igual, porque siempre buscamos puntos de acuerdo, lo que nos une, más que lo que nos divide, lo que también es un mérito de la iniciativa. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al revisar esta moción de los colegas Rincón, Becker, Ascencio, Browne, Cerda, Campos, García, Ojeda, Schilling y Ward, me da la impresión de que fue estudiada con detención, porque me hace mucha fuerza al compararla con la idea que planteó el diputado Osvaldo Andrade.Quizás debiera haber dos o tres días más de vacaciones, posibilidad que en su oportunidad conversamos con la ministra del Trabajo y Previsión Social, cuando ella también se refirió al sentido que tenía la idea del ex ministro y actual diputado Osvaldo Andrade. La solución del problema es dar unos días más de vacaciones, porque implica más descanso. Los fines de semana largos representan una gran oportunidad para el consumismo imperante en nuestro país y, posteriormente, generan problemas de caja a las familias. Como dije, al revisar esta iniciativa -que parece de toda lógica-, tengo la impresión de que estamos forzando un cambio que no es bueno para las familias ni para un país al cual todavía le falta mucho para alcanzar el desarrollo.Estos feriados son, lisa y llanamente, grandes oportunidades para las regiones que tienen un alto potencial turístico. No estamos discutiendo esa materia, pero me pregunto: ¿quiénes son los que en estos feriados viajan a la playa con tanto entusiasmo? Por cierto, las familias y los jefes de hogar piensan cómo van a financiar ese pequeño o gran viaje. El proyecto me remite a ese escenario, que me confunde un poco. Ahora, como la moción también se refiere a las Fiestas Patrias, estoy de acuerdo con él. Asimismo, el inicio de un nuevo año es una de las ocasiones en que se produce un gran desplazamiento de personas, por lo que me parece adecuado agregar como día feriado el que propone la moción, porque ello permitirá que el regreso a las ciudades de origen no genere un caos, como ha ocurrido en algunos años. De hecho, suele ocurrir durante los fines de semana largos.También es interesante hacer notar que los funcionarios públicos -para agregarle contenido al proyecto-, de acuerdo con lo que establece el Estatuto Administrativo, suspenden su jornada laboral al mediodía del 17 de septiembre y del 24 y 31 de diciembre de cada año. Esto justifica un poco más el objetivo que buscaban sus autores. En todo caso, yo lo habría estudiado un poco más, para analizar la inclusión de la idea planteada por el diputado Andrade.Por lo tanto, como el proyecto regulará los días feriados de Fiestas Patrias y Año Nuevo, lo voy a votar favorablemente. Sin embargo, debo hacer notar las desigualdades existentes en el país y que todavía no se corrigen, en cuanto a entregar beneficios económicos que permitan a las personas efectuar viajes durante los fines de semana largos. Los chilenos están endeudados, gracias a que están insertos en un sistema consumista que es preocupante; por lo mismo, no debemos agregar otras tentaciones que, más temprano que tarde, tendremos que lamentar. Pero -reitero-, tratándose solo de Fiestas Patrias y de Año Nuevo, anuncio que voy a aprobar el proyecto.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto es muy sencillo y transversal, pues sus autores, los diputados Rincón, Ascencio, Browne, Cerda, Campos, García, Ojeda, Schilling, Ward y quien les habla, representan a distintos sectores políticos.En el fondo, esta iniciativa busca regularizar una situación que se produce cada siete años y que genera polémica en el Congreso Nacional, debido a que algunos diputados manifiestan su interés por otorgar más días de descanso a los trabajadores del país cuando el 18 y 19 de septiembre caen en sábado y domingo, respectivamente.Efectivamente, el proyecto llegó hace poco a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, y lo tramitamos en tiempo récord, en un momento en que no hay polémica por el tema. La idea central del proyecto es que cuando el 18 y 19 de septiembre correspondan a sábado y domingo, respectivamente, el viernes 17 también sea feriado. Ello me parece de toda lógica, porque no es bueno discutir cada siete años qué va a pasar cuando se produzca esa situación. Ya se discutió en 2003, y me acuerdo que hubo mucha polémica porque algunos diputados sugerían no sólo agregar un día adicional, sino dos; en 2010 pasó lo mismo, y por ser el año que celebramos el Bicentenario de nuestro país, se agregaron como feriados los días 17 y 20 de septiembre.Por lo tanto, este proyecto regulariza el tema, y no deberían generarse -espero- más discusiones al respecto.Además, se agregó que cuando el día 1 de enero sea domingo, el lunes 2 de enero también sea feriado, de modo de facilitar el retorno a sus hogares de quienes salen para esa fecha, especialmente de quienes viajan hacia la Quinta Región.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización aprobó en forma unánime el proyecto, que cuenta con el apoyo de todos los sectores políticos y, por supuesto, de la bancada de Renovación Nacional, que también lo votará favorablemente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, me parece adecuado este proyecto.Efectivamente, los trabajadores necesitan descansar, pero ese descanso debe ser efectivo, no como esos descansos “mentirosos”, esos feriados en los que, por ejemplo, los trabajadores de los malls y de otras actividades deben seguir trabajando y no tienen la posibilidad de compartir con sus familias, que es la idea de las fiestas de Navidad y de fin de año.Me parece importante que los trabajadores puedan descansar efectivamente, porque para nadie es un misterio que en la medida en que el trabajador descansa, se siente bien y feliz, produce mucho más. En estos casos, siempre escuchamos el alegato de los empresarios, a los que no les gusta perder nada, pero ellos sí viajan fuera de Santiago o de sus ciudades de origen, pero, sin embargo, sus trabajadores tienen que seguir trabajando en sistema de turnos. Aunque les paguen un poco más, hay una cierta explotación de esos trabajadores. Los empresarios ganan y los trabajadores pierden.Por eso, este proyecto es adecuado, para no seguir discutiendo cada cierto tiempo si se declara feriado o no un día en particular. Insisto en que los feriados le hacen bien al país, porque le hacen bien a los trabajadores, ya que necesitan descansar. Lo importante es que las personas trabajen para vivir y no vivan para trabajar.Nuestra vida debe tener ratos de ocio, ratos para compartir con la familia, para relajarse. ¡Ésa es la vida! La vida no es estar veinticuatro horas trabajando y produciendo. Cuando la vida se acaba nos preguntamos ¿qué sacamos con producir tanto, si no vivimos la vida?Por eso, me amparo en este último concepto para decir que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.Despachado el proyecto.
