INCENTIVO A DESARROLLO DE GENERADORAS ELÉCTRICAS RESIDENCIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8999-08)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.571, con el objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer aplicables sus disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país. Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la diputada Marcela Hernando y el diputado Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 111ª de la  legislatura 365ª, en 10 de enero de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Minería y Energía,  sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de  agosto de 2018. Documentos de la  Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª  de la presente legislatura, en 21 de  agosto de  2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Energía. En nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los entonces senadores señores Horvath, Gómez y Prokuriça, y de las senadoras señoras Isabel Allende y Ximena Rincón, con urgencia calificada de suma (desde el 7 de agosto de 2018), que modifica la ley N° 20.571 con el objeto de incentivar el desarrollo de generadoras residenciales y hacer aplicables sus disposiciones a todos los sistemas eléctricos del país.Su idea central es potenciar el desarrollo de las generadoras eléctricas residenciales, perfeccionando la ley N° 20.571, de manera de facilitar su instalación mediante fuentes renovables no convencionales y por pequeños consumidores, promoviendo el autoconsumo. El proyecto se enmarca entre aquellas iniciativas con clara orientación medioambiental mediante la instalación de escenarios propicios para permitir observar un futuro amigable con el entorno.La ley Nº 20.571, que esta iniciativa perfecciona, nació con el claro propósito de establecer un sistema de pago a los clientes residenciales que tienen capacidad de producir energía mediante sistemas propios e inyectan sus remanentes al sistema de distribución. Esta ley es conocida comúnmente como ley de net-metering o de net-billing, debido a las similitudes que tiene con regulaciones extranjeras que utilizan esta denominación.En su oportunidad, el debate legislativo y la propia ley Nº 20.571 dejaron explícitamente claro que lo que se paga por las inyecciones corresponde solo al precio de la “energía” y no al de la infraestructura de distribución, pues el usuario acogido a la ley necesita de dicha infraestructura para los momentos en que no autogenere. Operativamente, las inyecciones de energía se valorizan al mismo precio que “la componente de energía” de los consumos, siendo en la práctica un “neteo” de inyecciones y consumos de energía.Constancias reglamentariasEl proyecto no contiene normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado.La Comisión de Minería y Energía consideró que los literales d) y f) del numeral 1) del artículo único permanente del proyecto, que reemplaza el inciso cuarto -que pasó a ser sexto- del artículo 149 bis, y el numeral 2), que reemplaza el artículo 149 ter, ambos del decreto con fuerza de ley N° 4, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, particularmente por lo dispuesto en el artículo 149 quinquies del citado cuerpo legal y lo señalado en los respectivos informes financieros, de las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo en mayo y julio pasados, por tratar materias que inciden en la administración financiera del Estado, cuestión a la que se referirá, con mayor detalle, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.La señora ministra de Energía, quien nos acompañó durante la totalidad del trámite del proyecto y a quien agradecemos muy sinceramente su disposición al diálogo y a los acuerdos, explicó que el proyecto de ley consiste, como ya se señaló, en una modificación a la ley N° 20.571, que regula el pago de las tarifas eléctricas de las generadoras residenciales, vigente desde el 2014 y que modificó la Ley General de Servicios Eléctricos, buscando la posibilidad de autogeneración de energía a clientes regulados, con la posibilidad de recibir una compensación por la inyección de energía al sistema, además de crear certificados para el cumplimiento de la cuota de energías renovables no convencionales y de obtener ciertas exenciones tributarias.Destacó que, según los registros de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), actualmente existen alrededor de 2.500 instalaciones de generación domiciliaria declaradas, equivalentes a 15 megawatts, cifra que consideró escasa, razón que motiva el apoyo del Ejecutivo a esta modificación legal.En relación con el contenido del texto aprobado por el Senado, señaló que principalmente se propone el aumento de la capacidad de generación de 100 a 300 kilowatt, y se refuerza el objetivo de autoconsumo de la ley.Respecto de la posición del gobierno, la señora ministra manifestó que está de acuerdo con el fortalecimiento del espíritu de autoconsumo, por considerarlo de la esencia de la ley, y que se pretende evitar proyectos de este tipo con vocación de comercialización de energía, porque la energía inyectada no es transada en un mercado competitivo, sino que es una especie de subsidio cruzado, en atención a los costos del servicio de la red. Para ello existe otro marco regulatorio, como lo es el de los Pequeños Medios de Generación Distribuidos (PMGD). Además, agregó que el actual esquema tarifario provoca efectos regresivos bajo el modelo de net-billing, en caso de sobredimensión.La Comisión destacó positivamente el aumento de capacidad, de 100 a 300 kilowatts, ya que existe un buen potencial de proyectos de autoconsumo bajo los 300 kilowatts, lo que permitirá el desarrollo de un mercado más amplio y con mejor potencial.Además, instaló en la normativa propuesta el pago de las inyecciones de energía, idea planteada en el origen del proyecto, pero abandonada en el primer trámite constitucional  por el Senado. De esta manera, estamos honrando la idea matriz o fundamental de sus autores.Sin embargo, hago presente que la ministra indicó que, a futuro, dentro del marco de la discusión de las modificaciones a la ley de distribución, se estudiarían flexibilizaciones para mejorar y optimizar este punto de la regulación reglamentaria.En síntesis, el debate en general se encuentra desarrollado in extenso en el informe que obra en poder de los diputados, el que sin duda se enriquecerá en la discusión de hoy.La comisión, en sesión de 16 de mayo de 2018, procedió a votar en general la iniciativa de ley, con el texto del proyecto aprobado por el Senado, la que fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Posteriormente, se desarrolló un interesante debate en particular que permitió disminuir las diferencias iniciales, se sostuvieron reuniones de trabajo con el Ministerio de Energía, por medio de sus asesores, y se consensuaron contenidos de los que da cuenta la dinámica de la votación artículo por artículo.En resumen, el texto del proyecto aprobado considera los siguientes elementos:1. Autoriza el aumento del umbral de la capacidad instalada de los sistemas de autogeneración de 100 kilowatts a 300 kilowatts. 2. Permite la propiedad colectiva de las generadoras residenciales. Este segundo punto era sustantivo para la comisión y fue uno de uno de los aspectos a que se allanó el Ejecutivo. De la misma manera, quiero resaltar la incorporación de conceptos como “instituciones sin fines de lucro”, para las que se les hace ahora más atractivo invertir en este tipo de instalaciones.3. Permite, expresamente, que además del procedimiento de descuento por los remanentes inyectados, el o los propietarios podrán optar a recibir un pago por parte de la empresa distribuidora por los remanentes de inyecciones de energía.4. El equipamiento de generación se dimensionará orientado al autoconsumo. Ese es uno de los propósitos de la ley.5. Se procederá siempre el pago a clientes residenciales con potencia instalada de hasta 20 kilowatts, y para las personas jurídicas sin fines de lucro, hasta 50 kilowatts.6. La autoridad contará con un plazo de ocho meses para dictar el reglamento respectivo.Quiero llamar la atención por el alto porcentaje de normas votadas por la unanimidad de los miembros de la comisión, lo que implica un trabajo transversal y valioso, incluso desde una mirada estadística.En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Minería y Energía recomienda la aprobación de este proyecto de ley, cuya lectura omito sobre la base de criterios de economía en el procedimiento legislativo.No puedo terminar este informe sin rendir homenaje al exdiputado y exsenador señor Antonio Horvath Kiss, impulsor de este proyecto, cuya pérdida es particularmente sensible para el Chile de hoy, porque nuestra sociedad demanda normas orientadas a un país que se desarrolle y conviva sobre la base del respeto con el medio ambiente, y él siempre tuvo en su horizonte una mirada de un país más amigable tecnológicamente y limpio.En ese sentido, el paso de esta iniciativa por esta Cámara también le rinde homenaje a su autor, al recuperar, en parte, la idea matriz del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA, don Alejandro (de pie).- Señora Presidenta, me voy a referir exclusivamente a los efectos del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal, con el objeto de focalizar esta minuta en los temas de Hacienda.La ley N° 20.571 otorga el derecho a los clientes que posean medios de generación eléctrica a recibir una compensación económica por los excedentes de su producción, regulando el proceso de inyección de estos excedentes en la red de distribución.El proyecto en estudio perfecciona la normativa legal vigente mediante las siguientes modificaciones.Aumento de 100 kilowatts a 300 kilowatts en la capacidad máxima instalada de los generadores para permitir los descuentos en la facturación.Se otorga un mecanismo limitado para el pago de excedentes que no puedan descontarse de las cuenta de su suministro eléctrico. Este pago solo aplicará para los clientes con capacidad instaladas menor a 20 kilowatts y estará limitada al 20 por ciento de la facturación que el cliente tendrá que pagar por su consumo a la distribuidora si no contase con equipamiento de generación.Las inyecciones de energía serán descontadas de todos los cargos por suministro eléctrico de la facturación correspondiente al mes en que se registraron las inyecciones. Actualmente, solo se permite aplicar los descuentos a la partida de energía.Otorga la posibilidad de que los remanentes de inyecciones que no hayan sido descontados de sus facturaciones correspondientes sean descontados de los cargos por suministro eléctrico de otros inmuebles o de instalaciones de propiedad del mismo cliente.Se establece un plazo para la caducidad a los excedentes que no hayan podido ser descontados y traspasados a beneficio de todos los clientes de la comuna en la que se realizaron las inyecciones.En consecuencia, el incremento de 100 kilowatts a 300 kilowatts en la capacidad máxima instalada de los generadores, para permitir los descuentos de la facturación, implica que nuevas transacciones, antes afectas a IVA, pasarán a considerarse exentas. Por lo tanto, al ampliar la capacidad de generación se amplía consecuentemente el rango de sujetos beneficiados con la exención, generándose una menor recaudación por este concepto. El promedio de menor recaudación anual para el período 2018-2021, ascenderá a 17,1 millones de pesos.Asimismo, el proyecto amplía la base del descuento a la totalidad de los cargos por suministro eléctrico de la facturación, disminuyendo los pagos por consumo eléctrico a la distribuidora (sujetos a IVA) y causando, por tanto, una menor recaudación. El promedio de menor recaudación anual para el período 2018-2021 ascendería a 12,8 millones de pesos.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley comprenderá un menor ingreso fiscal de 12,6 millones de pesos durante el primer año de vigencia y de 145,2 millones de pesos al octavo año de vigencia.Por otra parte, el régimen de pago tiene tratamiento de ingreso no constitutivo de renta, impactando la recaudación de impuesto a la renta de los contribuyentes beneficiados. La magnitud de este impacto es incierta, toda vez que dependerá de múltiples factores, tales como los demás ingresos de los contribuyentes, del costo de inversión en producción de energía y de la magnitud de esta producción.De acuerdo con lo anterior, las indicaciones presentadas que se hacen cargo de la moción no comprenderán un mayor gasto fiscal. El impacto fiscal del proyecto consiste en la disminución de la recaudación tanto por concepto de IVA como por concepto de impuesto a la renta.Las normas de competencia de la Comisión de Hacienda en la forma explicada fueron aprobadas por la unanimidad de once de sus integrantes presentes, los señores Pepe Auth, Nino Baltolu, Giorgio Jackson, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez y quien les habla, Alejandro Santana.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- De conformidad con los acuerdos de los Comités, solo se ha autorizado la intervención de la ministra de Energía.Tiene la palabra, señora ministra.La señora JIMÉNEZ, doña Susana (ministra de Energía).- Señora Presidenta, como ya se ha dicho, este proyecto tiene su origen en una moción de la senadora Isabel Allende y de los entonces senadores Ximena Rincón, José Antonio Gómez, Baldo Prokurica y Antonio Horvath, y fue especialmente liderado por el senador Horvath. Nos sentimos muy contentos de que ya esté por terminar su segundo trámite constitucional.Se trata de un proyecto muy sentido para el gobierno, por cuanto da cuenta de uno de los compromisos incorporados en la Ruta Energética del Presidente Sebastián Piñera, que busca alentar la generación desde los establecimientos, desde los hogares, para autoconsumo.Creemos que las mejoras que se hicieron a la iniciativa en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados son muy positivas, pues no solo se validó el aumento de la capacidad instalada de aquellos establecimientos y hogares que pueden adherir a este mecanismo, sino que además se establecieron condiciones muy beneficiosas, en términos de poder hacer uso de la energía producida en los hogares y establecimientos, e inyectada a la red, para descontarla de los cargos de las cuentas de consumo eléctrico. También se podrán ocupar en otras instalaciones o inmuebles del mismo propietario, e incluso se repone la posibilidad de pago de excedentes, especialmente para los clientes residenciales, pero también para las organizaciones sin fines de lucro, con hasta 50 kilowatts de capacidad conectada, y también para aquellos que acrediten que la instalación original fue realizada para el autoconsumo.Quiero destacar especialmente lo que se realizó en la comisión, pues se trabajó a base de consensos, de acuerdos. Agradezco especialmente la labor de la diputada Marcela Hernando, quien preside esa comisión, y al resto de sus miembros, pero especialmente a los que conformaron la subcomisión que analizó esta iniciativa, la diputada Sofía Cid y los diputados Pablo Vidal, Gabriel Silber y Nicolás Noman.También agradezco a la Comisión de Hacienda, por intermedio de su Presidente, el diputado Pablo Lorenzini, por su aprobación unánime del proyecto.Para terminar mi intervención, deseo señalar que esta es una iniciativa que va en la línea de fomentar la energía limpia, la energía renovable, la energía desde los hogares para el autoconsumo y también de establecimientos más grandes, con esta ampliación del universo de establecimientos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Con la intervención de la señora ministra, cerramos el debate y damos por terminado el Orden del Día.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se daría por aprobado el texto propuesto por la Comisión de Minería y Energía. ¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto.
