MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en lo relativo a la gestión municipal.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Ignacio Balbontín.	-Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín 1598-06. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Solicito el acuerdo para que pueda ingresar a la Sala el señor Subsecretario de Desarrollo Regional, don Marcelo Schilling.	Acordado.	En conformidad con lo acordado por los Comités, sólo se debatirán las disposiciones en las cuales no exista unanimidad por parte de la Comisión, o bien, las que hayan sido objeto de indicación en la Comisión de Hacienda, y se votará a las 12.55 horas. Para estos efectos, la discusión se centrará en los numerales 15, 18, 19, 24, 27 letra a), 29 letra c), 30 letra e), 33, 34, 38, 42, 43, 45 y 56 y en el artículo 2° transitorio.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, existe un informe complementario que nos iba a entregar esta mañana el Diputado señor Balboltín. 	En su defecto, me gustaría dar a conocer algunas pequeñas modificaciones -previo al debate artículo por artículo- que dicen relación con gran parte de los numerales que usted ha planteado.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Para mejor comprensión de la votación del proyecto, sería conveniente que el Diputado señor Elizalde efectuara una síntesis sobre el informe complementario elaborado por la Comisión. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior pasa a informarnos sobre una corrección que se propone al segundo informe.	Luego de haber sido estudiadas por la Comisión las indicaciones formuladas por diversos señores diputados durante la discusión general de la iniciativa y ya elaborado el segundo informe, se detectó un error de hecho, de importancia, que es necesario salvar para una correcta tramitación del proyecto.	El nuevo texto del artículo 20 que propone la modificación Nº 15 dice en su inciso final que el jefe de la unidad encargada de obras municipales durará en su cargo seis años. A su vez, el nuevo artículo 40, que propone la modificación Nº 24 dispone que los cargos de jefe de las unidades de secretario municipal, de obras municipales, de administración y finanzas, de aseo y ornato, de tránsito y transporte público, se proveerán por concurso público y por un período de siete años.	Fluye con claridad de lo expuesto que aquí existe un error, ya que en un artículo se establece que el jefe de obras municipales durará seis años en el cargo, mientras que en otro se dispone que durará siete años.	El criterio de la Comisión, al igual que el del Ejecutivo, ha sido que este cargo, como los de alta categoría, tenga una duración de siete años. En consecuencia, se aprobó, por unanimidad, una indicación que armoniza los dos artículos al colocar “siete años”.	Del mismo modo, la Comisión aprobó una indicación para sustituir el inciso final del artículo 20, a fin de establecer, al igual que en otros proyectos, lo siguiente: “Quien ejerza la jefatura de esta unidad deberá poseer indistintamente el título de arquitecto, de ingeniero civil, de constructor civil o de ingeniero constructor civil”.	Hechas estas adecuaciones e incorporada esta nueva indicación, la Comisión propone un texto nuevo a la Cámara, que esperamos sea acogido por ella.	He dicho.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En discusión el inciso final del numeral 15, con la modificación propuesta en el informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, salvado el error que había en el inciso final y haciéndolo coherente con el artículo pertinente, la bancada de la Democracia Cristiana acogerá el planteamiento de la Comisión de Gobierno Interior y votará a favor de la indicación.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tenía una consulta previa a lo formulado por el Diputado señor Elizalde, quien reemplazó al diputado informante.	Si mal no recuerdo, en el artículo 20 hubo dos razones para pedir un informe complementario. El Diputado señor Elizalde se ha referido a una: la diferencia que había entre distintos artículos respecto del período de duración de los cargos concursables. Sin embargo, también surgió una duda durante la discusión en la Sala en cuanto al número 1), letra a), del artículo 20, que establece las subdivisiones de predios. En la actualidad, la ley considera la subdivisión de predios urbanos. Al suprimir la palabra “urbano”, se entendía que las direcciones de obras municipales debían dar aprobación no sólo a las subdivisiones de predios urbanos, sino también a las de predios rurales.	No sé si esto fue o no discutido en la Comisión de Gobierno Interior, pero creo relevante señalar, para efectos de la votación, las atribuciones que aquí se señalan, porque, entre otras cosas, la redacción del articulo -tal cual lo vimos en la discusión de la sesión en la que se trató esta materia- hace imposible pedir la división de la votación; por lo tanto, uno aprueba o rechaza el artículo. En consecuencia, me gustaría que el diputado informante aclarara el punto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, esta materia no fue objeto de indicaciones por parte de ningún miembro de la Comisión ni de otro señor diputado, motivo por el cual no se trató el tema. Sin embargo, creo que subsiste la duda respecto del Nº 1) de la letra a) del artículo 20.	Hoy, las facultades del encargado de obras municipales son sólo respecto de la división de predios urbanos. Por lo tanto, si hubiera unanimidad en la Sala, deberíamos acoger esta proposición e incorporarla en el proyecto por la vía de la indicación, con el objeto de superar la situación.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ha llegado a la Mesa una indicación del Diputado señor Juan Pablo Letelier que resuelve el punto que se está planteando, pero se requiere la unanimidad de la Sala para debatirla y votarla.	¿Habría acuerdo para ello?	Acordado.	El señor Secretario procederá a leer la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los Diputados señores Juan Pablo Letelier, Bayo, Montes, Balbontín, Ferrada, Leay, Cantero y Elizalde para agregar, en el Nº 1) de la letra a) del artículo 20, la palabra “urbanos” después de “predios”, y para incorporar en la letra a) del mismo artículo, después de las palabras “cumplimiento de”, la expresión “la Ley General de Urbanismo y Construcciones y”. Es decir, expresaría: “a) Velar por el cumplimiento de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y de las disposiciones del plan regulador.”
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que con esta redacción los diputados están entregando nuevas facultades a un organismo público, cosa que no pueden hacer.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Le ruego fundamentar su observación, señor diputado.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el artículo 20 dice: “A la unidad encargada de obras municipales” -es decir, a un organismo público de las municipalidades- “le corresponderán, primordialmente, las siguientes funciones:”. La indicación, al establecer que esa unidad también deberá velar por el cumplimiento de la Ley de Urbanismo y Construcciones, añade una función más. Eso puede ser una buena idea, pero si no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo, es inadmisible.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, está equivocado el honorable colega, porque la ley orgánica de Municipalidades considera en los artículos 3º y 4º atribuciones que también contempla la Ley General de Urbanismo y Construcciones.	Entre los artículos 3º y 4º hay una enumeración que comprende lo relativo al tema de las construcciones. Incluso es más amplio, porque se habla de urbanización, de la vialidad urbana y rural, etcétera.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que el Diputado señor Cantero dice que ésa es una facultad general de las municipalidades; pero los parlamentarios no pueden atribuírsela a un organismo preciso dentro de las municipalidades. Eso quedará entregado a la iniciativa del Ejecutivo o a una buena administración del municipio, pero los parlamentarios no pueden decir: “Esa facultad genérica de la municipalidad la ejercerá tal organismo”.	Gracias.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, con el Diputado señor Elgueta estábamos revisando el texto actual de la ley vigente en esta materia, el cual dice: “Dar aprobación a las subdivisiones de predios urbanos y urbanos rurales;”.	Hace un momento, se ha acogido la idea de introducir en el artículo 20 lo siguiente: “Dar aprobación a las subdivisiones de predios urbanos”.	Hace un momento se acogió la idea de introducir la frase “dar aprobación a la subdivisión de predios urbanos”.	Entonces, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para modificar la indicación, con el objeto de dejarla tal como está el texto actual, que habla de “predios urbanos y urbanos rurales”.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, lo que propone el Diputado señor Andrés Palma se concilia con la realidad y con las normas actuales, porque el proyecto se refiere a la subdivisión de predios. Si nos remitimos al Código Civil, predio equivale a fundo; esto es, un inmueble ubicado fuera del perímetro urbano. De ahí la conveniencia de revivir la disposición actual.	He dicho.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo de la Sala para agregar a la indicación lo señalado por el Diputado señor Andrés Palma?	A juicio de la Mesa la indicación es admisible por cuanto sólo se renueva una atribución que está en la ley y se señala qué organismo, dentro de la municipalidad, será el encargado de ejercerla.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, vinculado con esto y con un tema que está llamando la atención -el acceso a las playas-, quiero preguntar si con estas disposiciones al regular los bordes costeros y autorizar la subdivisión de predios las municipalidades pueden, de alguna manera, garantizar el acceso a las playas mediante servidumbres de tránsito. Si estamos discutiendo un proyecto que tendrá implicancia para el futuro y existe un problema presente, ahora sería conveniente normar adecuadamente la materia y no debatirla mañana en abstracto.	Deseo preguntar a los diputados integrantes de la Comisión de Gobierno Interior de qué manera la disposición permite, ya sea en su actual forma o a través de modificaciones, avanzar en la solución de un problema que es acuciante y también respetar los derechos constitucionales.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el tema no se tocó en la Comisión, pero damos por entendido que las facultades de regulación están entregadas al intendente regional. De manera que aquí sí estaríamos facultando expresamente a los alcaldes, lo cual no puede hacerse sin la iniciativa del Ejecutivo.	Tiene la palabra el señor Ministro del Interior.	El señor FIGUEROA (Ministro del Interior).- Señor Presidente, deseo hacerme cargo de la observación del Diputado señor Ribera, pues me parece muy pertinente.	Está vigente un decreto ley sobre libre acceso a las playas del mar, de los lagos y de los ríos. Como sabe la honorable Cámara, el decreto reglamentario de ese texto legal fue declarado inconstitucional por el Tribunal Constitucional. En mi opinión, el director de obras al decidir sobre una subdivisión, debería tener en cuenta no sólo la legislación vigente respecto del acceso a las playas, sino la ley orgánica de Municipalidades, las normas sobre construcción, urbanización, tránsito, etcétera; es decir, todas aquellas que atañen al proyecto.	Muchas gracias.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, con igual sentido y voluntad positiva, me parece que lo que abunda no daña. 	El decreto ley N° 1.939, de 1977 se refiere en forma amplia a las playas, a las riberas de lagos, ríos y mar. En cuanto a las playas, el Código Civil declara que son bienes nacionales de uso público sólo las del mar. Personalmente soy partidario de que lo sean también las riberas de lagos y de ríos, pero hay ahí un aspecto discutible, porque las disposiciones vigentes sobre la materia son relativamente vagas.	Para obviar problemas futuros debería existir mayor regulación respecto de los bordes costeros. Dado que estamos presentando indicaciones -algunos parlamentarios lo han hecho- no estaría de más que incluir alguna mención en esta disposición.	Si lo indicado por el señor Ministro es suficiente, no tengo problema, pero traigo a colación el tema, porque si no está totalmente precisado, sería conveniente hacerlo para evitar un grave problema que se puede presentar a futuro.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, acabamos de aprobar una indicación para hacer aplicable la ley general de Urbanismo y Construcciones. Entonces, entre las facultades del municipio está la de establecer servidumbres de paso en los nuevos loteos.	Sin embargo, queda subyacente el tema relacionado con las servidumbres de paso en los ya existentes, y me parece que a eso deberíamos apuntar en esta materia. No respecto de los nuevos, porque allí el director de obras deberá hacer las exigencias necesarias.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Ministro del Interior.	El señor FIGUEROA (Ministro del Interior).- Señor Presidente, quiero contribuir de alguna manera al debate y decir a los honorables señores diputados que, junto con esta inquietud, el Ejecutivo se compromete a introducir una indicación en la discusión del proyecto en el Senado. De esa manera podremos estudiarlo con más profundidad en relación con la legislación vigente en materia de acceso a las playas. Tomamos el compromiso en esa materia.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, sólo para expresar nuestra satisfacción por la proposición y compromiso que asume el Gobierno en la persona del Ministro del Interior.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate respecto del numeral 15).	La indicación presentada se votará en su oportunidad.	En discusión el numeral 18). Hay una indicación aprobada por la Comisión de Hacienda, que reemplaza en la letra d) que se agrega por la letra c), la palabra “semestral” por “trimestral”.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, efectivamente, el texto aprobado por la Comisión de Hacienda por 6 votos a favor y 1 voto en contra, es mejor que el propuesto por la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que el informe acerca del estado de avance del ejercicio programático presupuestario, así como de la auditoría externa que el concejo podrá encargar una vez al año sea trimestral en lugar de semestral. Tal como lo habíamos aprobado, había dos informes en el año; en cambio, con lo que propuso la Comisión de Hacienda, habrá cuatro.	He dicho.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate respecto del numeral 18).	En discusión el numeral 19), que también fue objeto de indicación por la Comisión de Hacienda.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario.
	El señor SCHILLING (Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, sólo para ilustrar a la Sala respecto de la discusión del numeral 19.	La Comisión de Gobierno Interior propuso que el cargo de administrador municipal no sea de exclusiva confianza del alcalde, sino que pueda ser designado y removido por éste o por acuerdo de los dos tercios del concejo. Sin embargo, Hacienda califica dicho cargo como de exclusiva confianza del alcalde. Ése es el tema por resolver.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, es evidente que si el administrador municipal puede ser designado y removido por el alcalde es funcionario de su confianza, aun cuando además pueda ser removido por los dos tercios del concejo. 	Por eso, en la práctica, es un funcionario de exclusiva confianza, por la naturaleza de su designación y remoción, al margen de lo que diga la norma. De ahí que la indicación de la Comisión de Hacienda apunta exactamente a lo que es el administrador municipal: un funcionario de confianza. Además, como elemento adicional, por el hecho de ser funcionario de confianza no puede formar parte de la comisión calificadora de concursos, porque el artículo pertinente los excluye. Al no estar considerado como funcionario de confianza, como lo propone la Comisión de Gobierno Interior, el administrador municipal podía integrar la comisión calificadora de concursos. La indicación de Hacienda, además de darle el rango que corresponde, lo excluye de dicha comisión.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda propuso dos modificaciones al texto de la Comisión de Gobierno Interior. 	Para referirme a ellas quiero destacar la importancia del concepto recogido por la Comisión de Gobierno Interior, que se refleja en el artículo 26, en el sentido de que el administrador municipal y el secretario comunal de planificación -como queda denominado ahora- desempeñarán dos funciones muy vinculadas al alcalde. El primero, estará encargado de la gestión y coordinación del conjunto del municipio, y el segundo, de la planificación, abandonando las tareas de coordinación.	En la Comisión de Hacienda se dijo que si desempeñaba esa función, era fundamental que fuera de exclusiva confianza del alcalde y, por mayoría de votos, consideramos innecesario e inconveniente que pudiera ser removido por acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, porque esto podía suscitar formas de resolución de otros problemas entre los concejales y el alcalde, en circunstancias de que, sin duda, el administrador municipal debe ser de exclusiva confianza de éste. 	También hay una diferencia en el último inciso del artículo 26, que dice: “Quien desempeña el cargo de administrador municipal no podrá ser candidato a alcalde o concejal en la respectiva municipalidad, sino después de transcurridos cuatro años del término de sus funciones.” 	En la Comisión de Hacienda se aprobó una indicación para sustituir el plazo de cuatro años por el de uno.	No obstante ello, y así lo hice ver en el seno de la Comisión de Hacienda, tengo dudas sobre la constitucionalidad de una disposición de este tipo. Quiero dejar establecida esta prevención. A mi juicio, para presentarse como candidato a alcalde o concejal del respectivo municipio, el administrador municipal debería quedar sujeto a las inhabilidades que afectan a los funcionarios municipales en general. No comparto el criterio de la Comisión de Gobierno Interior, de establecer una inhabilidad especial de cuatro años para dicho funcionario; no encuentro justificación para ello. Se podría considerar la proposición de la Comisión de Hacienda para incluir una inhabilidad similar a la de otros funcionarios para postular a ciertos cargos públicos; pero, aun en ese caso, me parece que constituye una discriminación, cuyos alcances constitucionales desconozco, motivo por el cual, reitero, quiero hacer una prevención de constitucionalidad respecto de esta materia.	Considero que debe rechazarse el último inciso del artículo 26, razón por la cual pido votación separada.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, este cambio no es menor pues, al menos para Renovación Nacional, tiene que ver con materias muy importantes. Esto dice relación con lo que pretendimos desde que comenzó la tramitación del proyecto, que es fortalecer el carácter de una gestión tecnificada y profesionalizante, y también con el concepto original de administrador municipal, que criticamos desde el principio, ya que cuando se señalaba que este profesional sería la memoria técnica de la gestión municipal, que buscaba permanecer y trascender las distintas gestiones, nosotros anunciamos en 1990 ó 1991 que se trataba de un precepto falso, pues el administrador municipal irremediablemente se transformaría con el tiempo en un instrumento de gestión política, subordinado al alcalde y de su confianza política. 	El tiempo nos está dando la razón. La discusión que en este momento se está llevando adelante y los argumentos planteados por algunos señores diputados de la Concertación nos están dando la razón. Esta memoria técnica se ha transformado en un instrumento de gestión política y, por ende, ha cambiado completamente la naturaleza del cargo. Incluso, ésa fue la razón principal que nos llevó a proponer el artículo 5º A, que dispone: “La gestión municipal deberá ser tecnificada y participativa...” A continuación señala los instrumentos mínimos de que dispone.	Cuando se planteó el criterio de que el administrador municipal debía ser de la confianza del alcalde, sugerimos establecer un contrapeso dentro del municipio que calificara la gestión del administrador municipal, para evitar que este gestor cambiara su condición técnica y profesionalizante hacia una orientación eminentemente política. Es el sentido de requerir dos tercios del concejo para destituir a dicho funcionario cuando se considere que ha abandonado el carácter técnico y profesionalizante y asumido una gestión eminentemente política, subordinada a los intereses políticos de la autoridad de turno. 	Discrepo del planteamiento de la Comisión de Hacienda de la Cámara. Sinceramente, consideraría una burla de la Concertación hacia nosotros que se modificara este criterio que, repito, para Renovación Nacional es de la esencia de la definición del cargo. Es muy importante cautelar que el administrador municipal no se convierta en un instrumento político más dentro de la gestión municipal.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto muchos de los argumentos que aquí se han dado, y no voy a reiterarlos. Simplemente, quiero oponerme a la indicación de la Comisión de Hacienda que pretende eliminar la facultad del concejo para que, por dos tercios de sus miembros, pueda remover al administrador municipal. Creo fundamental que el concejo tenga esta facultad para dar una adecuada formulación a esta función.	El administrador municipal será una especie de director de operaciones del municipio, ya que deberá coordinar a todas las unidades del municipio, establecer los comités de coordinación para tareas determinadas y asegurar que se implementen las políticas, planes y normas; es decir, tendrá una función muy importante en todo lo referido a la gestión operativa del municipio.	Pero puede ocurrir que un administrador no actúe con la suficiente deferencia para informar a los miembros del concejo; que en su gestión tenga un punto de vista muy sesgado respecto de un determinado enfoque y no una visión de conjunto en las tareas del municipio; que sea sectario o que sus enfoques sean inadecuados. En este marco, es importante que el concejo mantenga la facultad, por dos tercios de sus miembros, de remover al administrador de su cargo si no lo está haciendo bien.	Por eso, debemos rechazar la indicación de la Comisión de Hacienda y mantener el texto propuesto por la de Gobierno Interior.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero referirme al inciso final de este artículo, en relación con su inciso penúltimo.	El inciso final señala: “Quien desempeñe el cargo de administrador municipal no podrá ser candidato a alcalde o concejal en la respectiva municipalidad, sino transcurridos cuatro años” -o un año- “del término de sus funciones”. Si lo relacionamos con el inciso penúltimo, será difícil que se dé esta situación, ya que nunca podrá ejercer ambos cargos simultáneamente, porque son incompatibles.	Por lo tanto, hay una incongruencia, que resulta necesario analizar y corregir para no producir efectos contradictorios o dudosos cuando se tenga que designar un administrador municipal, que, al mismo tiempo, sea alcalde en otra comuna. Si es alcalde y administrador simultáneamente, de acuerdo con el inciso penúltimo, no podría desempeñar ambas funciones, porque serían incompatibles. En consecuencia, estaríamos estableciendo una inhabilidad que no tendría aplicación. Creo que hay que relacionar ambas disposiciones.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar que el planteamiento del Diputado señor Cantero, que dice que la Concertación, en su conjunto, estaría por la opción de modificar o cambiar criterios que ya hemos concordado, no es tal.	En efecto, respecto del administrador municipal hay diferentes visiones.	En lo que a mí respecta, tanto en el primer proyecto como en el actual, planteé mi posición discrepante en relación con el administrador municipal, ya que estaba en contra de su existencia. Sin embargo, la mayoría del Parlamento aprobó la norma.	Ahora, respecto de este administrador municipal, en el actual esquema y en las modificaciones que estamos haciendo, se plantea como una persona de confianza del alcalde, que asume toda la gestión municipal, lo que permite liberar de estas tareas al alcalde para que pueda realizar la actividad política inherente a su cargo.	Debo recordar que, desde un comienzo, el proyecto del Ejecutivo no sólo planteó la existencia del administrador municipal y de entregarle mayores facultades, sino que, más aún, disponía que podrá quedar como alcalde subrogante, lo cual fue rechazado por la Comisión. De la misma forma, el Ejecutivo planteaba su participación como miembro de la comisión calificadora del personal, lo que también se rechazó. 	En consecuencia, nuestra posición es reconocer que hay un administrador municipal de confianza del alcalde, que debe velar por el cumplimiento de los acuerdos que se adopten al interior del municipio, así como por el buen desarrollo de la actividad municipal.	Por nuestra parte, hemos buscado lo que se llama “equilibrio de poderes”. Nos hemos encontrado con un tema bastante complejo, porque a la luz de los últimos comicios se puede comprobar que los alcaldes son reelectos, y en el caso de que éste no quisiera postular, estaría generando un hijo legítimo, lo que convertiría al administrador en el próximo alcalde.	Por esa razón propusimos esta inhabilidad. Al respecto debo aclarar que no se trata de un tema constitucional, porque la ley fija las inhabilidades. Las hay para postular a distintos cargos; incluso, los parlamentarios tenemos la que nos impide acceder a algún cargo público hasta seis meses después de no haber sido electos. Todas las inhabilidades están establecidas en normas legales. Por lo tanto, me parece bien que incorporemos esta inhabilidad en relación con el mismo municipio donde se desempeña el administrador municipal, justamente para impedir la situación señalada. En consecuencia, soy partidario de mantenerla. 	El Diputado señor Elgueta tiene razón en cuanto a que esta inhabilidad podría implicar la imposibilidad de ejercer simultáneamente ambos cargos, pero si el de administrador municipal es de confianza del alcalde, su sucesor decidirá si lo mantiene o no.	Por último, hemos aprobado la existencia de un administrador municipal que siempre deberá tener dedicación exclusiva al cargo y a la comuna donde está desarrollando su acción. Incluso, en un momento determinado se nos planteó que el administrador pudiera realizar su tarea en dos o tres municipios, lo que también fue rechazado, porque se estimó que si lo que se requiere es una buena gestión, este funcionario debe servir a un solo municipio, y no a dos, tres o cuatro.	Con respecto a la primera situación, quiero reiterar que una de las visiones que tuvimos en relación con el funcionamiento municipal fue que, en muchos casos, el cargo de administrador municipal, que es de confianza, se convierte en el de un agente político al interior del municipio no siempre eficiente, aun cuando cuente con la confianza del alcalde. En consecuencia, para lograr un equilibrio de poderes, el concejo debe tener la facultad de pedir, en un momento determinado, su destitución, para lo cual se establece un quórum bastante alto: dos tercios de los concejales en ejercicio, lo que significa que la mayoría está consciente de que el administrador municipal no está cumpliendo su función en la forma que se espera.	Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente la proposición de la Comisión de Gobierno Interior; en consecuencia, voy a rechazar las dos indicaciones propuestas por la Comisión de Hacienda, primero, porque considero que el equilibrio de poderes es algo que se debe dar al interior del municipio y, segundo, porque las inhabilidades se justifican plenamente en este caso. 	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, si hacemos un análisis de lo que debe ser la función del administrador municipal y los fundamentos por los cuales generamos este cargo hace algunos años, concluiremos en lo que señaló el Diputado señor Montes, en cuanto a que el propósito es darle una continuidad de gestión, una especie de gerencia a la administración municipal. La idea para crear este cargo era, básicamente, tener gestiones eficientes y otorgar los elementos para que éstas se puedan materializar.	La ley actual señala que el cargo de administrador municipal se debe llenar por concurso público y remover por los dos tercios del concejo. Hoy se propone dar un poco de flexibilidad a ese cargo. Obviamente, el jefe de la gestión en un municipio es el alcalde de la comuna; es la persona a la cual la ley entrega facultades operativas al respecto y me parece bien el cambio que estamos haciendo en el sentido de que él nombre directamente al administrador municipal. Eso permite agilidad. Debe ser una persona de su confianza, a quien se le entregarán todos los elementos para realizar la gestión que el alcalde y el concejo han definido.	Pero también me parece oportuno mantener lo que está en la ley. No nos interesa que en esta materia existan cargos políticos ni que el día de mañana no puedan ser removibles. Creo que la fórmula que se ha buscado entrega también un elemento mayor al concejo para tomar resoluciones, si la administración del municipio o su gerencia no funcionan bien; como asimismo al alcalde, si la persona que nombró no es eficiente o no le parece operativa de acuerdo con lo proyectado para la gestión municipal. Por un lado, introducimos flexibilidad que permite al alcalde contar con la persona de confianza y, por otro, mantenemos -porque no se está agregando- la facultad que establece la ley actual, en cuanto a que el concejo pueda fiscalizar y tomar acuerdos, si es necesario, como en el caso de remover al funcionario a cargo de la gestión.	Por eso, apoyaré lo que señala el informe de la Comisión de Gobierno Interior.	En relación con el último inciso, me parece prudente que exista inhabilidad, pero quizás es excesiva de cuatro años. Es bastante arbitrario colocar uno, dos o cuatro años; no creo que haya elementos técnicos para tomar una decisión al respecto, y en una discusión podría verse que existiera la inhabilidad, pero durante un tiempo prudente, de modo que el cargo no se preste para una carrera política el día de mañana, porque ése no es el fin para el cual fue creado, sino que, más bien, es un elemento de apoyo para una buena gestión.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, después de estudiar la ley orgánica municipal y la Carta Fundamental, concluyo en que no existe un criterio coherente para que un funcionario o autoridad de un ente administrativo, en este caso inferior, tenga inhabilidades para acceder al cargo superior. Por ejemplo, un ministro no tiene inhabilidades para ser Presidente de la República; un diputado, para ser senador o viceversa; un juez, para ser Ministro de corte de apelaciones o de la Corte Suprema; un consejero regional, para ser intendente o gobernador. Si el caso lo analizamos desde el punto de vista de la constitucionalidad en la forma, no habría inconvenientes en establecer inhabilidades. En ese sentido, la ley orgánica, desde un punto de vista formal, en virtud del quórum que se requiere, podría establecer la inhabilidad a este administrador público para ser alcalde; pero, desde un punto de vista sustantivo, de contenido, la verdad es que cuesta entenderlo. No hay cierta coherencia respecto de las otras entidades. Más que establecer inhabilidades para acceder a este cargo superior, me atrevería a señalar requisitos que obliguen a ese funcionario a ser un ente técnico, un profesional que esté sujeto a censura por parte del concejo municipal; que el quórum no sea tan alto; podría ser más bajo. Se habla de dos tercios; podrían ser tres quintos. Yo establecería un desincentivo mediante requisitos y un mecanismo de censura que estableciera inhabilidad. Me pregunto, ¿por qué no establecemos también inhabilidad respecto de los otros cargos de confianza del alcalde y que cumplen una labor política? Porque todos estamos contestes y claros en que el encargado del departamento comunitario es un órgano o autoridad que realiza una actividad política al interior de la municipalidad. No me cabe la menor duda.	Entonces, sin establecer que exista inconstitucionalidad, desde el punto de vista de la forma -porque no la habría, desde el momento en que se cumplan con los quórum establecidos en el ordenamiento jurídico-, sí, desde un punto de vista de fondo, sustantivo, me resulta un cierto voluntarismo o incoherencia respecto de las otras entidades administrativas y, concretamente, de los otros Poderes del Estado.	Reitero la conveniencia de establecer requisitos y un procedimiento de censura inferior a dos tercios. Podríamos dejarlo en tres quintos u otra alternativa.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como el Diputado Cantero podrá haberse dado cuenta, después de escuchar varias intervenciones, éste no es un problema de la Concertación-Oposición. En la Comisión de Hacienda se aprobó la supresión de la facultad del concejo con votos de la Oposición y de la Concertación contra votos de la Oposición y de la Concertación. Por lo tanto, creo que puede retirar su enojo o molestia, porque no es esencialmente partidista el problema, pero sí político. Tanto él como el Diputado Leay hablaron de la politización de estos cargos, los cuales, por definición, son esencialmente políticos. Por lo tanto, si hablamos de cuerpos políticos, los cargos que se generan desde ahí son, por definición, políticos.	Pero, yo señalé el tema de fondo -no hubiera querido intervenir de nuevo si no es por esta derivación de la discusión-, cual es que aquí hay una definición muy importante que ha sido acogida y que en este momento comparte la unanimidad de la Corporación. Hay una redefinición del rol del administrador municipal como un director de gestión del municipio en paralelo con el Serplac, cuya “c” final tendremos que borrar de la sigla, porque deja de ser coordinador y pasa a ser Secplan, es decir, secretario comunal de planificación. Hay un director de gestión y otro de planificación, ambos muy vinculados al alcalde, responsable del funcionamiento del municipio y, por lo tanto, de su confianza. Entonces, la discusión en esta materia es si el concejo debe mantener o no la facultad de remover a uno de los funcionarios de confianza del alcalde.	Hay varias definiciones sobre el proyecto que importan en esta discusión. Por ejemplo, en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda hemos introducido la definición de que el director de control, es decir, el responsable directo de la fiscalización del funcionamiento del municipio, es de la confianza del concejo municipal, lo cual fortalece el rol fiscalizador de aquél. Esto es, que el concejo tenga plenas facultades para controlar y fiscalizar, pero cuando pase a tener control o poder sobre el director de gestión del municipio, denominado administrador municipal, que no sea un control sobre lo que ocurra en el municipio, sino que un poder para influir en sus decisiones mediante un mecanismo que no necesariamente es el adecuado. Es decir, cuando el concejo, aun cuando sea por un quórum alto, pase a tener el poder de mantener o no en el cargo a un director de gestión, de una u otra manera no estará siendo partícipe en el control de lo que ocurre en el municipio, sino en su gestión. Por este mecanismo estamos estableciendo una cierta forma de cogestión entre el concejo y el alcalde, porque, si bien el administrador municipal, que es el director de gestión, es de la confianza del alcalde, también requiere de la confianza del concejo, y si toma decisiones que no gustan a los concejales, pero que son parte de la política que el alcalde ha definido, los concejales pueden, simplemente, decir: “Señor, usted no sigue como administrador municipal” y por esa vía incidir de una manera que me parece que no corresponde.	Efectivamente, esta discusión es política, muy de fondo, porque la discusión acerca de si el concejo mantiene o no las facultades para remover al administrador municipal, dice relación con las facultades del concejo. Es decir, si el concejo puede introducirse en el ámbito de la gestión del municipio o si debe mantenerse en el ámbito del control de la gestión, de la supervisión, de la fiscalización. 	Creo que de mantenerse la facultad por parte del concejo -ése fue el criterio predominante en la Comisión de Hacienda que, insisto, no fue partidista, porque la votación fue cruzada- para remover al administrador municipal, le estamos dando atribuciones que van a incidir en una buena administración del municipio. 	En lo personal -muchas veces he estado en minoría en esta Sala-, creo que las atribuciones de los fiscalizadores -las nuestras-, deben estar claramente separadas de las del Presidente de la República y que esto funciona muy bien a nivel nacional. El único que tiene iniciativa en materia de administración y de uso de recursos es el Presidente de la República. ¿Qué pasaría si pudiéramos destituir, por una razón política o de coadministración, al Ministro del Interior? Seríamos coadministradores. No me refiero al juicio político, que es una atribución de fiscalización, sino a la posibilidad virtual de que nos pusiéramos de acuerdo y sacáramos al Ministro del Interior, simplemente, porque no está haciendo lo que queremos. En ese caso, la administración decaería enormemente. 	Lo mismo ocurrirá en los municipios si es que dejamos que la mayoría del concejo tenga facultades para destituir al administrador municipal, cargo de confianza del alcalde. En el fondo, estaremos poniendo en entredicho las facultades del alcalde para tener una buena administración del municipio. Eso es lo que no debe ocurrir; es lo que debemos ratificar y ahora tenemos la oportunidad de fortalecer el rol fiscalizador del concejo; pero no de darle facultades de coadministrador. Ésa es la razón o el tema que votaremos en un momento más: si damos la facultad que apunta hacia la coadministración o si mantenemos un concejo fiscalizador y un alcalde administrador. 	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en este artículo hay tres indicaciones de la Comisión de Hacienda. 	La primera establece que el administrador municipal es funcionario de confianza del alcalde. 	La segunda elimina la posibilidad de que pueda ser removido por los dos tercios del concejo.	La tercera reduce de cuatro años a un año la inhabilidad para ser candidato a alcalde. 	Renovación Nacional está de acuerdo con la indicación que le da el carácter de funcionario de confianza, pero no está de acuerdo con eliminar la posibilidad de que sea removido por los dos tercios del concejo, porque, evidentemente, puede llegar el momento en que esté haciendo cosas extraordinariamente perjudiciales para el municipio y el concejo no tenga la posibilidad de removerlo. No hay que pensar que los concejales van a ser tan torpes de removerlo porque el administrador municipal no hace lo que ellos quieren.	Por último, estamos en desacuerdo con reducir de cuatro a un año el período de inhabilidad para que el administrador municipal postule al cargo de alcalde.	Por lo expuesto, anuncio que respecto de las indicaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda, pediremos en su oportunidad votación dividida y nos pronunciaremos favorablemente por la primera y en contra de las dos últimas.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, atendiendo los argumentos vertidos por el Diputado señor Andrés Palma, quien efectuó una suerte de extrapolación y comparó las facultades de fiscalización de los concejos municipales con las del Congreso Nacional versus las del Presidente, uno comprende que lo que procura el proyecto es llevar el modelo presidencialista, cada vez más fuerte, al campo municipal, donde los concejos quedan reducidos más o menos al ámbito tan discutible en que hoy se encuentra esta institución.	Pero aquí ocurre algo curioso: al discutirse las funciones del administrador municipal, uno tiene la tentación de recordar la única dictadura creciente que en los últimos años conocen los países: la de los ministros de hacienda, la de los administradores que, en definitiva, tienen, en los hechos, más poderes incluso que el Presidente de la República, el propio concejo o, si se quiere, el propio alcalde.	En los últimos años, junto a la dictadura de los ministros de hacienda, se ha añadido la última tentación: la de ser candidatos presidenciales, unas veces invocada por quien fue ministro de hacienda del gobierno del ex Presidente Pinochet y otras por quien ocupó esa cartera durante el mandato del ex Presidente Aylwin. De manera que los ministros de hacienda, además de sus enormes facultades, creen que son, potencialmente, los mejores candidatos en la próxima elección.	Esta última tentación es la que tal vez este artículo, “sin querer, queriendo”, procura prever. ¿Por qué? Porque parece bueno atender a aquello que Ripert anunció hace tanto tiempo respecto de las sociedades anónimas, esto es, a que los socios, los dueños de las sociedades, son simples inversionistas; los directores, consejos asesores, y quien manda, en definitiva, es la gerontocracia, de modo que se comprenda que los dueños de las empresas también tienen algo que decir, promoviendo y, eventualmente, removiendo cuando el gerente no se desempeña demasiado bien.	Sin embargo, quisiera echarme un cuarto de espada en lo que toca al inciso segundo, respecto de la suerte de inhabilidad que plantea.	No creo, como los Diputados señores Andrés Palma, Luksic y Elizalde, que respecto de ese inciso exista una eventual inconstitucionalidad. La clave de la disposición es que se trata de una inhabilidad referida exclusivamente a la respectiva municipalidad, esto es, el administrador municipal siempre podrá ejercer sus derechos ciudadanos en todo el país, sólo que no podrá hacerlo, por el plazo allí indicado, en la respectiva municipalidad donde prestó servicios. De esto se desprende que la observación efectuada por el Diputado señor Elgueta no es correcta, pues no existe incompatibilidad si una persona ejerce el cargo de alcalde en una municipalidad y, paralelamente, el de administrador en otra, porque -repito- como la inhabilidad que se propone está referida a la respectiva municipalidad, ella queda reducida, en consecuencia, a que no haya intervención electoral indebida, con presiones propias del ejercicio del poder de la autoridad, en aquella “respectiva municipalidad” donde prestaba sus servicios.	En cuanto al plazo de cuatro años estipulado en el artículo, estimo que es un período prudente, pues evita la tentación de todos los ministros de hacienda -ahora administradores municipales- de creerse los mejores candidatos.	Señor Presidente, los Diputados señores Luksic, Elgueta y Elizalde me han pedido interrupciones. Con su venia, se las concedo.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Con cargo a su tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Luksic, hasta por dos minutos.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, lo que señalé es que desde un punto de vista formal, del quórum, no habría inconstitucionalidad.	Ahora bien, respecto de lo que se denomina la “lege en materia”, a distinción de la “lege formae”, quizás no sería conveniente o razonable, por cuanto no existen antecedentes jurídicos de que en una misma entidad de carácter administrativo o político-constitu-cional funcionarios subalternos estén inhabilitados para acceder a un cargo superior. Vimos el caso de los gobiernos regionales, del Presidente de la República, del Poder Judicial, etcétera. Entonces, quizás sería una mala técnica, poco coherente. Si no, ¿por qué no inhabilitamos también al abogado, porque puede tener interés político, o al encargado de las asociaciones comunitarias, que sí es un agente político?	Ése es el punto sobre el cual habría que razonar mejor para justificar por qué el administrador municipal estaría inhabilitado para acceder a un cargo superior. Pero no es inconstitucional la disposición.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, hasta por dos minutos.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, el Diputado señor Ferrada puso justo el ejemplo que señalé cuando hice mi observación, en el sentido de que el alcalde de Providencia podría ser, al mismo tiempo, administrador de la Municipalidad de Santiago, por lo que ya no se encontraría en la respectiva municipalidad.	Esa situación, de acuerdo con el proyecto, no se podrá dar, no en razón del inciso final del artículo 26, sino del penúltimo, porque ambas funciones son incompatibles, por lo cual un alcalde no podrá ser administrador municipal al mismo tiempo. La disposición dice: “con todo otro empleo”, y el alcalde es el funcionario máximo de la municipalidad, es jefe de servicio y recibe remuneraciones. En consecuencia, una de esas normas es absolutamente inconducente y está de más. 	Por último, quiero recordar al Diputado señor Ferrada que ha habido otros ministros de hacienda exitosos, como don Jorge Alessandri, a quien él admira tanto, que llegó a la Presidencia de la República después de haber sido Ministro de Hacienda del Presidente González Videla.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	Queda un minuto del tiempo del Diputado señor Ferrada.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, planteé exactamente lo contrario, es decir, que la norma es absolutamente constitucional.	En segundo lugar, es norma de ley y, en mi concepto, la inhabilidad corresponde fundamentalmente por el manejo de los recursos económicos de los municipios, porque se trata del gerente general de la empresa, no de cualquier persona. Se trata de quien, además de administrar en buena forma los dineros, deberá dirigir los recursos humanos. 	Por su doble connotación, creo que la inhabilidad corresponde. Sin embargo, no me parece prudente plantear una tan larga como la establecida, de cuatro años. Por la vía de la indicación, debiera dejarse de dos años.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, deploro haber malinterpretado a los diputados a los cuales quizás mencioné equivocadamente, pero era muy importante, desde mi punto de vista, dejar sentado el juicio de que estábamos frente a una norma constitucional, principalmente en razón de la prevención del Diputado señor Andrés Palma.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con establecer dos tercios de los miembros en ejercicio del concejo para remover al administrador municipal, por cuanto ello da una herramienta de mejor trabajo y evita desviaciones ajenas al interés de la comuna de parte de este importante funcionario. Al mismo tiempo, da una posibilidad de mayor contacto y enlace entre los concejales y el secretario y el administrador municipal. 	En este sentido, cuando tratemos el artículo 40, propondré una indicación -para lo cual solicitaré la unanimidad de la Sala-, a fin de que todos los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde puedan ser removidos por el concejo por acuerdo de los dos tercios de sus miembros en ejercicio. Lo que hacemos válido para el secretario municipal, lo es también para todos los funcionarios de exclusiva confianza. Así, ellos estarán motivados a considerar y atender las preocupaciones de los concejales y no sentirán que dependen de una sola autoridad.	Creo que así se vela por una mejor democracia dentro de la administración municipal y, al mismo tiempo, confiamos plenamente en el buen juicio de los concejales para que no hagan de esta herramienta un uso torpe, politiquero, porque si realizan una acción abusiva, ellos serían las primeras víctimas ante la ciudadanía.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Cantero.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Cantero, hasta por dos minutos.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, me parece interesante la proposición del Diputado señor Salvador Urrutia, que se complementa con otra que han reiterado varios señores diputados, en el sentido de rebajar el período de inhabilidad de cuatro a dos años.	Es muy positivo lo que ha dicho, en el sentido de que la inhabilidad del secretario municipal es perfectamente justificable en los demás cargos de confianza, que tampoco son muchos.	Por lo tanto, trataré de posibilitar el acuerdo para avanzar en ese sentido.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, creo que con este tipo de normas se mejora muchísimo la democracia municipal.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, suscribo íntegramente el planteamiento del Diputado señor Andrés Palma.	Existe una redefinición de la función municipal. En general, no estoy de acuerdo en que exista una coadministración entre el concejo y la labor del alcalde. La gran decisión de administración del concejo está en el presupuesto municipal, porque a partir de éste establecen las distintas metas y prioridades.	En el caso del administrador, cuando el concejo tiene la posibilidad de removerlo por los dos tercios, no por irregularidades, sino estrictamente por materias de administración, que no satisfacen al concejo, en el fondo, se establece una coadministración.	El municipio ha cambiado mucho en los últimos veinte años. Maneja una gran cantidad de recursos; administra la educación, la salud, etcétera. Para eso, se necesita una autoridad eficiente, ágil y que pueda decidir al margen de las distintas presiones. Evidentemente, eso está radicado en el alcalde, pero éste necesita una especie de jefe de gabinete, no sólo un gerente que tome decisiones técnicas, porque también hay políticas de por medio que requieren de un funcionario de estricta confianza, que sólo debe ser removido cuando comete algún tipo de irregularidad, caso en el cual, más bien me inclino por una norma que establezca una especie de juicio político. Pero, en mi opinión, el administrador municipal debe ser una persona incondicional, de confianza del alcalde, y en materias de administración el concejo no debería tener ninguna facultad para removerlo.	La gran materia de administración en la que participa el concejo es el presupuesto municipal, porque ahí se establecen las políticas. No nos olvidemos de que si el administrador municipal comete errores como jefe de gabinete del alcalde, a la larga, ello rebotará en la autoridad política -el alcalde- quien tendrá un juicio político en la elección siguiente.	Por eso, la facultad de administración debe estar claramente identificada, tanto desde un punto de vista técnico como político, en una persona de la confianza del alcalde.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero volver a una cuestión que, desde el punto de vista conceptual, me parece importante.	¿Qué se pretende con la institución del administrador municipal? Fundamentalmente, hacer una diferenciación -que ha venido operando en muchas municipalidades de países desarrollados- entre lo que es la función propiamente política y la función de gestión que, en este caso, es asignada al administrador municipal.	¿Por qué esta diferencia? A mi juicio, el alcalde debe ser quien represente el poder de la comunidad dentro del escenario local y el administrador municipal podría -con las facultades que se le están asignando- no sólo desempeñar la función administrativa, sino que ser un impulsor de la acción al interior del municipio. No cabe duda de que, desde ese punto de vista, el administrador municipal concentra una serie de capacidades administrativas que también pueden tener connotación política, porque en ese plano se producirán consecuencias si comete errores en el manejo de determinadas unidades o en la constitución de comisiones, en virtud de las facultades que se le otorgan. No sólo se trata de una persona que operará a nivel puramente administrativo, sino de un impulsor, de un gerente. Ello no menoscaba la acción del alcalde, sino, por el contrario, le resta a éste acciones pormenorizadas que, muchas veces, dificultan su acción frente a la comunidad y le aportan la posibilidad de un trabajo con mayor apoyo técnico y profesional. Ése es el sentido que tiene la idea y el fortalecimiento de esta institucionalidad que hemos introducido en estas disposiciones. 	Desde el punto de vista de la concentración de poder por la capacidad de gestión que tiene el administrador municipal, parece conveniente que el concejo quede facultado para que por los dos tercios recabe al alcalde que este funcionario sea sustituido por errores sustanciales. Esto no genera dificultades; por el contrario, ya que, por la vía del quórum, se busca lograr el mayor consenso dentro del concejo.	Aquí se señalaba que la capacidad de fiscalización del concejo en materias administrativas redunda exclusivamente en aquellas de carácter presupuestario. No es así. El concejo pasa a tener atribuciones en materias de planificación, es decir, del diseño, del trabajo de todo el colectivo local, su traducción en elementos de carácter presupuestario y, posteriormente, en programas y proyectos específicos. Por lo tanto, me parece muy importante la facultad del concejo de contrapesar el poder del administrador municipal.	Al respecto, en la Comisión de Gobierno Interior llegamos a la siguiente conclusión: asignarle capacidad de gestión, gerencial y de coordinación a este administrador municipal; pero, asimismo, generar un mecanismo de equilibrio que dé garantía política al colectivo representado por el concejo, organismo de debate, político y de carácter normativo.	No comparto lo dicho por el Diputado señor Ferrada, porque la función del administrador municipal no sólo se relaciona con asuntos financieros: tiene otras obligaciones. Por eso, precisamente es conveniente la existencia de un mecanismo de contrapeso. No se trata de un ministro de hacienda, sino, más bien, del secretario de la presidencia de cualquier entidad.	Si desde ese punto de vista creemos que no es positivo tener un impulsor o un elemento que esté fundamentalmente ligado a la actividad de cada día y, de esa manera, al desarrollo de las tareas del municipio, quiere decir que las discrepancias son mucho más de fondo.	A mi juicio, aquí estamos en una lógica muy distinta de lo que ha sido el análisis político tradicional, pues buscamos mejorar la capacidad de gestión en los municipios. 	Al respecto, quiero derivar a una última cuestión. En la política nacional surgen nuevos tipos de liderazgos, aquellos que se legitiman a través de la acción y de la realización de determinadas tareas, las cuales creo convenientes, siempre y cuando estén dentro de una lógica de desarrollo respaldada por un diseño o plan y por su traducción a través de mecanismos presupuestarios.	Reitero, con el quórum de los dos tercios del concejo se establece un equilibrio suficientemente adecuado.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero plantear la necesidad de visualizar al administrador municipal como uno de los principales elementos modernizadores de la ley de Municipalidades; además, está perfectamente adecuado el importantísimo rol que jugará con la articulación que tiene que haber con el cargo unipersonal del alcalde y con el concejo.	Cada día el concejo pierde mayores atribuciones de gestión, pero, para la marcha general de la administración, en determinados momentos me parece clave que el concejo, por sus dos tercios, por ejemplo, pueda remover al administrador municipal. El quórum de los dos tercios asegura un buen manejo desde el punto de vista de la entidad colectiva que representa el municipio, y me parece adecuado con el rol de decisión y de designación por parte del alcalde. En definitiva, es un papel que el concejo también tiene que jugar en este tipo de situaciones.	Por otra parte, comparto plenamente la propuesta del artículo 26, para que, sólo por los dos tercios se pueda remover al administrador municipal, con lo cual se le da un rol preponderante a la instancia política, representada por el concejo municipal; pero, no comparto en absoluto que el administrador no podrá ser candidato a alcalde o concejal en la respectiva municipalidad, sino después de cuatro años del término de sus funciones.	Nuestra Constitución establece, para un efecto parecido, el período de un año para los ministros de Estado, intendentes, gobernadores, etcétera. Entiendo que es una situación muy peculiar, pero estaría de acuerdo en avanzar en la idea de que puedan ser dos años, como propuso el Diputado señor Urrutia, porque creo que es el tiempo adecuado para postular a un cargo de concejal en la respectiva municipalidad.	En ese sentido, con el quórum de los dos tercios, el artículo 26 va en la dirección de asegurar el rol de la autoridad unipersonal del municipio, el alcalde, y la del concejo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Cerrado el debate del numeral 19).	A continuación, corresponde iniciar el debate del numeral 24), que fue modificado por la Comisión de Gobierno Interior y objeto de indicación por la de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, la decisión que se adopte respecto del numeral 24), que propone una nueva redacción para artículo el 40, relacionada con la concursabilidad de las unidades de jefatura, como son la de secretario municipal, de obras municipales, de administración y finanzas, de aseo y ornato, de tránsito y transporte públicos, puede redundar en la carrera funcionaria de quienes ocupan estos cargos, que es un derecho fundamental de los funcionarios públicos y municipales sobre el cual, como legisladores, no podemos dejar de preocuparnos.	La indicación del Ejecutivo establece que la concursabilidad sería cada siete años, pero también se han citado otros períodos. Se ha señalado que podría ser una vez al año.	La estabilidad en el empleo de los funcionarios, que incentiva su interés por el trabajo, no tiene nada que ver con la buena o mala gestión de los alcaldes. Resulta absurdo colocar eso como antagónico.	El ascenso de los funcionarios de acuerdo con sus calificaciones, la posibilidad de obtener una buena y oportuna capacitación y perfeccionamiento, mejora la gestión. En cambio, seleccionar por concurso, en períodos muy cortos de tiempo, con alcaldes y concejales electos políticamente, por muy concursables que sean, tenderá a politizar la selección de las unidades que cubren el quehacer de toda la municipalidad, haciendo imposible una buena gestión.	Aun cuando esos cargos sean concursables, la voluntad del alcalde pesará enormemente en la decisión que se adopte.	Por ello, si sumamos los cargos concursables con los de confianza que hoy tienen, que son el asesor jurídico, del Serplac, el de desarrollo comunitario, prácticamente todos los cargos directivos y de jefes de unidades dependerán del alcalde, con lo que, en la práctica, se terminará con la carrera funcionaria.	Estimo que se debe llegar a una solución que, por un lado, permita una flexibilización administrativa, pero que no afecte en forma total la carrera funcionaria, que ha regido durante muchos años a los municipios y que ha demostrado ser adecuada para la buena gestión.	Respecto de los cargos de responsabilidad que ocupan los actuales funcionarios, como son las jefaturas de unidades ya mencionadas, creo conveniente incluir un artículo transitorio nuevo que indique que la concursabilidad de los cargos se produzca una vez que, por efecto del Estatuto Administrativo, los funcionarios hayan abandonado los cargos que actualmente desempeñan.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Informo a los señores diputados que el Ministro del Interior me ha encargado dar sus excusas por tener que retirarse de la Sala, ya que debe concurrir a un almuerzo con el Presidente Menem en el Palacio de La Moneda, aun cuando su deseo era permanecer en la Cámara durante toda la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en representación de los diputados de Renovación Nacional, quiero hacer presente la inconstitucionalidad que, a nuestro juicio, representa el inciso segundo del artículo 40 propuesto, principalmente en relación con el artículo 2º transitorio, que en los hechos regula la aplicación práctica que tendría dicha comuna.	Junto con asumir los argumentos entregados por el Diputado señor Correa, quiero agregar otros adicionales que fundamentan lo que, en nuestro concepto, conforma una clara inconstitucionalidad de la norma propuesta en relación con los derechos laborales de los funcionarios municipales que actualmente desempeñan cargos respecto de los cuales se dispone que en adelante serán concursables.	En reiteradas sentencias que conforman una auténtica jurisprudencia no discutida, la Excelentísima Corte Suprema ha establecido que los derechos laborales forman parte del patrimonio de las personas. En la actualidad, en todos los municipios del país nos encontramos con que, dentro de los cargos sujetos a concursabilidad, hay una enorme cantidad de funcionarios que están en posesión de sus cargos desde hace mucho tiempo y que fueron contratados bajo el régimen jurídico laboral del Estado o municipal actualmente vigente.	La norma propuesta involucra cambiar las reglas del juego a los funcionarios que actualmente se encuentran desempeñando determinado cargo, de manera que un régimen jurídico que les era propio varía -tal como lo establece el artículo 2º transitorio- a partir del tercer año de promulgada la ley, sometiéndolos a concursabilidad. Ahora, si no postularan o si perdieran el concurso, cuando mucho ello les daría derecho a percibir una indemnización quivalente a once meses del último sueldo que hubieren recibido.	El punto central es que en virtud de una ley, el Estado estaría actuando de manera absolutamente contraria a las disposiciones legales que rigen todo el sistema laboral del país. Esta misma norma no podría dictarse respecto de la relación de trabajo que impera en el campo privado, porque no sería posible cambiar con efecto retroactivo las reglas del juego establecidas en los contratos vigentes. Eso significaría, en la práctica, terminar por ley algunos contratos y dar lugar a otros.	Desde esta perspectiva, el artículo 2º transitorio viola en su debida extensión la protección del derecho de propiedad establecida en el número 24 del artículo 19 de la Constitución y la protección del derecho al trabajo, en el mismo artículo. Entonces, se creará, de hecho, una grave situación inconstitucional respecto de estas personas. Quiero advertir que, desde nuestro punto de vista, es una situación altamente delicada que, tanto en esta situación como en otras, el Estado se esté manifestando en forma reiterada como una muy mala parte patronal. Éste es un mal mensaje, una mala señal que, en general, se entrega al país, porque el Estado debe ser el primero en actuar de acuerdo con los principios de la doctrina del derecho del trabajo que se aplica en el sector privado y atenerse a ellas en las mismas condiciones. No es justo, y carece de fundamento que aquello que predicamos para el sector privado como normas fundamentales irrenunciables de derecho público -como lo son muchas del derecho del trabajo-, no se respeten cuando se trata de las relaciones del Estado con sus empleados o de las municipalidades con los suyos. Nuestras leyes podrían decir todo lo que quisiéramos, pero si el Estado o las autoridades no son los primeros en dar el ejemplo en el cumplimiento que se exige a los demás, a la larga, se transforman en carentes de sentido.	En consecuencia, entendemos que si el artículo 2º transitorio no dice claramente que el inciso segundo del artículo 40 no será aplicable a los funcionarios que actualmente estén en posesión de sus cargos, sino sólo a quienes se contrate con estas reglas, es inconstitucional.	Por lo tanto, en nombre de los diputados de Renovación Nacional planteo cuestión de inconstitucionalidad sobre esta norma y solicito a la Mesa que se pronuncie al respecto; en todo caso, hago reserva de la acción pertinente para ser deducida oportunamente ante el Tribunal Constitucional.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- La Mesa considerará en su oportunidad la cuestión de constitucionalidad respecto del inciso segundo del artículo 40.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	Recuerdo a su Señoría que se votará a las 12.55 horas.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, junto con señalar una cuestión muy sencilla, me referiré a intervenciones anteriores.	Hay una indicación muy simple de la Comisión de Hacienda tendiente a compatibilizar los plazos con el resto del articulado, la cual es necesario aprobar.	El inciso segundo del artículo 40 señala que habrá concurso público cada siete años y en otros artículos se habla de seis. Incluso, en el informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior también se plantea que sea cada seis años. Por lo tanto, es necesario corregir este error y mantener los seis años para dejar coherente todo el articulado.	A continuación, quiero referirme a la intervención del Diputado señor Correa. Creo que el inciso tercero del artículo resuelve prácticamente todas sus dudas, al disponer que se conformará una comisión calificadora de concursos que seleccionará a quienes ingresarán al servicio en calidad de titulares, que dicha comisión estará integrada preferentemente por los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad, que no podrán formar parte de ella los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde -por lo tanto, éste no puede influir en el resultado de la comisión a través de ellos- y que el nombramiento debe recaer en el candidato que obtuviere el primer lugar en la selección efectuada por la citada comisión. Es decir, el alcalde no tiene flexibilidad.	Señor Presidente, el Diputado señor Correa me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Con cargo a su tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Correa, por un máximo de dos minutos.	El señor CORREA.- Señor Presidente, respecto del argumento del Diputado señor Andrés Palma, quiero recordar que el alcalde es la principal autoridad en la calificación del personal, que se hace una vez al año. De manera que éste puede influir en las calificaciones del personal, que se sentirá intimidado para adoptar ante cualquier determinación en la selección del personal.	Por eso, creo que la comisión de funcionarios formada para tal efecto no tendrá la independencia necesaria para elegir en forma libre.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, nunca he sido alcalde; entiendo que el Diputado señor Correa lo fue y supongo que sus dudas se fundan en su experiencia.	El hecho de que la comisión estará integrada por los tres funcionarios directivos de mayor antigüedad y de que el alcalde debe ejercer su derecho sólo respecto de la primera selección que hagan dichos funcionarios, les da bastante libertad frente a posibles presiones. En ese sentido, en las comisiones consideramos que de esa forma el tema quedaba resuelto.	Ahora, en materia constitucional -para no excederme en el tiempo- quiero señalar que las observaciones del Diputado señor Ferrada se refieren al artículo 2º transitorio y no al inciso segundo del artículo 40.	El artículo 40 define un procedimiento, independientemente de si se aplicará a los nuevos nombramientos o a quienes están desempeñando el cargo en la actualidad. La norma que él objeta, en realidad, está contenida en el artículo 2º transitorio. Si aprobamos el artículo 40, los nuevos nombramientos se regirán por este procedimiento y no por el existente. Es decir, estamos sustituyendo el procedimiento, cualquiera que sea la situación de los funcionarios que hoy ejercen los cargos. Si mañana se produce una vacancia, tendría que llenarse de acuerdo con las nuevas normas. Ahora, si no se dictan, se aplicarán las que hoy existen, que son claramente peores. Si siguen o no los mismos funcionarios es algo que debe contener el artículo 2º transitorio.	Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín me solicita una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín. Resta sólo un minuto a su Señoría.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sólo para señalar un par de precisiones.	En primer lugar, de acuerdo con la disposición transitoria, la concursabilidad de los cargos sólo comenzará a aplicarse a partir del tercer año de promulgada la ley.	En segundo lugar, de conformidad con las disposiciones que introdujo la Comisión de Gobierno Interior, existe consenso para que los concursos se realicen cada siete años.	Por último, creo que no se aplican al sector privado las disposiciones que rigen para el sector público, aprensión que manifestó el Diputado señor Ferrada. Lo que se hace es aplicar los principios más modernos de la organización contemporánea empresarial; es decir, dar la posibilidad al alcalde de operar con un equipo que efectivamente tenga posibilidades de llevar a cabo un plan de acción y un programa. No creo que el Diputado señor Ferrada quiera volver al viejo tradicionalismo en materia administrativa.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Leay me solicita una interrupción. Si la Mesa le concede tiempo adicional, se la concedo con mucho gusto. Por mi parte, he terminado.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día, y corresponde votar.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en el debate de esta mañana los temas quizás más trascendentes se refieren al artículo 40 y al 2º transitorio. 	Quiero pedir que no votemos hoy y que lo hagamos en la sesión de mañana, porque considero que es una materia bastante compleja, que debemos seguir analizando antes de tomar una decisión definitiva. 	Por lo tanto, solicito que se prorrogue el debate hasta mañana, por todo el tiempo que sea necesario, sin fijar una hora de término e ir votando artículo por artículo. Este artículo se ha debatido durante casi un año y medio, existen diversas opiniones al respecto y me gustaría expresar la mía, que ha sido discrepante de lo planteado desde un comienzo.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- También para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, quiero proponer una moción.	Los Comités acordaron discutir los artículos y dejar las votaciones para el final del Orden del Día. Sin embargo, lo cierto es que hemos avanzado solamente en tres puntos. Por lo tanto, todo hace aconsejable continuar la discusión mañana o cuando se estime pertinente, hasta el despacho total del proyecto, más aun cuando quedarían tres o cuatro puntos por discutir y, el resto, se aprobaría prácticamente por unanimidad.	En ese sentido, y dado que siempre tenemos dificultades con el quórum, solicito que se cite a sesión, para cuando se estime oportuno, a fin de discutir el proyecto hasta su total despacho, dejando la votación para el final. La Mesa deberá decidir si lo hace mañana o el próximo martes, de manera de no enfrentarnos con las dificultades propias de quórum en este tipo de votaciones.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, al igual que otros diputados, solicito que se postergue hasta mañana la votación del artículo 40, respecto del cual ningún miembro de mi bancada ha tenido oportunidad de participar en su debate.
