CONVENIO DE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio sobre cooperación financiera entre los Gobiernos de Chile y la República Federal de Alemania.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe sobre el proyecto en estudio, dado que el Diputado señor Letelier, a quien la Comisión de Relaciones Exteriores había designado para tal efecto, no podrá hacerlo.	En el marco de las relaciones chileno-alemanas, desarrolladas a partir de l990, se ha hecho un esfuerzo importante para apoyar las inversiones destinadas a mejorar y a rehabilitar la infraestructura y el equipamiento del sector público de salud. Con tal propósito los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania han celebrado tres convenios de cooperación financiera.	Los dos primeros, suscritos el 3 de agosto de l990 y el 2l de octubre de l99l, ya han sido aprobados por el Congreso Nacional y publicados en el Diario Oficial. Estos instrumentos han permitido al país obtener créditos hasta por 55 millones de marcos alemanes, al plazo de treinta años, con diez de gracia, y con un interés del 2 por ciento anual.	Con tales recursos se han financiado proyectos de mejoramiento en 82 establecimientos hospitalarios calificados como altamente deteriorados, con una población asignada total de 5.l06.152 personas, y distribuidos entre los servicios de salud de las Regiones de Coquimbo, Valparaíso, del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y de Los Lagos, como asimismo de la Región Metropolitana.	Los 82 establecimientos se distribuyen, entre los servicios de salud, de la manera siguiente: en el de Valparaíso-San Antonio, 6; en el Sur-Oriente de la Región Metropolitana, 1; en Concepción-Arauco, 10; en La Araucanía, 19; en Coquimbo, 10; en O'Higgins, 16; en Maule, 14; y en Osorno, 6.	En términos generales, estos proyectos pueden tener plazo de ejecución hasta l998 y l999, según los casos, y están orientados a la rehabilitación del nivel secundario de atención, de manera de descongestionar los hospitales de más alta complejidad y mejorar la atención de los pacientes derivados desde el nivel primario.	Según informes proporcionados por el Ministerio de Salud, en la aplicación de este nuevo convenio se consideran componentes de inversión tradicionales en los programas de rehabilitación hospitalaria, tales como equipamiento, obras civiles, mantenimiento e insumos, más uno destinado al mejoramiento de áreas críticas y capacitación de personal.	En este caso, las inversiones beneficiarán a establecimientos de los servicios de salud de Arica, Atacama, Viña del Mar-Quillota, Ñuble, Talcahuano, Biobío, Aisén y Magallanes.	Los costos estimados de este programa ascienden a 24.880.000 dólares, de los cuales 14.707.000 dólares (59,1 por ciento) serán financiados por la República Federal de Alemania y 10.173.000 dólares (40,9 por ciento), corresponderán a financiamiento nacional. Las inversiones se harán en 40 hospitales, 5 consultorios y 4 laboratorios del ambiente de los servicios de salud ya señalados.	En virtud de este nuevo tratado bilateral, el Gobierno de la República Federal de Alemania se compromete a otorgar al Gobierno de Chile la posibilidad de obtener del Instituto de Crédito para la Reconstrucción un préstamo para el proyecto "Rehabilitación de Hospitales III” y, en caso necesario, un aporte financiero para medidas destinadas a la realización y a la atención del proyecto, por un importe total de hasta 25 millones de marcos alemanes, si el proyecto, después de examinado, resulta digno de apoyo.	Para estos efectos, el convenio de cooperación financiera "Rehabilitación de Hospitales I" ha sido considerado marco para los que le han sucedido, de modo que este tercer crédito también debería ser contratado al plazo de treinta años, con diez de gracia y con un 2 por ciento de interés anual, y las aportaciones financieras no serían reembol-sables.	El empleo de la suma de 25 millones de marcos alemanes, las condiciones de su concesión y el procedimiento de adjudicación de encargos, se fijarán en el contrato entre el mencionado Instituto y la institución chilena receptora del préstamo, el cual estará sujeto a las disposiciones legales vigentes en la República Federal de Alemania	Como se ha indicado en el capítulo de los antecedentes, las instituciones del sector público podrán celebrar tal contrato conforme a las normas del decreto ley Nº 2.349, de 1978.	Para comprometer el crédito del Estado por un plazo que excede el del período presidencial, el Primer Mandatario podrá contar con la autorización que le confiere el artículo 3º de la ley Nº 19.356, sobre Presupuestos del sector público para 1995, disposición aprobada, en su oportunidad, con quórum calificado, conforme lo ordena el Nº 7 del artículo 60 de la Constitución Política.	El Gobierno de Chile contrae dos compromisos: Primero, se obliga a permitir a los pasajeros y proveedores elegir libremente entre las empresas de transporte marítimo y aéreo de personas y de mercaderías para los efectos de las actividades y de las operaciones que resulten del cumplimiento del convenio. Segundo, se obliga a no adoptar medidas que excluyan o dificulten la participación, en igualdad de condiciones, de las empresas de transporte con sede en la República Federal de Alemania, para lo cual, en su caso, deberá otorgar las autorizaciones necesarias.	Por su parte, el Gobierno alemán hace constar su especial interés en que, en los suministros y en los servicios que resultaren de la concesión de las exportaciones financieras y de los préstamos, se utilicen con preferencia las posibilidades económicas de los Estados Federados de Brandenburgo, Mecklenburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt, Turingia y Berlín.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió plenamente los propósitos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de la República Federal de Alemania a celebrar este convenio, y constató durante su estudio que este instrumento es del todo análogo al convenio “Rehabilitación de Hospitales II”, ya aprobado por el Congreso Nacional. De manera que, por unanimidad, le prestó su aprobación y propone a la Honorable Cámara adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formuló el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto que se reproduce en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina para rendir el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, entregaré el informe en reemplazo del Diputado señor Arancibia, designado informante por la Comisión.	Durante la discusión del proyecto asistieron a la Comisión los señores Mariano Fernández, Ministro de Relaciones Exteriores subrogante, y Carlos Anríquez, jefe de la Oficina de Cooperación Internacional del Ministerio de Salud.	El propósito del convenio, materia de este informe, consiste en el otorgamiento de un préstamo, por parte de una institución crediticia alemana, para el financiamiento del proyecto “Rehabilitación de Hospitales III” y, en caso necesario, de un aporte financiero para medidas complementarias por un total de hasta 25 millones de marcos alemanes, si el proyecto resulta digno de apoyo para el Gobierno de la República Federal de Alemania.	El convenio está inserto en un programa para mejorar y rehabilitar la infraestructura y el equipamiento del sector público de salud y se suma a otros dos instrumentos de cooperación suscritos en 1990 y 1991, que han permitido al país obtener créditos por 55 millones de marcos alemanes, con una tasa del 2 por ciento anual y a un plazo de 30 años, con 10 años de gracia.	Las inversiones que se harán con los recursos que proporcionará el convenio en trámite beneficiarán a establecimientos de los servicios de salud de Arica, Atacama, Viña del Mar, Quillota, Ñuble, Talcahuano, Biobío, Aisén y Magallanes.	De la información que proporcionó el Ministerio de Salud se concluye que las inversiones se harán en 40 hospitales, 5 consultorios y 4 laboratorios, cuyos costos estimados ascienden a 24.880.000 dólares, de los cuales 14.707.000 serán financiados por la parte alemana, y 10.173.000 corresponderán a financiamiento nacional.	En términos generales, el plan de inversiones descrito estaría orientado a la rehabilitación del nivel secundario de atención, de manera de descongestionar los hospitales de más alta complejidad y mejorar la atención de los pacientes en el nivel primario.	En el debate de la Comisión se manifestaron aprensiones respecto a que los términos del convenio pudieran obligar a la adquisición de productos de origen exclusivamente alemán de los Estados federados que señala su artículo 5º.	Sobre el particular, se señaló por los representantes del Ejecutivo que tales referencias sólo constituían una declaración unilateral que no obligaba a nuestro país y que, en la práctica, los proveedores de anteriores adquisiciones, en relación a los Convenios I y II, han sido del más variado origen. Se expresó que el producto alemán tiene, por lo general, un mayor costo, pero que, sin embargo, en el largo plazo resulta beneficiosa su adquisición.	La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del respectivo convenio.	En relación con la discusión en particular de su articulado, cabe hacer presente lo siguiente:	En el artículo 1º se señala que el Gobierno de la República Federal de Alemania otorgará al Gobierno de Chile la posibilidad de obtener un préstamo destinado al proyecto “Rehabilitación de Hospitales III” y, en caso necesario, una aportación financiera para medidas complementarias, por un monto total de hasta 25 millones de marcos alemanes, si el proyecto resulta digno de apoyo.	En el artículo 2º se establece que el empleo del crédito, las condiciones de su concesión y otros procedimientos, se fijarán en un contrato entre la entidad crediticia y el receptor del préstamo, el cual estará sujeto a las disposiciones legales vigentes en la República Federal de Alemania.	En su inciso segundo se precisa que el Gobierno de Chile, si no es el prestatario, garantizará los pagos que deban efectuarse en Deutsche Mark.	El artículo 3º señala que el Gobierno de Chile eximirá a la entidad crediticia alemana de todos los impuestos y demás gravámenes en relación con la concertación y ejecución del mencionado contrato.	En el artículo 4º, el Gobierno de Chile se compromete a no adoptar medidas que dificulten la participación o excluyan a las empresas alemanas en el transporte marítimo y aéreo de personas y mercancías resultante de la concesión del préstamo.	En el artículo 5º, se expresa el interés especial del Gobierno de la República Federal de Alemania en que en los suministros y servicios que señala, se utilicen con preferencia las posibilidades económicas de los Estados federados mencionados.	El artículo 6º establece la vigencia del Convenio. En vista de los antecedentes que tuvo presente la Comisión en el análisis de la iniciativa, se acordó por unanimidad sugerir a la Sala de la Corporación la aprobación del Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre cooperación financiera (proyecto “Rehabilitación de Hospitales III”), suscrito en Bonn el 15 de febrero de 1995.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, cuando este tipo de convenios mejora la infraestructura de salud del país, debe ser apoyado por todos.	Con ocasión de la aprobación en esta misma Sala de un aumento salarial para los profesionales de la salud, el Gobierno manifestó que los recursos asignados para llevar a cabo el convenio anterior, similar a éste, como no se iba a ejecutar, se ocuparían en mejorar los sueldos del sector, particularmente del personal que trabaja en emergencias en los hospitales.	Como no se trata entonces del primer proyecto aprobado encaminado a beneficiar al sector salud, quiero consultar a los miembros de la Comisión de Hacienda ¿cuál ha sido el avance del anterior convenio?, ¿cómo se han distribuido y gastado esos recursos?, ¿se llevaron a cabo los programas?	Si no se cuenta aquí con esos antecedentes, solicito oficiar al Ministro de Salud, con el objeto de que nos informe sobre la aplicación de los anteriores convenios.	Me llama mucho la atención que, a fin de otorgar un aumento de remuneraciones a los médicos que laboran en horario nocturno, se hayan restado recursos para la realización del convenio antes mencionado.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Masferrer, hay otros Diputados inscritos que se referirán a esta materia. Si no fuera así, posteriormente consideraremos el envío del oficio solicitado por Su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, en la Ley de Presupuestos permanentemente se autoriza al Presidente de la República para contratar créditos en el extranjero, pero la Constitución restringe el uso de esta facultad al período de su mandato. Considerando que se trata de un crédito a treinta años plazo, con diez de gracia y un interés de sólo el 2 por ciento, es altamente conveniente aprobar esta iniciativa, que autoriza al Primer Mandatario para contratar el crédito con el gobierno alemán.	De los recursos -14.707.000 dólares serán financiados por la República Federal de Alemania y 10.173.000 por el Gobierno de Chile-, 7.990.000 serán destinados a la Región del Biobío, una de las más importantes del país. Se utilizarán para mejorar las condiciones de los hospitales, distribuyéndose de la siguiente manera: Ñuble, 2.691.000; Talcahuano, 2.034.000, y Biobío, 3.265.000 dólares. Desde luego, el resto de las provincias, Arica, Atacama, Viña del Mar-Quillota, Aisén y Magallanes, también serán favorecidas con la inversión de este crédito extranjero. En el Presupuesto de la Nación, en la parte correspondiente a Salud, ya están considerados los recursos que recibirán a través de este crédito.	Por lo tanto, vamos a aprobar el convenio en los mismos términos que lo hicieron las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, es reconocido por todos el gran esfuerzo que este Gobierno y el anterior han hecho para aumentar los recursos destinados a la inversión, equipamiento, rehabilitación y mejoramiento de los establecimientos hospitalarios. Sin duda, los recursos requeridos son muy grandes y tienen que destinarse a diferentes aspectos de la atención de salud.	Debemos lograr que los hospitales de alta complejidad puedan tener mejor y expedita capacidad de resolución, para así producir un descongestionamiento de la demanda en dichos establecimientos, favoreciendo así el acceso de los enfermos de atención primaria a una etapa de mayor especialización.	Es evidente que en provincias se han invertido inmensos recursos en rehabilitar hospitales, pero indudablemente la tarea todavía está incompleta. La experiencia adquirida con los créditos de dos instrumentos de cooperación anteriores, obtenidos en 1990 y 1991, semejantes a éste, permitió su inversión en equipamiento.	Votaré a favor del proyecto de acuerdo, porque dará la posibilidad de contar con recursos en momentos en que la atención de salud está siendo enfrentada por el Gobierno con responsabilidad y en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, los Diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a apoyar el proyecto que aprueba un nuevo convenio entre el gobierno alemán y el chileno, debido a que nuestra sociedad requiere orientar al máximo los esfuerzos en el nivel secundario de atención de salud, y porque se trata de recursos destinados -como ya lo señaló el Diputado señor Sabag- a regiones; las que no siempre cuentan con una visión muy profunda desde Santiago y, efectivamente, requieren de estos apoyos.	Me resulta grato manifestar que el gobierno alemán estaba esperando esta ratificación, lo que hemos podido apreciar con los Diputados señores Valenzuela y Rodríguez. Hace algunos días se nos consultó sobre la materia, de manera que estamos muy contentos de que el proyecto tenga un rápido despacho en nuestra Corporación. Sin embargo, es muy importante que las autoridades den respuesta a las inquietudes planteadas por el Diputado señor Masferrer, en cuanto a que es importante recibir el préstamo por 25 millones de marcos alemanes, pero que esto necesariamente requiere de una contrapartida nacional. En esta materia es donde el Diputado señor Masferrer ha encendido la luz amarilla, en atención al convenio anterior.	Por esta razón, señor Presidente, queremos que por su intermedio las autoridades competentes, tanto del Ministerio de Planificación y Cooperación como del Ministerio de Salud, aclaren las dudas planteadas por el colega Masferrer.	La Unión Demócrata Independiente va a aprobar con entusiasmo el proyecto, pues, en la práctica, significa un mejoramiento para nuestros hospitales regionales.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, con mucho gusto voy a acoger sus sugerencias, por cuanto con el convenio anterior se habilitaron diversos establecimientos hospitalarios, entre otros, el hospital Sótero del Río, del área sur oriente que represento, y pude conocer los grandes avances en inversión y tecnología que esto ha significado. Considero muy positivo que pueda extenderse a los servicios de salud de Arica, Atacama, Viña del Mar-Quillota, Ñuble, Talcahuano, Biobío, Aisén y Magallanes.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí se habla de muchas cosas, pero no nos centramos en el fondo del proyecto, que es claro a simple vista.	Con los convenios I y II se han mejorado 82 establecimientos hospitalarios. Ahora se pretende favorecer a las regiones que acaba de señalar el señor Presidente.	¿Qué permiten este crédito y el convenio que estamos celebrando con la República alemana? Lo que todos los parlamentarios, muchos sin ser médicos, deseamos cuando vemos las necesidades de las regiones: la descongestión de los hospitales regionales. Ese es el fondo del problema. Muchas veces sabemos, sobre todo los que representamos sectores rurales, que los hospitales regionales dan hora para 6, 7, 8 y hasta 9 meses después para atender ciertas enfermedades o dar prestaciones que son más complejas.	Con la aprobación de este convenio, tenemos la posibilidad cierta de implementar hospitales con la más alta tecnología. Esto significa que los ancianos y la gente del campo se trasladará a localidades mucho más cercanas que el hospital regional. Por lo tanto, los beneficios serán infinitos.	Además, los recursos van a estar sujetos a las condiciones del contrato que se suscriba con cada hospital -al igual que un crédito BID- vale decir, con las platas “amarradas” para que los hospitales efectivamente se modernicen y beneficien en forma directa a las personas. Este es el fondo del asunto. No se trata de apoyar como partido o no, sino de superar una realidad que el país está viviendo en atención de salud, no por falta de médicos o porque este Gobierno, el otro o el de más allá no hayan hecho los esfuerzos necesarios, sino por la falta de implementación, la que es sumamente cara.	Con este convenio se otorgarán franquicias tributarias y de otro tipo que de no existir encarecerían la importación de instrumentos como escáner y otros.	Por lo tanto, el problema no es de Gobierno ni de Oposición, sino que afecta a toda la población, porque, según encuestas, la principal preocupación de la gente es la salud.	Sería una miopía política no apoyar un proyecto que beneficia a todas las regiones del país. Ya sabemos que se han implementado 82 establecimientos hospitalarios.	La descongestión de los hospitales regionales es lo que me da más fuerza para apoyar el proyecto. Ojalá hubiera más países que financiaran proyectos destinados a favorecer a la gran mayoría de chilenos que carecen de una atención de salud digna y que, en muchos casos, deben esperar seis o siete meses para operarse de vesícula o hasta un año para obtener un par de lentes, como sucede con las personas de la tercera edad.	Por las razones expuestas y porque estimo fundamental que la atención de salud se implemente con acciones concretas como ésta, voy a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, ya se ha dicho bastante sobre los beneficios del convenio en estudio.	Sin duda, el mejoramiento de la atención de salud favorece especialmente a las personas de escasos recursos, sobre todo a las que viven en zonas rurales.	Esta es una forma de compensar la desigualdad que existe en los ingresos en nuestro país. 	Estamos frente a un convenio importante, al cual debemos dar toda nuestra aprobación. Uno puede comprobar cómo diversos hospitales -no es posible dejar de mencionar el de Parral en la Séptima Región- ya están aumentando la infraestructura para atender en forma adecuada a la población.	Por considerarlo de gran importancia para la gente de regiones, de zonas rurales, la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado a Fácil Despacho.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, muy breve. Votaré favorablemente el proyecto, pero al leer la nómina de las zonas beneficiadas echo de menos a las provincias de Valdivia y Llanquihue.	No sé si los habitantes de allá tendremos muy buena salud, pero solicito que se oficie al Ministro del ramo para que las incorpore en estos beneficios que entrega la República alemana.	Además, esa zona fue colonizada por alemanes, la Universidad Austral tiene una facultad de medicina y existen varios estable-cimientos hospitalarios, por lo que sería muy beneficiosa su incorporación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se acogerán los planteamientos hechos durante el debate, para que sean aclarados por las autoridades de Gobierno.	En votación el proyecto.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
