MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN LA ADECUACIÓN DE LAS SANCIONES PECUNIARIAS (Primer trámite constitucional)
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo informe reglamentario, el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura.Diputado informante es el señor Melero.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor MELERO.- Señor Presidente, tengo a bien entregar el segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca al proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, originado en una moción de los Diputados señores Bartolucci, Correa, Chadwick, Longueira, Masferrer, Orpis, Pérez, don Víctor; Recondo, Ulloa y del que habla.Como la Honorable Corporación recordará, a través de la iniciativa se propende a que las sanciones que se puedan aplicar a la acuicultura se ajusten a los principios generales que regulan las penalidades por las infracciones cometidas, velando por su proporcionalidad en relación con las mismas, con el daño causado y con el grado de culpa del infractor.Desgraciadamente, la Ley General de Pesca y Acuicultura incurre en el error de asimilar las infracciones que se cometen en el ámbito de la pesca extractiva, donde existe un atentado a los bienes comunes, con aquellas relativas a la acuicultura, que obviamente son de menor envergadura y proporción.En este segundo trámite, como consecuencia de una indicación para suprimir la nueva redacción propuesta al artículo 118, la Comisión convocó al Subsecretario de Pesca, don Patricio Bemal; al asesor jurídico de esa Subsecretaría, don Aldo Valle; a la jefa de la División de Desarrollo Pesquero, doña Edith Saa, y a la asesora de Asuntos Económicos Internacionales, doña Solange Duhart.Durante la discusión de la referida indicación, formulada por los Diputados señores Elgueta, Ojeda y Ortiz, el señor Subsecretario de Pesca señaló que en lo concerniente a la modificación del artículo 118, cuyo objetivo es desindexar del valor de la sanción las multas por infracciones relativas a la acuicultura, no tiene objeciones que hacer al nuevo texto aprobado por la Comisión en su informe de fecha 4 de agosto de 1993, toda vez que recoge las observaciones que en su oportunidad formuló la Subsecretaría de Pesca. Sin embargo, respecto de la incorporación de un nuevo inciso segundo, estimó necesario prevenir sobre la inconveniencia de hacer equivalentes los conceptos de reincidencia y dolo como circunstancias agravantes de una misma conducta y propuso su separación, por las razones que dio.La Honorable Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca rechazó, por mayoría de votos, la indicación de los Diputados señores Ojeda y Ortiz y propuso una nueva redacción en los siguientes términos: "En el caso de que el titular de una concesión o autorización de acuicultura no adoptare las medidas de protección dispuestas en los artículos 86 u 87, será sancionado con una multa de 50 a 3.000 unidades tributarias mensuales. Si la infracción se refiriere al incumplimiento de las medidas de protección dispuestas en los artículos 88 ó 90, la sanción será una multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales." En consecuencia, el criterio que primó en la Comisión, y que respaldó la Subsecretaría de Pesca, fue dejar establecidas estas sanciones en la ley y no sujetas a los valores que puedan generarse en los respectivos decretos que emita, evitando así las distorsiones respecto de pesca extractiva.Se agregan los incisos segundo y tercero relativos a la reincidencia y el dolo:"En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar las sanciones establecidas precedentemente, multiplicadas por tres o por cuatro."En caso de actuar con dolo, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el artículo 136 del título X."De esta forma, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca recomienda a la Honorable Sala aprobar las modificaciones en los términos que señala el informe.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los números 1, 2, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto.En discusión el número 3.
El señor ELGUETA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la vez anterior, con otros señores Diputados, presentamos una indicación para suprimir la modificación al artículo 118, en atención a las dos observaciones formuladas por la Subsecretaría de Pesca, que figuran en las páginas undécima y siguientes del primer informe.El nuevo informe de esa Subsecretaría, que sería el tercero sobre la materia, da al proyecto su justa dimensión, como se ha explicado.En mi opinión, la iniciativa debe aprobarse tal como viene de la Comisión en su segundo informe, pues me satisface plenamente la forma en que se acogieron las observaciones de la Subsecretaría de Pesca. Así no dilatamos más su discusión.Por estas razones, los Diputados democratacristianos aprobaremos el proyecto, sobre todo el artículo 118, que fue contradicho en el primer informe.He dicho.	
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad el proyecto.Aprobado.
