3 .BASES DEL MEDIO AMBIENTE. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre bases del medio ambiente.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Carrasco, y de la de Hacienda, el señor Estévez.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 808-12 (S), sesión 26a,en l0 de agosto del 993. Documentos de la Cuenta N° 4.Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda, sesión 23, en 15 de diciembre de 1993. Documentos de la Cuenta N°s. 6 y 7.El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MARTINEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el hombre ha buscado incesantemente en los recursos naturales la fuente de su desarrollo y de la creación de riqueza. Sin embargo, con ello ha comprometido fuertemente la capacidad del medio ambiente para generar bienestar y perpetuarse y, lo que es más grave, ha terminado por afectar la salud y las expectativas de vida de los habitantes de la Tierra.Durante el tiempo que tarde esta intervención, en una imagen ya conocida en el ambiente de quienes se han especializado en el tema, al menos una especie se habrá extinguido irremediablemente para la humanidad, lo cual, en gran medida, se deberá al errado enfoque que ha dado el hombre a su desarrollo.Esto ha planteado para los distintos países del mundo desafíos de diversa índole. Así, los industrializados que han alcanzado altos niveles de desarrollo económico buscan primordialmente conservar los recursos naturales existentes. Las tecnologías de los productos y procesos empleados les permiten reducir progresivamente la destrucción de especies y de ecosistemas, como, asimismo, reciclar gran cantidad de residuos no tóxicos.Los países del Tercer Mundo -subdesarrollados y en vías de desarrollo-, en cambio, tienden a enfrentar el dilema de crecer y preservar la naturaleza como dos alternativas inconciliables. Ello se debe, en gran medida, a los escasos recursos de capital de que disponen y a las tecnologías atrasadas que aplican, tanto en materia de procesos como de productos. Por consiguiente, la tendencia ha sido basar el desarrollo en la explotación indiscriminada de recursos naturales, único capital con que cuentan en la mayoría de los casos. Situados en esta opción, los países subdesarrollados no han distinguido entre recursos renovables y no renovables; no se han planteado la posibilidad de planes de manejo ni mucho menos han concebido la contaminación como factible. No es de extrañar.La explotación inicial de los recursos naturales del Tercer Mundo fue iniciada por el mundo desarrollado. Así, son innumerables los ejemplos de países latinoamericanos cuyos recursos naturales fueron explotados indiscriminadamente por conglomerados empresariales de países desarrollados que aportaban capital y escasamente algún tipo de tecnología de procesamiento básico. Mientras tal fue la relación económica en lo relativo a la explotación de recursos naturales, prácticamente no se supo de preocupación por los desechos, contaminación, biodiversidad, renovación de las especies, extinción de especies no renovables, etcétera, al menos no con respecto a la situación de los países del Tercer Mundo.Al trasladarse paulatinamente la explotación de los recursos naturales a manos nacionales y crearse conciencia en los países desarrollados sobre la gravedad de un crecimiento económico que no se compadece con la protección del medio ambiente, comienzan a surgir las iniciativas internacionales tendientes a su regulación.Se comprobó con mayor claridad aún que, en el caso del peligro nuclear, la protección del medio ambiente debe constituir necesariamente preocupación y tarea mundial, que los esfuerzos parciales de países y zonas geográficas son importantes, mas no suficientes para enfrentar la cuestión. En fin, si bien a más largo plazo, el desastre ecológico es considerado como de igual o mayor magnitud que el eventual desastre nuclear.El problema es que, en la mayoría de los casos, los esfuerzos por proteger el medio ambiente requieren de tecnología de avanzada, sustitutiva de las anteriores, que eviten los efectos de la contaminación durante los procesos, que consideren materiales alternativos en los productos, que reciclen buena parte de los insumos, que permitan un adecuado control del cumplimiento de planes de manejo, etcétera.Ahora bien, nuevamente esta tecnología ha estado primero al alcance de los países desarrollados. Una vez a su disposición, se ha pretendido que los países del Tercer Mundo también la empleen en sus procesos y productos en términos equivalentes. De ahí, rápidamente se ha pasado a establecer barreras pararancelarias basadas en el empleo de tecnologías, de productos contaminantes, o no ecológicas, a veces con el objetivo de desarrollar lo que aparece como una suerte de proteccionismo embozado.La conciliación entre el desarrollo económico y el medio ambiente en los países como el nuestro, y a diferencia de lo que ocurre en los industrializados, es una cuestión de doble prioridad. Por una parte, se trata de salvaguardar el medio ambiente para las próximas generaciones y, en algunos casos, inclusive, de protegerla salud de las actuales generaciones, amenazadas por la alteración de los ecosistemas, la contaminación, etcétera. Es decir, la prioridad es propiamente ambientalista, convirtiéndose en un fin último o, a lo más, supeditado a la protección de la salud humana. Por otra parte y junto a ello, se trata de colocamos en situación de facilitar nuestro crecimiento económico, el que, en buena medida, debiera apuntar hada las exportaciones. Pues bien, nuestras posibilidades de continuar exportando hada los actuales mercados y abrir otros nuevos dependen del cumplimiento del requisito de carácter ecológico que nos imponen los países compradores. El incumplimiento de tales requerimientos puede transformarse en obstáculos para las actuales formas de comercio bilateral que desarrollamos y seguramente, dificultará nuestra incorporación a tratados multilaterales de libre comercio.Ahora bien, esta disyuntiva que a menudo se plantea a los países del Tercer Mundo, los que consideran como inconciliables el desarrollo económico y la sustentabilidad ambiental, es más aparente que real. Por de pronto, con los mecanismos adecuados es posible fomentar el desarrollo económico y, a la vez, proteger preventivamente el medio ambiente.Es evidente que las tecnologías implícitas elevan momentáneamente el costo de producción, pero puede deducirse con facilidad que el costo país que involucra continuar adelante un desarrollo no sustentable es aún mayor a mediano y a largo plazo. Eso es así por tres motivos, al menos:a)Continuar explotando irracionalmente nuestros recursos naturales nos llevará con mucha rapidez a vemos privados del mayor capital de que disponemos actualmente para generar divisas al país.b)De cualquier forma, no incorporar tecnologías ecológicas en los procesos y en los productos nos está acarreando y nos acarreará gran cantidad de limitaciones para entrar con nuestros bienes a mercados de gran relevancia para nuestro PGB exportado.c)Resulta absolutamente necesario agregar valor diferenciador a los productos de la naturaleza que exportamos en la actualidad como simples "commodities", pues ellos importan una serie de desventajas económicas que es necesario superar. Si se debe incorporar tecnología, no se ve por qué no incorporar una tecnología limpia. Así, pues, volver a restablecer una sana relación entre la economía la naturaleza y la comunidad constituye el gran desafío planteado por los problemas del medio ambiente. La noción de desarrollo sustentable, que afirma que no hay un desarrollo sólido y estable si no existe simultáneamente crecimiento económico, equidad social y conservación del medio ambiente, proporciona un valioso marco conceptual.La contribución al establecimiento del desarrollo sustentable no constituye una obligación de un sector o de unos pocos: nos compete a todos. Creemos que a cada miembro de la sociedad le corresponde un papel insustituible.Los empresarios, en su actividad, deben saber conjugar sus legítimas aspiraciones económicas con los límites que impone el bien común y, sobre todo, con la función social de la propiedad que, como lo señala la propia Constitución, comprende el respeto al derecho de todos a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Los trabajadores pueden contribuir de un modo decisivo a compatibilizar el crecimiento económico y la protección ambiental, aportando creativamente al interior de sus empresas, en la búsqueda de formas más eficientes de aprovechamiento de los recursos.Los académicos y científicos tienen una gran responsabilidad en la generación del conocimiento sobre los sistemas naturales y las tecnologías que permitan progresar hada esquemas más productivos y generadores de menor desperdicio.Los miembros de la comunidad, en sus actitudes y comportamientos cotidianos, pueden aportar muchísimo para lograr un medio ambiente más vivible, mediante el ahorro de energía, la exigencia de bienes y servicios que no atenten contra la integridad del medio e, inclusive, a través del activismo medioambiental en la comuna, a nivel nacional o internacional.Ahora bien, junto a todos los anteriores, al Estado le compete un papel relevante en relación con las tareas ambientales, a lo cual también contribuyen los partidos políticos. Al Estado le corresponde fundamentalmente fijar una política relativa al medio ambiente que, discutida y sancionada por órganos representativos, se proyecte más allá que de una simple política gubernamental, de modo que no se vea alterada en cada cambio de administración, sino que nazca como un propósito de país que surge del consenso en tomo de cuestiones fundamentales para nuestra subsistencia y desarrollo.Junto a esta política medioambiental, debe desarrollarse una legislación adecuada que integre regulación, incentivo, sanción y coordinación, como diversas formas de apuntar a un desarrollo sustentable. Esta legislación debe armonizar los intereses particulares y los aportes de los diversos sectores que hemos enunciado precedentemente, con el interés del Estado, que no es otro que el bien común. En esta labor conciliadora y coordinadora de intereses, a veces incluso contrapuestos, los partidos políticos hacen su aporte y, sin duda, también el Congreso Nacional.Esta necesidad de herramienta.0, legales que hemos señalado se ve particularmente reforzada por la existencia de una descoordinación institucional y una dispersión de atribuciones que impide acertar en la posible solución de los problemas del medio ambiente. En efecto, si bien nuestra Constitución establece expresamente el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, esta consagración ha demostrado ser insuficiente.Por otra parte, y a nivel simplemente legal, nos encontramos con una serie de cuerpos normativos de incidencia ambiental dictados, las más de las veces, sin dicho propósito o buscando adjetivos ambientales sectoriales, sin considerar la debida coordinación entre las distintas estructuras y competencias creadas por la ley. En particular, nuestro sistema legal no tiene reglas que se preocupen específicamente de la responsabilidad por el daño ambiental, quedando esta situación entregada a las reglas generales en materia civil, penal y administrativa. Asimismo, no se encuentran definidos ni los objetivos, ni los principios, ni las herramientas de una política ambiental.De esta forma, el sistema jurídico chileno relacionado con el medio ambiente carece de una ley general que trate el tema desde una perspectiva global. Ese es el desafío que, en buena medida, viene a llenar el proyecto de ley que hoy nos ocupa. Se trata de una legislación base o marco, moderna, flexible, adaptable a las modalidades y descubrimientos que, de seguro, se producirán con gran rapidez.En lo fundamental, fija los trazos gruesos de una política medioambiental de Estado, establece un sistema nacional de evaluación de impacto ambiental, crea la responsabilidad por el daño ambiental como una categoría diversa, pero compatible con las tradicionales formas de responsabilidad civil y eventualmente penal, y coordina, en mejor medida, abriendo paso a la regionalización, la existencia de organismos y sus funciones relativas al medio ambiente, claramente delimitados y efectivos.Si bien se trata de materias que, por suerte, en general, superan las tendencias políticas, arribándose a consensos en tomo a decisiones de carácter técnico, no cabe duda de que el empuje de los partidos -y especialmente de los parlamentarios integrantes de las Comisiones respectivas de ambas cámaras- ha sido fundamental para sacar adelante la iniciativa.El Presidente de la República, como representante del Ejecutivo, ha cumplido de más su misión de Estado al proponemos un proyecto abierto al perfeccionamiento en su discusión dentro del Parlamento.La Conama y sus ejecutivos han desarrollado también una misión de servicio público destacable al respecto.Mi partido, la Democracia Cristiana, ha contribuido a esta labor desde el Gobierno: en la Conaf, en la Subsecretaría de Pesca, desde el Ministerio de Salud, desde la Comisión de Descontaminación de Santiago y, en especial, desde la Comisión Nacional de Medio Ambiente, Conama, lugar este último donde se preparó buena parte del proyecto que ha servido de base para la discusión en ambas cámaras, las cuales lo han enriquecido en el debate y en su trabajo. Y, obviamente, la Democracia Cristiana ha contribuido de manera muy importante a través de sus parlamentarios, quienes, en algunos casos, incluso, hemos postergado iniciativas legales propias o colectivas que abordaban, en buena medida, el tema de este proyecto, con el fin de procurar un solo cuerpo legal, armónico y completo, al servicio del país.Como se ha dicho en múltiples ocasiones a propósito de otras iniciativas, es evidente que el proyecto resulta perfectible. Por ello, estoy presentando algunas indicaciones que no pudieron acogerse en su oportunidad en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Sin embargo, creo que el proyecto se acerca suficientemente a lo adecuado, sin pretender lo perfecto, como para permitimos despachar en breve plazo esta iniciativa, que debe marcar nuevos tiempos en la defensa del medio ambiente e, incluso, como ya señalamos, nuevos tiempos en nuestro enfoque del desarrollo económico.Para terminar, quiero decir que para quienes nos inscribimos en la perspectiva del humanismo cristiano, también es una obligación, con carácter de principio, mantener, conservar y preservar el orden de la creación. Este orden, que para nosotros es tan sagrado y relevante, es un objetivo que, como legisladores, queremos cumplir, lo que esta ley marco del medio ambiente nos ayudará a alcanzar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, le ruego que me conceda la palabra más adelante, porque estoy revisando algunos documentos.El señor MOLINA ( Presidente).- Muy bien, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sin duda, existe espíritu unánime para aprobar este proyecto sobre bases del medio ambiente. No obstante, quiero hacer algunas consideraciones sobre algunos de sus aspectos. En el curso de su tramitación en el Senado y en la Cámara se debatió si debía adoptarse un sistema de responsabilidad objetiva o uno de responsabilidad subjetiva cuando se produjeren daños en el medio ambiente.Quiero señalar que, conjuntamente con los Diputados señores Bosselin, Carrasco, Martínez, don Gutenberg, y Pizarro, don Sergio, presentamos una iniciativa que sanciona las conductas contaminantes y regula la indemnización de los perjuicios que se causen, la cual fue aprobada por la Comisión y corresponde al boletín N° 14907. En ella estimábamos que, en caso de perjuicio causado al medio ambiente, correspondía adoptar la teoría del riesgo integral. Por eso, se estableció que la indemnización de perjuicio se funda en una responsabilidad objetiva, es decir, cuando exista una inmediata relación de causalidad y efecto entre el hecho del cual deriva el daño y éste último. Los tribunales deben constatar la existencia de este nexo para dar por establecida la responsabilidad, sin realizar un análisis de la licitud o ilicitud de la conducta del autor del daño. Lo único que debe probar la víctima del acto ajeno para obtener reparación, de acuerdo con esta responsabilidad objetiva, será el perjuicio sufrido y el vínculo de causa-efecto entre este perjuicio y el hecho en cuestión.Cuando este proyecto fue presentado por el Ejecutivo al Senado, consagraba la responsabilidad objetiva. No obstante, en dicha Corporación, como consta en el texto que aprobó, se consignó que esa responsabilidad era subjetiva, ya que se podía atribuir a dolo o culpa del autor. Sin embargo, la Comisión respectiva de la Cámara volvió a establecer la responsabilidad objetiva, que creemos es la correcta.Cabe señalar que la responsabilidad objetiva es conocida en derecho con distintos nombres: riesgo industrial, riesgo creado, riesgo profesional, riesgo de la propiedad, riesgo doméstico, riesgo social, riesgo provecho e incluso como culpa objetiva.Uno de los creadores de la teoría de la responsabilidad objetiva, George Ripert, en su obra "La regla moral en las obligaciones civiles", afirma que el hombre es responsable por los riesgos que él mismo ha originado. Indudablemente, si una persona levanta una industria o construye alguna obra de infraestructura, está creando un riesgo, y deberá responder en caso de que provoque daño.La responsabilidad objetiva, según los civilistas, se emplea corrientemente con el objeto de precisar que no es necesario el análisis de la conducta del sujeto. Deriva, simplemente, del hecho material de que el autor ha causado el daño y, por otro lado, de que la culpa, que en el mismo sistema tradicional establece sólo la responsabilidad de la gente, es una calidad moral y, por lo tanto, subjetiva de este hombre. En consecuencia, nos parece que lo establecido en el artículo 3° de este proyecto, que dice: "Sin perjuicio de las sanciones que señale la ley, todo el que cause daño al medio ambiente, estará obligado a repararlo a su costo, restaurándolo materialmente, si fuere posible, e indemnizando en conformidad a la ley", no contiene el concepto de responsabilidad objetiva en su exacta dimensión, pues para que esta responsabilidad provenga es necesario que se establezcan sólo dos extremos: la causalidad, es decir, el hecho que haya ocurrido un daño, y, en segundo lugar, que la infracción legal o la conducta esté necesariamente vinculada a ese daño, sin que importe la apreciación objetiva o subjetiva de su autor.El proyecto de ley que en su tiempo presentamos señala que no sólo responde el autor del daño, sino también sus dependientes o subordinados, regla general de nuestro Código Civil. Además, establece que si el daño hubiere sido causado por varias personas, cada una de ellas será solidariamente responsable de los perjuicios, a menos que se pruebe que las conductas contaminantes fueron independientes entre sí, caso en el cual cada una de ellas responderá por la extensión del mal que hubiere provocado. Desgraciadamente, esas disposiciones no las contiene el actual proyecto de ley. Por eso, debiéramos determinar claramente que en esos casos deberán aplicarse las reglas del derecho común contenidas en el Código Civil y en otras leyes.Otro tema importante que aborda esta iniciativa se refiere a que "El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas, que incluirá los parques y reservas marinas, con objeto de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental."Sobre el particular, existe una ley al respecto, que no ha entrado en vigencia; su aplicación está suspendida hasta que no se disuelva la Corporación Nacional Forestal. Aquí no se hace ninguna referencia a ella, como si no existiera.Me parece muy provechoso que los artículos 36 y 37 del proyecto contengan un verdadero incentivo para que los particulares puedan crear áreas silvestres protegidas, "las que estarán afectas a igual tratamiento tributario, derechos, obligaciones y cargas que las pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado."La afectación de estas áreas -de origen privado- será voluntaria y se perfeccionará mediante resolución dictada por el organismo señalado en el inciso anterior en la actualidad corresponde a Conaf, que acoge la respectiva solicitud de su propietario, quien deberá reducir la resolución a escritura pública e inscribirla, para efectos de publicidad, en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces competente."La desafectación se producirá por vencimiento del plazo, por resolución de dicho organismo fundada en el incumplimiento de las obligaciones establecidas en el reglamento, o a petición anticipada del propietario.En caso de afectación voluntaria, nos parece conveniente que en el sistema nacional de áreas silvestres protegidas exista un plazo mínimo. De lo contrario, esta situación se podría prestar para cambios o variaciones motivados por intereses pecuniarios, lo cual podría ser dañino para el medio ambiente, o incluso constituir una verdadera burla para los efectos de mantener un área silvestre protegida de carácter privado. El proyecto debió establecer un plazo mínimo de 10 ó 15 años. No obstante, su artículo 36 pasa a ser cualquier cosa. Por eso, es necesario que en la Comisión y en la Sala podamos corregir ciertos errores claramente atentatorios contra un buen texto, porque, en caso contrario, no conseguiremos la meta que nos hemos propuesto.Junto con expresar que en términos generales votaremos a favor del proyecto, reitero que formularemos un conjunto de indicaciones, las cuales, esperamos, puedan ser tratadas e incorporadas a su texto para corregir y mejorar una iniciativa de tanta importancia como ésta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Martínez, don Juan.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señor Presidente, como reiteradamente se ha expuesto por diversos señores parlamentarios, estamos frente a un proyecto que puede llegar a ser de extraordinaria importancia para el país: nos encontramos ante un tema de orden estratégico que tiene que ver con la posibilidad real y efectiva de que el desarrollo económico del país se haga sustentable. Y esto, como se ha planteado, no es materia fácil. Conciliar crecimiento económico, por un lado, con equidad social y sustentación ecológica, por otro, no es una situación que surja por sí sola de la legislación que en un momento dado se pudiera promulgar.Yo diría que el origen de esta iniciativa tiene como principio activador los enormes y complicados problemas ambientales que hay en el país y que la legislación vigente no ha podido resolver, ni siquiera abordar en forma adecuada. Diversos señores Diputados han dicho que esta enorme y profusa legislación es la que, hasta cierto punto, dificulta la resolución de los problemas. Asimismo, se sostiene que esta dispersión de leyes y la institucionalidad que han generado tiene elementos contradictorios.Sin desconocer lo expuesto, que me parece razonable, a mi juicio el tema nace del hecho de que la legislación vigente en materia ambiental tuvo una característica muy distinta de la que se plantea en este proyecto. Básicamente tuvo un carácter sectorial, parcial, para resolver determinados problemas particulares que personas avanzadas de la época, en cuanto a legislación ambiental, avizoraban para el país. Hoy estamos en presencia de una situación distinta, de una empresa diferente. Es decir, hoy nos encontramos ante un problema de carácter holístico que debemos afrontar en su integridad. Por lo tanto, hay que empezar a trabajar con una respuesta que le dé coherencia a la acción medioambiental que se pueda desarrollar. Por eso, esta iniciativa se ha planteado como un proyecto marco y no como una respuesta o sustituto de la legislación actual, lo que no deja de ser interesante. Efectivamente, tal como aquí se ha manifestado, es un paso importante que se puede dar en la medida en que esta legislación sea promulgada. Yo espero que así sea.Sin embargo, debemos tener en claro sus insuficiencias y estar conscientes del riesgo que agrega: "En los dos últimos casos podrá aplicar una multa, a beneficio fiscal, que no excederá del monto acumulado de impuestos y contribuciones de los que el inmueble estuvo exento en virtud de su afectación."Asimismo, establece: "El reglamento establecerá los requisitos, plazos y limitaciones de aplicación general que se deberán cumplir para gozar de las franquicias tributarias".Nos parece que dicho plazo de afectación voluntaria debió haberse establecido en la ley y no en un simple reglamento. En todo caso, estimo de la más alta conveniencia incentivar a los particulares para la creación de áreas silvestres protegidas, y otorgarles las exenciones tributarias correspondientes.Por último, me referiré a la prescripción de que trata el artículo 65.Cuando el Ejecutivo presentó este proyecto, señaló dos clases de prescripciones: una para la acción de la indemnización del daño y otra para la acción ambiental.Según el proyecto del Ejecutivo, la acción ambiental no prescribe. En cambio, aquí se coloca un plazo de treinta años. Me parece que en el proyecto aprobado por el Senado se extendía sólo a diez años. Sin embargo, desde muy antiguo, don Andrés Bello estableció en el Código Civil, respecto de ciertas materias, que estas acciones eran imprescriptibles, sobre todo las que corrompen el aire o lo hacen dañoso. En consecuencia, aquí se fija un plazo de prescripción para esta acción ambiental que, aun cuando es largo, rompe esa imprescriptibilidad que don Andrés Bello señaló en el Código Civil cuando trata de las acciones posesorias especiales. En este caso, es preferible volver al proyecto primitivo del Ejecutivo que declara que la acción ambiental es imprescriptible.Señor Presidente, en todo lo demás, este proyecto representa un hito histórico en el avance de la protección y conservación de nuestro medio ambiente, y establece una regulación para la norma establecida en la Constitución de 1980 que garantiza a los habitantes de nuestro país el derecho a vivir en un medio libre de contaminación.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Barrueto.El señor BARRUETO.- Señor Presidente, en nombre del Partido por la Democracia valoro la discusión y aprobación de esta ley marco del medio ambiente, largamente esperada durante estos años.Este proyecto moderniza nuestra visión del desarrollo y la institucionalidad general del Estado. Justamente, al asumir el concepto moderno de desarrollo más integral, equilibrado y sustentable, se busca el crecimiento económico, pero considerando la conservación y preservación de nuestro medio ambiente, recursos naturales y patrimonio ambiental.Por muchos años, este país avanzó en muchos sentidos, con una idea de crecimiento económico destructivo de sus recursos naturales y patrimonio ambiental. Con esta nueva visión de las cosas, nos acercamos, al año 2000 con una idea que asegure un desarrollo sostenible por largo tiempo, a un desarrollo que, de alguna manera, empieza a poner donde corresponde el valor del aire, del agua, de nuestra tierra, los que, sin duda, son fundamentales en un país con las características del nuestro; que, asimismo, pone en el centro la idea de calidad de vida como un objetivo fundamental del nuevo desarrollo.Lo anterior se afirma mediante un cambio de mentalidad bastante acelerado. Si se toman como ejemplo las recientes elecciones presidencial y parlamentaria, se advierte que el nivel de propuesta, de diagnóstico y de compromiso adquiridos en esta área por ambas candidaturas es cualitativamente superior y distinto del de 1989. De manera que es importante que los acuerdos que logremos en nuestra legislación reflejen el estado de conciencia y de compromiso que el país tiene hoy, en 1994, y no el de hace cuatro o seis años atrás.Digo todo esto porque se ha dado positivamente un cambio de mentalidad en todos los sectores: en la responsabilidad del Estado, en la del empresariado, que también ha jugado un rol activo en la tramitación y discusión de este proyecto, sobre todo, en la ciudadanía y, por qué no decirlo, especialmente en los niños, que anuncia un cambio bastante radical en la manera de asumir el tema del medio ambiente como parte de nuestra vida.Es importante que, desde ese punto de vista, el proyecto refleje una especie de acuerdo marco de nuestra sociedad, como aquel que se logró en el caso tributario; es decir, un compromiso y un consenso amplio que involucre a todos los sectores, la responsabilidad del Estado y a los empresarios, pero que también incorpore la sensibilidad de la ciudadanía, que normalmente ve más aplastado su derecho a vivir en un medio ambiente sano, libre de contaminación.En este sentido, tiene relevancia la expresión de los ciudadanos y de las organizaciones que los representan en la defensa de este derecho, por cuanto su presencia y la integración de sus propuestas en el acuerdo nos permitirá obtener una ley consensual, con suficiente respaldo y apoyo.Hemos formulado gran cantidad de indicaciones que recogen sensibilidades y proposiciones de estas organizaciones ciudadanas de defensa del medio ambiente que, de alguna manera, representan su derecho a vivir bien en un ambiente más grato y digno.Creo que el acuerdo que se busca respecto de la iniciativa a nivel de la sociedad también debe expresarse en la tramitación en el Congreso. No es completa la sola aprobación del Senado. Por eso, el análisis y la discusión que hemos llevado adelante en la Cámara de Diputados, recogiendo las disposiciones del Senado, pero modificando, a su vez, muchos de los artículos que aprobó la Cámara Alta, permitirán que se logre de manera más plena un acuerdo sustantivo, una especie de nuevo trato medioambiental en nuestro país.¿Cuáles son algunas de las indicaciones más trascendentes producto de los acuerdos obtenidos en la Cámara de Diputados y las cuestiones que quiero resaltar en la discusión de este proyecto de ley? Muchas se expresaron en acuerdos de la Comisión de Medio Ambiente, y las que no fueron aprobadas las volveremos a presentar en esta ocasión.Tema muy importante es la participación ciudadana. El proyecto busca incluir, en toda la nueva institucionalidad que se crea, dicha participación en la evaluación de impacto ambiental -el procedimiento más significativo que se establece en la iniciativa-, como en los mecanismos de defensa del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.En particular, el procedimiento de evaluación del impacto ambiental consideraba la participación de los ciudadanos por la vía de las observaciones. Sin embargo, se reforzó la norma para que, si la Comisión que realizaba la evaluación de impacto ambiental no admitía las observaciones planteadas por las organizaciones ciudadanas, éstas tuvieran la posibilidad de reclamar ante el organismo inmediatamente superior.Asimismo, el proyecto de ley establece la acción pública frente a daños ambientales. En la propuesta original, sólo el Estado o quien sufriere el daño o perjuicio ambiental, directa o indirectamente, podía tener iniciativa en la materia. Después de larga discusión, donde estuvo de por medio justamente la idea de que el medio ambiente tiene mucho de patrimonio común, se amplió la idea de que la acción ambiental la puedan iniciar todos los interesados. Se amplía, entonces, la posibilidad de defensa de la ciudadanía respecto de daños ambientales.Un segundo tema, que me parece de alta trascendencia, se relaciona con la definición de contaminación bastante restrictiva que propuso el Senado. Estaba referida, básicamente a que contaminaba quien infringía alguna norma legal; es decir, si no existía norma no había contaminación, ni causante de ella. Podría plantearse la interrogante de que si la norma legal quedara "corta", tampoco existiría contaminación. O sea, mediante un decreto, podría dejarse al país libre de contaminación, extremando el ejemplo. La Cámara de Diputados modificó esta definición, diciendo que contaminación es todo aquello que afecta la salud, el medio ambiente, el patrimonio ambiental y los recursos naturales, en términos reales y científicos.Una tercera cuestión a que se ha hecho referencia dice relación con la responsabilidad por daño ambiental. El Senado aplicó la doctrina jurídica de la responsabilidad subjetiva; es decir, existiría responsabilidad sólo cuando el daño fuera realizado de manera culposa o dolosamente. En cambio, nosotros consideramos, por la trascendencia e importancia de esta materia, el criterio de la responsabilidad objetiva: existe daño al medio ambiente cuando éste se realiza más allá de si la persona que lo produce actúa en forma dolosa o culposa. Por tanto, quien produjere daño al medio ambiente está obligado a repararlo totalmente, o en parte, si no es posible hacerlo en forma completa.Un cuarto tema, que más bien fue reiterado como preocupación, y que de alguna manera el proyecto logra expresar, es el de la fiscalización. Bien sabemos que puede haber políticas, leyes, instituciones y organismos para ejercer esa acción, pero si no existe la capacidad para fiscalizar el cumplimiento de un conjunto de regulaciones que se consideran necesarias, aunque haya el convencimiento de que no es posible ni viable la sola autorregulación en este campo sino que se requiere una regulación, difícilmente esta acción se llevará adelante.Quiero destacar la idea de que la opción adoptada por el proyecto es que los fiscalizadores siguen siendo, fundamentalmente, los que existen en los distintos ministerios con responsabilidad en el área: Salud, Obras Públicas, etcétera. Sin embargo, está muy presente la necesidad de fiscalizar a los fiscalizadores; es decir, la inquietud de que, a pesar de existir ley y responsabilidades de autoridades específicas, muchas veces, ya sea por dejación o por otras razones, los fiscalizadores simplemente no fiscalizan. Esto lo hemos visto, incluso, cuando hay cambio de autoridad y de personas en algunos organismos que prácticamente no se sabía que existían; pero basta que llegue un funcionario más diligente, más aplicado a su labor, para que inmediatamente se note su presencia. Por lo tanto, preocupa especialmente que haya algún mecanismo y responsabilidad de la Comisión Nacional del Medio Ambiente por fiscalizar a los fiscalizadores, en el sentido de asegurarse de que cumplan su función.Un quinto aspecto importante que se planteó es la necesidad de contar con información. Muchas de las cuestiones aquí planteadas dependen, finalmente, de visiones científicas. Es un tema demasiado técnico, y la falta de información, en muchos casos, hace inaplicable la ley. La idea de tener un catastro del patrimonio ambiental, de incorporar en las Cuentas Nacionales, progresivamente, información sobre los recursos naturales y el medio ambiente, su situación y la capacidad de las universidades de acumular información en este tema, aparece como vital.Por iniciativa nuestra, en la Comisión de Medio Ambiente se aprobó por unanimidad la creación del Fondo de Protección Ambiental. La idea es captar recursos de distintos orígenes destinados a la inversión en información, capacidad de estudio y evaluación ambiental, sin lo cual todo lo que estamos acordando sería simplemente inaplicable. Para esto se creó ese fondo. Debo lamentar que en indicaciones introducidas por el Ejecutivo entre el 10 y el 13 de diciembre se suprime la entrega de recursos provenientes de multas al Fondo de Protección Ambiental.Con el mismo sentido, en la Comisión de Medio Ambiente se pidió el patrocinio del Ejecutivo para una iniciativa bastante interesante, desde el punto de vista de atraer recursos del sector privado para inversiones en el medio ambiente. Se trata de establecer una compensación tributaria para las donaciones destinadas al estudio, a la educación o a crear conciencia sobre la temática ambiental. La idea era aplicar la misma ley relativa a las donaciones culturales, de manera que los aportes se pudieran deducir de los impuestos, creando con ello un incentivo significativo para que el sector privado haga una mayor inversión de recursos en el área. Lamentablemente, el Ejecutivo, a pesar de lo conversado, no patrocinó esa indicación por razones que espero se nos den a conocer durante la discusión del proyecto.Todas estas ideas iban orientadas a juntar recursos en este Fondo de Protección Ambiental para los objetivos que la misma iniciativa de ley propone.Quiero hacer referencia a un tema que ha sido muy difícil tratar, en la medida en que él no es de iniciativa parlamentaria. Por ese motivo, no fue posible avanzar en su discusión en el seno de la Comisión de Medio Ambiente. Me refiero al tema de la institucionalidad para el medio ambiente, de larga discusión, sobre el cual surgió una propuesta para la creación del Ministerio del Medio Ambiente que posteriormente quedó relegada al olvido. Nuestra proposición se orientaba, más bien, a acoger la idea de una Comisión del Medio Ambiente, pero con rango superior al que venía propuesto en el proyecto. Creemos absolutamente necesaria una autoridad ambiental en el país.Cuando las personas tienen problemas en un consultorio, saben a quién recurrir en el campo de la salud; pero, en el terreno del medio ambiente, nunca se sabe cuál es la autoridad que corresponde. En consecuencia, es urgente y fundamental contar con una autoridad del máximo rango en esta materia. Por eso, se propuso darle rango ministerial a la Comisión del Medio Ambiente, tal como sucede hoy con la Comisión Nacional de Energía, de tal manera que ésta fuera una instancia con la más alta autoridad posible y con interlocución directa con el Presidente de la República.Por lo demás y esto puede ser motivo de una indicación al proyecto, la idea de una Comisión es confusa, porque estamos hablando de crear una autoridad que pueda diseñar políticas, pero que también tenga capacidad ejecutiva, fiscalizadora y de hacer cosas. Desde ese punto de vista, pensamos que sería más adecuado mantener el mismo concepto de comisión que existe en la ley, con las atribuciones que en general se le entregan, y darle el nombre de Servicio Nacional del Medio Ambiente o de Dirección Nacional del Medio Ambiente, ya que en nuestro lenguaje nacional eso se aproxima más al concepto real que tenemos de esta Comisión Nacional de Medio Ambiente. Tal como existe un Servicio de Impuestos Internos, que todos sabemos tiene gran capacidad de gestión y de ejecución, en este caso, en el terreno del medio ambiente, se necesita un organismo de esa jerarquía. Por lo tanto, sería más adecuado cambiar el nombre de la Comisión y ponerle Servicio Nacional del Medio Ambiente o, repito, Dirección Nacional del Medio Ambiente.Por último, está en discusión cuál es el lugar más adecuado para instalar este Servicio y, si le cambiamos el nombre, como espero, desde el punto de vista ministerial. En la proposición del Gobierno viene planteada la idea de que quede radicado en la Secretaría General de la Presidencia. En nuestra opinión, eso es muy discutible, en la medida en que estamos hablando de un tema complejo, pero con características especialmente técnicas en su aplicación. Por ello, sería bastante dudosa la conveniencia de que quedara radicado en un ministerio esencialmente político, cuya labor fundamental tiene que ver con el manejo de la realidad política y coyuntural del país y no con un tema que, por definición, dice relación con opciones consensuales de largo plazo, con ideas de desarrollo del país durante décadas, y no con políticas coyunturales. En ese sentido, sería mucho más adecuado ubicar este Servicio en un ministerio que pudiera adquirir cierta especialidad en el área, a fin de enfrentar sus problemas, con toda la complejidad que esto tiene, de una manera técnica, en el entendido de que es un tema que involucra a muchos ministerios. Como está planteado en el proyecto de ley, en la dirección del Servicio del Ambiente deberán tener presencia los representantes de todos los ministerios que, de alguna manera, tienen relación con él.Por ese motivo, presentaremos indicaciones, tanto para reemplazar el vocablo "Comisión" por "Servicio", como para que esté radicado en el Ministerio de Bienes Nacionales.Sin duda, estamos frente a uno de los proyectos de mayor trascendencia para el desarrollo futuro del país. Por definición, éste es uno de los temas del porvenir, y creo que el país lo ha asumido de una manera bastante responsable y completa. También hay que valorar la iniciativa del Gobierno del Presidente Aylwin, la actitud del empresariado, que ha estado activamente incorporado en el impulso de esta ley y no en oposición, como ha sucedido en gran cantidad de países y la gran cantidad de iniciativas de las organizaciones ciudadanas, altamente interesadas en el desarrollo de esta ley, cuyas observaciones recogió la Cámara de Diputados en gran cantidad, por no decir en su totalidad.Considerando todo esto, el Partido por la Democracia dará su aprobación, en general, a esta ley marco, tan necesaria para Chile, y esperamos que en la tramitación de nuestra Cámara pueda mejorarse más aún de lo que se hizo en el Senado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, me referiré a algunos puntos específicos del proyecto aprobado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y que hoy se presenta a esta Sala.Las bases de la aprobación de esta iniciativa por parte de Renovación Nacional, las dará a conocer la Diputada señora Prochelle, integrante de la mencionada Comisión.Quiero referirme, específicamente, a algunos puntos sobre los cuales considero importante mantener el criterio del Senado para su aprobación, incluso modificando algunas de sus propias disposiciones.Hemos presentado las indicaciones pertinentes, y consideramos conveniente tratarlas en esta Sala, y, así, ser analizadas en el tercer trámite constitucional o, posteriormente, en la comisión mixta que debería crearse en el evento de que se susciten discrepancias entre la Cámara de Diputados y el Senado.Fundamentalmente, las indicaciones tienen por objeto reemplazar algunas de las definiciones propuestas en el proyecto enviado por la Comisión, específicamente en lo que se refiere a la conservación del patrimonio ambiental y a lo que constituye el daño ambiental. Hemos procedido teniendo en consideración que respecto de la conservación del patrimonio ambiental es necesario establecer que lo aprobado por la Comisión deja a la totalidad de los componentes del medio ambiente como integrantes del patrimonio ambiental que debe conservarse, lo que, a nuestro juicio, es técnicamente incorrecto. Para estos efectos sería más acertado establecer que para la conservación del patrimonio ambiental debe regularse el uso y aprovechamiento racional de los componentes únicos, escasos o representativos del medio ambiente, con el objeto de asegurar su permanencia y capacidad de regeneración.En el caso del daño ambiental, proponemos que debe ser toda pérdida, disminución, detrimento o menoscabo inferido al medio ambiente, a uno o más de sus componentes, causado por la infracción a las normas de calidad ambiental, a los planes de prevención o descontaminación, a las regulaciones de emergencia y a las exigencias o compromisos derivados de la aprobación de una declaración o estudio de impacto ambiental.En relación con el artículo 3°, analizado por varios señores Diputados, respecto de la responsabilidad objetiva o subjetiva, nos quedamos con la proposición del Senado de la República y con las indicaciones del Ejecutivo -no sé si las habrá aprobado la Comisión técnica-, porque consideramos que en Chile debe mantenerse la responsabilidad subjetiva y no la objetivar por cuanto la primera es la regla general, mientras que la segunda sólo se establece en algunas de las normas legales existentes, con una limitante, incluso disponiendo que el riesgo sea hasta una cantidad determinada, vale decir, el monto por el cual se responde objetivamente. Por lo tanto, a nuestro juicio, la fórmula aprobada por el Senado es la correcta. En consecuencia, apoyaremos la indicación del Ejecutivo en esta materia, para restablecerla.Un tema de bastante importancia y trascendencia es el contemplado en el artículo 36, por cuanto tiene por objeto fundamental la fiscalización de las normas establecidas en la ley en proyecto. Así, su inciso segundo dispone que "la supervisión de estas áreas silvestres corresponderá al organismo administrador del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado." Hemos propuesto una indicación para agregarle, reemplazado el punto aparte poruña coma, la frase: "sin perjuicio de las facultades, en ellas, de los demás organismos públicos". Esto con el propósito de relacionarlo con el artículo 37, por cuanto se estima que no corresponde a una ley de bases del medio ambiente -como se ha señalado en esta Sala- o ley marco afectar o modificar de manera sustancial la competencia de otros órganos públicos sobre las zonas que están en el perímetro de las áreas protegidas, creando contiendas de competencia entre el organismo administrador del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado y otros que hoy ejercen facultades fiscalizadoras sobre dichas áreas. El hecho de que puedan estar supervisadas por el organismo que las administre, no impide que otros órganos públicos ejerzan, en tales zonas, las facultades que la ley les ha otorgado.Por otra parte, el fundamento del artículo 37 está dado en el 35: que el Estado administrará un sistema nacional de áreas protegidas que incluirá parques y reservas marinas, con el objeto de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental.Tomando en consideración que Chile es parte de la Convención de Washington, que obliga a los países signatarios a proteger las áreas silvestres, esta obligación que se impone al Estado no debe entenderse en el sentido de que debe existir un órgano único encargado de supervigilar, fiscalizar y supervisar dichas áreas, sobre todo, si se tiene en cuenta, por una parte, que en la actualidad existen varios órganos del Estado que realizan dicha función de manera eficiente, y por otra, que el proyecto no indica cuál será el órgano que ejercerá esta importante función.El artículo 1° del Código de Aguas señala que las aguas se dividen en marítimas y terrestres y que sus disposiciones sólo se aplican a las terrestres, y su artículo 298 confiere diversas atribuciones, relativas a las aguas terrestres, a la Dirección General de Aguas. En este punto, es conveniente preguntarse si las aguas terrestres comprendidas en el perímetro de las áreas protegidas se excluyen de las normas de este Código, a la luz de lo dispuesto en los artículos 36, inciso segundo, y 37 del proyecto en estudio.El decreto con fuerza de ley N° 340, de 1960, sobre concesiones marítimas, y su reglamento también facultan al Ministerio de Defensa para otorgar tales concesiones respecto de porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, lagos, etcétera.En este punto, con la actual redacción de los artículos 36, inciso segundo, y 37 no queda en claro si esta facultad del Ministerio de Defensa respecto de las zonas ubicadas dentro del perímetro de un área protegida queda condicionada a la aprobación del supervisor de la misma, con lo cual el informe que ésta debiera evacuar al respecto sería vinculante, hecho que, a su vez, se traduciría en que el Ministerio ya no tendría la facultad de otorgar concesiones marítimas en dichas zonas, sino que dependería de otro organismo que, probablemente, no tendrá el rango de Ministerio; más aún, en la especie, podría ser una corporación de derecho privado, como Conaf, al no haber entrado en vigencia la ley N° 18.348.El decreto ley N° 2.222, de 1978, Ley de Navegación, y sus reglamentos complementarios, otorgan facultades a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante respecto de la seguridad de la vida humana en el mar, ya sea en navegación, playas o puertos. Con base en ellas, puede dictar normas relacionadas con este importante tema.La redacción de los artículos 36, inciso segundo, y 37 no es clara, y por lo tanto, quedan sujetos a la interpretación -con las nefastas consecuencias que ello produce en materias legislativas- si las facultades de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante están supeditadas a las normas que al respecto dicte este organismo administrador, o si antes de hacerse efectivas deberán contar con su visto bueno, o si, lisa y llanamente, en relación con dichas zonas, deben entenderse modificadas las leyes y reglamentos referidos, y que, en la especie, la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante carece de facultades al respecto. Por ello hemos propuesto, a través de una indicación, agregar al inciso segundo la frase: "sin perjuicio de las facultades, en ellas, de los demás organismos públicos.".Por otra parte, es necesario señalar que el artículo 57 establece una acción pública, y que lo aprobado por el Senado de la República ha sido modificado, ya que el artículo 55, que originalmente aprobó, preceptuaba que tendrían derecho a acción todas aquellas personas que se encontraren afectadas directamente por el daño producido. Con la modificación introducida por la Cámara de Diputados, queda como acción pública, lo cual, a nuestro juicio, se contradice, incluso, con lo establecido en el artículo 19, número 8°, de la Constitución Política de la República, en relación con su artículo 20, inciso segundo, por cuanto ahí está dada la acción pública para que los ciudadanos que se sientan afectados por no poder vivir en un medio ambiente libre de contaminación ejerzan lo que se denomina recurso de protección, que, en definitiva, es una acción cautelar de los derechos garantizados por la Constitución.Por lo tanto, consideramos mucho más adecuado mantener el artículo originalmente aprobado por el Senado de la República. Es decir, que solamente la persona afectada directamente por el perjuicio o daño, tenga la posibilidad real de accionar, por cuanto si otra persona se siente perjudicada por la acción de un tercero que le provoque daño y no le permita vivir en un medio ambiente libre de contaminación, podrá ejercer el derecho que le consagra la Constitución Política, a través de lo que se denomina recurso de protección.Por último, respecto de la prescripción, consideramos conveniente que esta protección se ejerza una vez que se haya tomado conocimiento del daño producido, porque dejarlo en la forma establecida por la Comisión de esta Cámara, implicaría necesariamente una incertidumbre total y absoluta en relación con los derechos y, por lo tanto, cualquiera acción que se ejerza en el futuro podría ser imprescriptible respecto del daño que se produzca.Para estos efectos, debería seguirse la regla general que existe en nuestra legislación común, esto es, mantener el plazo de prescripción de cinco años, el cual se contaría desde que se haya tomado conocimiento del daño. Esta sería la regla lógica que permitiría la uniformidad de estas normas con la legislación común nacional.Es todo lo que puedo señalar con respecto a esta materia, sin perjuicio de reiterar que la Diputada señora Marina Prochelle dará a conocer los lincamientos generales en representación de Renovación Nacional sobre la iniciativa, en el momento que corresponda.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Sin perjuicio de continuar con el estudio del proyecto, se cita a reunión de Comités en la Sala de la Presidencia.Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto, de vital trascendencia, es mirar el medio ambiente como una dimensión de desarrollo, y así lo señala su texto.Es evidente que el Ejecutivo propone una normativa de gran trascendencia sobre bases del medio ambiente, que promoverá principios generales que van a servir de marco para abordar de manera integral y coherente problemas ambientales y de manejo de recursos naturales. Nadie podría discutir que el proyecto, por su gran contenido, es un paso más de los muchos que ha dado este Gobierno, que termina dentro de pocos meses, pero cuyo espíritu continuará en el próximo con el mismo énfasis.En este análisis positivo cabría señalar que por tratarse de una "ley base", se está determinando en forma explícita una visión bastante concreta que servirá de guía para resolver los conflictos que normalmente emergen entre los distintos derechos que consagra la Constitución, cuando se trata de materias relacionadas con el medio ambiente. Es evidente que hay que subrayar esto.Otro aspecto importante lo constituye el principio de que "el que contamina paga", según el cual el costo de las medidas tendientes a reducir la contaminación, determinado por las autoridades públicas a fin de asegurar un medio ambiente de acuerdo con las normas ambientales, recaerá sobre el contaminador.También habla muy bien del realismo de los autores del proyecto la gradualidad con que deben introducirse los cambios en las normativas ambientales, debiendo darse plazos razonables para que los agentes económicos puedan adaptarse a la futura ley. Vale la pena destacar la importancia de esto, porque con ello no se pierde de vista la sobrevivencia de muchas empresas, especialmente pequeñas, con acceso a pocos beneficios económicos y que podrían verse perjudicadas si no se estableciera la gradualidad.Sin embargo, llama la atención -pido excusas a los colegas que participaron directamente en la Comisión- que en este proyecto de ley tan técnico que contiene facultades controladoras y sancionadoras en relación con el medio ambiente, se hable del aspecto formativo de la educación y se enfatice respecto de la necesidad de educar a la población, en especial a la niñez y a la juventud, sobre la problemática ambiental. En gran medida, es una alusión directa al sistema formador de la sociedad, que es el sistema educacional.No existe en Chile educación ambiental propiamente tal organizada, sólida y bien cimentada en el manejo conceptual. Hay escasa incorporación de elementos ambientales en los diversos niveles de las enseñanzas parvularia, básica y media, y diversos cursos y programas a nivel universitario.Como paso positivo, hay que señalar que en las universidades se han incorporado variables ambientales en el currículum de algunas carreras de pregrado y en diversos programas de posgrado, maestrías y doctorados, relacionadas con el medio ambiente y la ecología. Ello, estimados colegas, ha significado una orientación de los intereses de muchas de las organizaciones académicas de ciencias básicas hacia las cuestiones ambientales, por la actualidad que reviste la materia y por los recursos disponibles. Asimismo, en varios institutos profesionales existen cursos y carreras vinculados con el medio ambiente, tema que hoy estamos tratando en el Parlamento.En la actualidad, la Comisión Nacional del Medio Ambiente cuenta con especialistas en educación ambiental, a fin de incorporar, de manera sistemática, la dimensión ambiental en la enseñanza a todo nivel, tanto en la educación formal como en la informal. Emite, así, señales claras respecto de la orientación que dicha enseñanza debe tener para cumplir con los objetivos de crear conciencia y capacitar.Estimados colegas, el potencial humano existente en el sistema educativo formal del país podría ser, además de esta ley en proyecto, un elemento muy importante de cambio si se incorporara la temática del medio ambiente en cada uno de los programas educativos, partiendo por la educación parvularia, y continuando por la educación básica y media, lo que abarcaría casi tres millones de personas -un 25 por ciento de la población total-, hecho que, lamentablemente, ha sido tomado de manera muy sucinta en la iniciativa que estamos tratando y que puede revertir cualquier proceso a mediano plazo. De ahí la importancia de los diversos agentes del sistema educativo, en especial de los alumnos, dado que ellos se encuentran en proceso de formación, lo cual significa que son mucho más sensibles á los cambios de conducta.Por otro lado, es importante mencionar la necesidad -no se hace en el proyecto- de contar con un cuerpo de profesores preparados para encarar los nuevos tiempos. En este sentido, es imprescindible establecer un sistema de formación que les permita reciclarse en todo lo relativo a la educación ambiental. No sacarnos nada con insistir en la importancia del tema si no iniciamos una cruzada de formación, con metodologías y estrategias innovadoras, que permita a los educadores perfeccionarse y renovarse en su quehacer pedagógico.Chile cuenta con alrededor de 134 mil profesores, distribuidos en educación parvularia, especial, básica y media, los que prácticamente en su totalidad necesitan ser sensibilizados y formados en una pedagogía ambiental.Son múltiples las actividades y tareas que se deben emprender a corto, mediano y largo plazo, en el contexto de la educación ambiental, si se quiere lograr un cambio de actitud y otra forma de comportamiento de las futuras generaciones, que deben conllevar un desarrollo integral sin desmedro del medio ambiente. Deben dictarse, honorables colegas, la legislación y reglamentación correspondientes para que los medios masivos de comunicación otorguen espacios preferenciales al tratamiento de la temática ambiental y favorezcan la formación de una conciencia ambiental. Curiosamente, en Chile no existe televisión estatal. Por lo tanto, todos los espacios deben ser pagados, lo que es de suma gravedad para una cruzada de esta naturaleza.Sin embargo, en esta oportunidad quiero hacer resaltar que, felizmente, los medios de comunicación han aumentado el número de reportajes y su interés por esta importante cuestión que es el tema ambiental. Se han convertido, así, en una instancia válida para conocer, denunciar, discutir y proponer alternativas de solución a muchos de los problemas relativos al entorno que inquietan a la opinión pública. Por fortuna, a los medios de prensa escrita y hablada se han agregado reportajes, aunque esporádicos, sobre la problemática ambiental en los medios televisivos, que demuestran mayor preocupación por la materia, no obstante que sólo han sido reacciones a algún problema que se genera de improviso y que, a las pocas semanas de ocurrido, deja de tener interés público. Lamentablemente, en Chile, en muchas ocasiones, los problemas sólo adquieren su real dimensión -como ha ocurrido en estos días con un problema médico- y producen conmoción nacional por pocas horas, ocultándose el cuerpo del iceberg, que es el problema fundamental.Entonces, hay que decirlo: en alguna medida, el talón de Aquiles del proyecto de ley es la falta de una política sistemática de los medios de comunicación que permita educar a la comunidad sobre la base de antecedentes científicos.En muchos reportajes hemos visto descripciones latas, a veces muy hermosas, de la flora y la fauna; pero sin que esté presente la dimensión ambiental que considere el aspecto social, incluida la población humana del país, a pesar de que en el último tiempo los aspectos descriptivos y de denuncia se han orientado notablemente a cuestiones de la interacción hombre-ambiente, con sus consecuencias de deterioro del entorno, y por esa vía han ido aumentando en presencia.Las publicaciones son también muy importantes. En nuestro país existen algunas que son escritas de tal modo que permiten fortalecer la conciencia ambiental sobre la base de los contactos que las personas mantienen a diario con los productos, los servicios, los problemas ambientales, el deterioro del entorno, etcétera.De acuerdo con lo dicho, en Chile las acciones ambientales desarrolladas a diversos niveles, tanto del Gobierno como de las comunidades de bases, las empresas, los grupos ambientalistas, los centros de enseñanza superior y otros, en la actualidad muestran un sostenido desarrollo, lo que involucra considerar las cuestiones ambientales como partes de la vida nacional, pasando de las consideraciones de tipo afectivo y cualitativo a una adecuada sistematización, ordenación y desarrollo del entorno sobre bases seguras, respaldadas desde los niveles superiores de Gobierno, con señales y directrices que, felizmente, cada día son más claras y apuntan a la formalización de una conciencia ambiental.En conclusión, a pesar de estar bien encaminados, aún falta mucho camino por recorrer. La creación de una conciencia ambiental en el país será -entendamos- un proceso lento, si se pretende hacerlo bien. Es posible llevarlo a cabo más rápidamente, pero no sería integral y seguiríamos, igual que ahora, apagando incendios dondequiera que ellos se presenten, si no educamos para que no se produzcan.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sin duda que discutimos un proyecto importante e innovador, de gran trascendencia, cuya elaboración, como aquí se ha señalado, ha demorado bastante, tanto en el Gobierno como, después, en el Senado y, ahora, en esta Cámara.Al respecto, debo hacer algunas reflexiones. En primer lugar, se trata de un problema nuevo, del siglo XX, que no estuvo presente en las grandes concepciones ideológicas del siglo pasado. En este sentido, recordemos que el tema ecológico fue planteado por primera vez, en el nivel mundial, en forma impactante por los estudios del Club de Roma en la década de los sesenta. Las primeras afirmaciones que se hicieron al respecto provocaron más bien desdén o escándalo en todas las corrientes de pensamiento que se ocupaban del desarrollo económico, en esa época muy optimista, sobre la capacidad de un progreso indefinido sin mayores contradicciones.Estamos ante el gran dilema humano de cómo lograr el desarrollo de la sociedad sin destruir la naturaleza, sino, muy por el contrario, humanizándola, cómo lograr que la contradicción entre el hombre y la naturaleza, que se resuelve por medio del trabajo, pueda no volverse en contra del propio hombre que trata, justamente, de dominarla.Cuando ya han pasado tres décadas desde que los temas han comenzado a discutirse, y cuando hoy existe conciencia universal al respecto en distintos ámbitos del quehacer humano, surge otro gran punto de debate ideológico o doctrinario, muy de fondo y actual: si es conveniente, posible y útil regular la economía y el mercado; o si, por el contrario, este último, por sí mismo, por la propia lógica de su funcionamiento, sea el mejor sistema para producir los bienes y distribuir la riqueza.Quienes han adherido con pasión intelectual -y a veces también con pasión política- a la idea neoliberal, ven con bastante dificultad o aprensión cualquier regulación del mercado, porque ello significa que el Estado, es decir, la actividad política y después la autoridad, fijan normas, criterios, prohibiciones y sanciones justamente a los agentes económicos. Por el contrario, está la tesis de quienes siempre hemos considerado que el mercado debe ser encauzado, corregido y contrapesado, porque en su propia lógica de funcionamiento para no citar los clásicos autores del pensamiento de la corriente socialista, sino a los grandes pontífices autores de las encíclicas sociales de la Iglesia, en su propia naturaleza, lleva implícitas injusticias respecto de los trabajadores o de los más pobres, que no pueden consumir, o bien, de la naturaleza, que es destruida.Por eso, ha sido muy importante el consenso que se ha generado en el Congreso Nacional sobre la necesidad de regular la economía y el mercado. Me alegro muy profundamente de que esto haya contado con el beneplácito y la aprobación de las bancadas de la Oposición que, por lo general, ven con recelo o preocupación cualquier forma de reglamentación o de regulación estatal, en cuanto al funcionamiento de la economía.Hechas estas aseveraciones de carácter general, me referiré al proyecto en discusión.En primer lugar, no cabe duda de que se trata de un proyecto muy positivo, porque intenta coordinar y actualizar la frondosa legislación existente en materia ambiental en Chile desde los años veinte, normativa que, aunque frondosa por sus numerosas disposiciones, prácticamente no se aplica. O sea, no es que en Chile no haya normas sobre el medio ambiente, sino que éstas no se aplican, justamente porque se desconocen, o bien porque han caído en desuso.En segundo lugar, el proyecto es positivo porque revela la existencia de una fuerte conciencia ecológica nacional sobre los peligros que implican la destrucción de la naturaleza, tanto de aguas como de erosión de las tierras, desertificación y contaminación del aire, la que hoy constituye una conciencia universal.En tercer lugar, detrás del proyecto está la aspiración y la voluntad de hacer más eficaces los controles del crecimiento económico, de la actividad industrial y de infraestructura, justamente para mantener los equilibrios del ecosistema.Se trata entonces -y hay que expresarlo con claridad, como lo han dicho todos mis colegas que me han precedido en el uso de la palabra- de un proyecto positivo, de un paso adelante, lo que es importante destacar. Sin embargo, se trata, al mismo tiempo, de una legislación insuficiente y quiero decir por qué. De alguna manera, por esos azares de la vida política, es lamentable que debamos discutirla con tanto apuro en esta Cámara y no con la debida dedicación, como merecería.Este proyecto establece criterios de prevención a la contaminación ambiental, como la obligatoriedad de estudios de impacto ambiental para los proyectos señalados en el artículo 12, y en el caso de que ello no fuera obligatorio, al menos se establece la necesidad de una declaración o estudio al respecto.Pues bien, al referirse a los sectores determinados en el artículo 12, pareciera remitirse, por correspondencia con otro artículo, únicamente al sector privado; pero cuando se habla del sector público en el artículo 23, se excluyen, sin embargo, las instalaciones militares de uso bélico. Quisiera que se aclarara por el Diputado informante o por algún miembro de la Comisión, que entienden más, qué razón de fondo tuvieron para excluir lo que se llama "instalaciones militares de uso bélico". Me pregunto, por ejemplo, ¿por qué la instalación de un puerto militar va a excluirse de las mismas exigencias aplicables al establecimiento de un puerto pesquero o comercial? O sea, deseo que se aclare qué se quiso decir con "instalaciones militares de uso bélico".Quiero entender que no están consideradas en esta exclusión las industrias bélicas.Sería absurdo que las industrias militares, que pueden ser de las más contaminantes según el tipo de productos que estén fabricando, por ejemplo, químicos -aunque adherimos a la Convención Internacional que nos prohibiría fabricar armas o algún componente de sistema de armas de esa naturaleza- no estuvieran sometidas a las mismas exigencias que, en cambio, afectan a industrias de carácter civil.En todo caso, no me queda clara la distinción que parece haber entre los artículos 12 y 23 sobre proyectos de la actividad privada y de la autoridad pública, respectivamente. Pareciera que son normas muy distintas, si se trata de una o de otra, al menos en lo que se refiere al procedimiento. Menos claro me queda cuando nosotros mismos hemos concedido facultades al Ejecutivo para licitar obras públicas. Y en ese caso, me pregunto, cuando se trata de proyectos mixtos de empresas privadas con empresas públicas o de proyectos licitados, a cuál procedimiento se van a ajustar: si al que parece procedimiento general del artículo 12 o siguientes, o al que parece excepcional del artículo 23 y siguientes. Me gustaría que, por lo menos, ese punto pudiera ser aclarado.En segundo lugar, el artículo 10, inciso final, al establecer el proceso de revisión de las declaraciones y estudios de impacto ambiental, preceptúa que la comisión respectiva "considerará la opinión fundada de los organismos con competencia ambiental, en las materias relativas al respectivo proyecto o actividad...".Quiero decir, entonces, que cualquier proyecto será sometido a una doble instancia. En la primera queda vigente toda la legislación actual sobre la materia donde interviene la autoridad sanitaria o de otro tipo, la cual tiene que hacer de todas maneras una evaluación y un estudio para otorgar un permiso, y sobre ese permiso de una autoridad técnica sectorial, se supone que después habría una instancia general en este caso una comisión regional o nacional, según se trate de un proyecto ubicado en una región o en variasen que se tomarán en consideración otros factores, además de los estudios y pronunciamientos de las autoridades sectoriales.Creo que esto es enormemente burocrático. No se entiende -al menos yo no lo entiendo- cómo si hay un permiso favorable de la autoridad sectorial correspondiente marítima, sanitaria o de otro tipoy todos los permisos sectoriales sobre un proyecto fueran favorables, podría haber argumento fundado para que la comisión respectiva emitiera, en cambio, un pronunciamiento negativo, salvo que se estimara que esa comisión estaría preocupada del medio ambiente en general, como que tuviera una especie de intuición de lo que es el equilibrio ecológico y de la cual carecerían las autoridades sectoriales, que más bien verían específicamente si se afecta determinado aspecto del equilibrio ecológico. En todo caso, no me queda clara la relación entre los pronunciamientos de las autoridades sectoriales y el de la Comisión Regional o Nacional, y temo que habría bastante burocracia al respecto.En tercer lugar, creo que remitirlo todo al reglamento, como lo hace el artículo 14, es algo negativo; porque si bien es correcto que el legislador se preocupe de normas generales y deje a las autoridades administrativas la dictación de reglamentos específicos, la verdad es que al leer lo establecido en dicho artículo, en cuanto a que debe ser norma legal -prácticamente, norma jurídica y obligatoria- la que el Presidente de la República dictará, lo cierto es que, en la práctica, hacemos una verdadera delegación de facultades legislativas, pues entregamos a una autoridad administrativa la dictación de una serie de normas de enorme trascendencia. No obstante, entiendo que eso se debe al apuro, a la premura o a la novedad del proyecto; pero en una futura legislación la propia ley debiera establecer algunos de los aspectos señalados en el artículo 14.En el artículo 16, inciso segundo, hay otro aspecto que me llama profundamente la atención cuando dice que el responsable de cualquier proyecto o actividad puede presentar una póliza de seguro para cubrir el riesgo y comenzar desde ya a ejecutar la obra.Como la Comisión Regional o Nacional tiene un plazo de ciento veinte días, prorrogable si hace observaciones al estudio, y después hay procedimientos, tales como reclamos ante el juez, ir a la Corte de Apelaciones, y por la vía de la queja, a la Corte Suprema, podemos estar en un debate que dure un año o más respecto de dar o no la autorización sobre una iniciativa de gran importancia. Sin embargo, el proyecto puede haberse realizado en su totalidad por la vía de haber presentado la póliza de seguro.Evidentemente, no existe autoridad en Chile capaz de decir "destrúyase tal proyecto, destrúyase tal obra", "vuélvase a fojas cero", cuando además ya se ha producido el daño ambiental. La única diferencia estaría en que dicho daño no lo paga quien lo produce, sino que una compañía de seguros. En la práctica, lo más probable es que todos los proyectos comiencen a ejecutarse, pero por la gran burocracia en sus análisis, al final -como hay seguros comprometidos y obras ya realizadas- esta normativa resulte inoficiosa e inoperante. Por eso, no me parece adecuado el artículo 16.En todo caso, comprendo que la iniciación de cualquier proyecto de envergadura de inversión no puede quedar paralizada en forma absoluta, sobre todo del sector privado, por el hecho de que hay que hacer un estudio que puede demorar más de un año. Ello me lleva a concluir que los procedimientos establecidos son muy engorrosos, extensos y que, además, intervienen demasiadas autoridades, lo que puede hacer bastante inoperante esta iniciativa.El inciso final del artículo 17 establece cuándo un proyecto debe ser aprobado.Su redacción contempla criterios muy amplios. En consecuencia, estimo que ningún proyecto será rechazado. En efecto, la disposición señala: "El Estudio de Impacto Ambiental será aprobado -imperativamente- si efectúa una adecuada predicción del impacto ambiental del proyecto, describe sus riesgos e implicancias ambientales, si cumple con la normativa de carácter ambiental y con los criterios establecidos en el artículo 12, y propone medidas de mitigación, compensación o restauración apropiadas.".Si hablamos, por ejemplo, de la represa Pangue en el Alto Biobío, evidentemente se puede presentar un proyecto que haga una evaluación o una predicción, que se ajuste a ciertas normas generales para mitigar el daño y, por lo tanto, no puede ser rechazado. A mi juicio, no hay un criterio o una norma clara para determinar cuándo un Estudio de Impacto Ambiental debe rechazarse. Además, puede ocurrir que cuando una comisión no lo acepte, se recurra a los tribunales -como establece el proyecto- y de acuerdo con este inciso, el juez y la corte se vean obligados a acoger cualquier proyecto de inversión, pese al daño que produzca.Por último, manifiesto mi disconformidad con el hecho de que la Comisión Nacional y las Comisiones Regionales de Medio Ambiente que decidirán sobre estos temas estén integradas, en virtud de los artículos 73 y 83, prácticamente por autoridades de Gobierno: la Comisión Nacional por un conjunto de ministros, y las regionales, por el intendente, los gobernadores, los Seremis, etcétera.En el caso de proyectos del sector público o del privado que cuenten con el respaldo del Gobierno, dichas comisiones ¿tendrán la independencia de juicio suficiente para evaluar objetivamente si el proyecto produce un impacto ambiental irreparable? Me parece que no. No actuarán con la suficiente imparcialidad.Si hay una represa hidroeléctrica del sector privado que cuenta con el aval político del Gobierno, no veo cómo una comisión integrada por ministros o por el intendente, o gobernadores, y por los Seremis tendrá un criterio objetivo, real para evaluar esos proyectos. En definitiva, se llegará a la Corte de Apelaciones o a la Corte Suprema, porque en Chile no hay tribunales administrativos, que serían los adecuados para resolver estos puntos.En verdad, estimo que nuestros jueces -así como el Diputado señor Muñoz Barra se refería a los profesores, cuando todavía no se ha creado la Escuela Judicial, que esperamos que pronto sea aprobada por esta Cámara- aún no tienen los criterios y conocimientos técnicos suficientes sobre medio ambiente como para ser la autoridad que finalmente resuelva estos problemas, sobre todo cuando ha habido una serie de instancias previas de mediación política.En este momento, no tengo una solución para constituir la comisión de otra manera. Por eso, me habría gustado que esta iniciativa se hubiese tratado con más calma en el Parlamento, pues estas aprensiones son de alguien que está preocupado del tema. Me extraña que los Consejos Consultivos, que son de carácter técnico, tanto a nivel nacional como regional, no sean los que resuelvan, en vez de estas comisiones, que son de carácter político. Pero así viene el proyecto y, a pesar de estas observaciones, representa un paso adelante muy importante.Termino lamentando que no se incluya un artículo transitorio que indique con claridad qué leyes de la frondosa legislación sobre la materia siguen vigentes y cuáles no; porque el primer problema que se suscitará será que cualquier persona que presente un proyecto de inversión y tenga que hacer un estudio de impacto ambiental deberá contratar un abogado, el cual le dirá: "Mire, existe esta legislación, pero, además, hay cien normas distintas, desde los años 20 en adelante, que tienen que ver con esta materia." ¿O debe entenderse que aquí hay derogación orgánica? Estimo que no es así, porque la misma iniciativa se remite a leyes anteriores y hace intervenir a autoridades sectoriales. Es decir, esta normativa no sustituye orgánicamente toda la legislación sobre medio ambiente existente en Chile para adecuarla a las exigencias del tiempo actual. Deja vigente toda esa legislación, como quiera que a veces se remite a ella y fija una serie de nuevos criterios y procedimientos. A veces son compatibles, otras, no digo contradictorias, pero por lo menos se pueden topar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, considero muy importante la discusión de este proyecto de ley sobre bases del medio ambiente, porque no cabe ninguna duda de que en el país hace falta una iniciativa de esta naturaleza. Si bien muchas de sus disposiciones deben perfeccionarse, constituye un aporte y un avance de magnitud para el desarrollo del país.Sin duda, varios de sus elementos aún se mantienen como limitantes. A algunos de ellos ya han hecho alusión Diputados que me precedieron en el uso de la palabra, particularmente los señores Viera-Gallo y Elgueta. En su discusión particular debemos buscar la forma de superarlos.Esto también nos debe llevar a reflexionar una vez más -aun cuando no dice relación directa con el proyecto- sobre la tramitación que deben tener estas iniciativas. Parte del debate es general. Así se llama en términos formales la discusión que sostenemos; pero por las urgencias con que se califican los proyectos para un rápido despacho, algunas de estas ideas generales, que podrían consensuarse en la Sala, no pueden implementarse por la premura de tiempo para tratar tales materias.Una de ellas, que no puede soslayarse la mencionó también el Diputado señor Viera-Gallo, se refiere al tipo de institucionalidad que queremos crear para que se ocupe del cuidado del medio ambiente del país.Se establecen comisiones integradas por personas que son controladoras del medio ambiente y que, al mismo tiempo, por sus acciones, normalmente son agentes contaminantes muy poderosos; por lo tanto, no se resuelve el fondo del problema. Por ello, pese a las buenas disposiciones del proyecto, no hay un cambio muy significativo, porque quien controla es el mismo que contamina, y, por consiguiente, no significa una solución.Necesitamos una solución radical del problema, que aborde principalmente este punto.Como bien señalaba un señor Diputado, el artículo 34, por ejemplo, otorga a ciertos organismos la facultad de medir la contaminación de entidades de su dependencia: el Ministerio de Minería, las plantas de la Enami, el Ministerio de Salud, la contaminación producida en los hospitales, etcétera. Ello, naturalmente, quita transparencia al proceso. Sin ir más lejos, cuando se midieron las fuentes fijas de contaminación del aire, entre las diez más contaminantes en Santiago, había tres hospitales, y entre las cien fuentes de emisión más contaminantes, estaban todos los hospitales de la Región Metropolitana.Por lo tanto, se puede sugerir que la medición de contaminación se entregue a una entidad independiente, que debería ser el organismo encargado por la ley de proteger el medio ambiente; pero, en esas circunstancias, no podría estar integrado por las autoridades de las cuales dependen quienes contaminan.En relación con el Director Ejecutivo, a pesar del nivel que se le pretende dar, se puede decir que, dado que el Estado es un gran contaminador en nuestro país, no tiene ninguna autonomía frente a los contaminadores estatales. De hecho, el Presidente de la República lo puede nombrar y remover a su antojo. Por ello, sería conveniente darle estabilidad en el cargo por un período determinado, como se hace con el Contralor General de la República.La Comisión Nacional del Medio Ambiente debería apuntar a ser una contraloría nacional sobre el tema y no un servicio público descentralizado. Por las atribuciones que se le otorgan, el Director Ejecutivo sería un contralor del medio ambiente; pero por su inestabilidad en el cargo y su dependencia, en la práctica, no lo sería, porque depende del Presidente de la República y ni siquiera tiene voto en el Consejo Directivo que aprueba o rechaza las proposiciones del Director Ejecutivo, organismo integrado por autoridades políticas, muchas veces con intereses importantes en la materia que se discute.Por otra parte, la planta que contiene el proyecto es insuficiente para que la Comisión Nacional del Medio Ambiente sea efectivamente una autoridad contralora, en particular, si se incluye la responsabilidad que se otorga a las comisiones regionales del medio ambiente. Esto significa que prácticamente habrá tres funcionarios por región encargados de emitir informes sobre todos los proyectos que requieren de evaluación de impacto ambiental. Ello implicaría, como lo señala la disposición, que si dentro de un plazo de 120 días no se ha evacuado el informe de impacto ambiental, el respectivo proyecto se considerará aprobado, lo cual quiere decir que la falta de personal de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, y particularmente de las comisiones regionales, va a permitir que muchos proyectos sean aprobados por el solo hecho de que no van a alcanzar a ser estudiados por las respectivas comisiones.Adicionalmente, quiero referirme a dos puntos que me parecen importantes. Primero, el artículo 10 especifica los tipos de industrias que deben presentar una declaración de impacto ambiental para iniciar sus actividades; y, segundo, el artículo 11 contiene una lista de los proyectos que deben contar con ella. En realidad, debería haber una lista de los tipos de proyectos que no necesitan de una declaración de impacto ambiental.En nuestra sociedad, lo único que parece ser constante es el cambio. Mañana pueden surgir diversos tipos de actividades o industrias que no estén contempladas en el artículo 11 y, por lo tanto, aun en el evento de ser extremadamente contaminantes, no están obligadas a presentar un estudio de impacto ambiental. Hacer una lista de actividades o empresas que no deban hacer declaración de impacto ambiental, si bien parece difícil, no es imposible. La legislación de Estados Unidos la hace. Existen actividades a pequeña escala que no figuran en la lista, pero que pueden ser extremadamente contaminantes. Para el legislador es muy difícil predecir cuáles serán. En cambio, sí es posible hacer una lista de las actividades que no son contaminantes y pueden quedar exentas de la obligación de hacer la declaración y el estudio de impacto ambiental.El artículo 12 hace aún menos operativo el contenido del artículo 11, ya que las actividades definidas como contaminantes deben hacer el estudio de impacto ambiental sólo si generan algunos de los efectos definidos en él. Aquí advertimos claramente un vacío, por cuanto no se define en forma precisa qué debe contener un estudio de impacto ambiental y con qué profundidad debe ser hecho.En países con legislaciones ambientales más avanzadas, las entidades privadas afectadas directamente por un proceso de contaminación pueden iniciar acciones legales contra el contaminador. En ese sentido, este proyecto de ley constituye un avance, pero creo que no es definitivo. En esas legislaciones, la entidad contaminante debe pagar los estudios de laboratorio y los gastos en que incurre la parte querellante para presentar las pruebas de contaminación, en un plazo perentorio que la autoridad fija, aun antes de que se agoten todos los procedimientos, si es que la parte querellante acredita que existe contaminación o ella es evidente. Avanzar en ese sentido constituiría un progreso enorme, y definir actividades que no son contaminantes ayudaría a resolver el problema de quiénes deben o no hacer declaración de una manera más categórica que como lo hace el proyecto.Por último, el artículo 16 no otorga un plazo suficiente para hacer la evaluación de un proyecto de impacto ambiental. Muchas veces las condiciones cambian en el transcurso de un año y con ello la manera como una actividad industrial afecta el medio ambiente. Un proyecto que puede tener una escasa o nula agresión al medio ambiente en determinada época, puede ser altamente contaminante en otra. Por lo tanto, para evaluar los estudios deberá contarse con plazos mayores que los establecidos en la iniciativa, pues deben ser revisados con detenimiento, y -reitero- debe dotarse de mayor personal para que los estudios puedan ser revisados en profundidad.Por otra parte, hay actividades que deberán autorizarse condicionalmente por períodos quizás de tres años, a fin de verificar que se cumplan los supuestos en que se basan los estudios de impacto ambiental. Ello resulta fundamental por cuanto, en el hecho, todos los estudios de impacto ambiental se basan en supuestos y éstos pueden cumplirse o no. Puede haber una estimación mayor o menor acerca del impacto ambiental que puede significar un proyecto. El debate habido en tomo a la central hidroeléctrica Pangue, en la región del Biobío, no se ha referido a si su construcción produce o no impacto ambiental, sino a cuán grande va a ser y sobre qué supuestos podemos basarnos para verificar si se cumplen las prevenciones tomadas durante la ejecución de las obras. En ese sentido, debiéramos avanzar exigiendo autorizaciones condicionadas en proyectos en los cuales los supuestos son ampliamente discutibles.Por último, me remito, también con respecto a la intervención del Diputado señor Viera-Gallo, a las pólizas de seguro contra el riesgo por daños al medio ambiente, que fija el artículo 16. Aquí no se definen los valores de esa póliza ni cómo se evaluará el potencial daño al medio ambiente. Este artículo es particularmente inquietante, si se considera que por algún trámite administrativo burocrático podrá quedar con permiso de operación una empresa que genera daños importantes al medio ambiente. Pensar, como dijo el señor Diputado, en terminar con una obra que está en funciones parece casi absurdo. Creo que no hay autoridad política capaz de tomar esa decisión.Me remito también a su observación sobre lo dispuesto en el artículo 23. Me parece que no puede quedar excluido de antemano, por corresponder a la autoridad militar su ámbito de gestión, un área completa de actividad económica altamente contaminante. Sugiero que se constituya una comisión dentro de las Fuerzas Armadas que se relacione con la Comisión Nacional del Medio Ambiente, de modo que ellas mismas cautelen el impacto ambiental que puedan tener determinados proyectos y operaciones militares. Baste señalar lo ocurrido en Europa Oriental con la contaminación producida por entidades militares para saber lo peligroso que puede ser crear, por ley, "islas" que no respetan las regulaciones del medio ambiente.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Terminado el Orden del Día.
