PERFECCIONAMIENTO DEL NUEVO PROCEDIMIENTO LABORAL. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley que modifica el Libro V del Código del Trabajo y la ley Nº 20.087, que establece un nuevo procedimiento laboral.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Nicolás Monckeberg Díaz, quien será reemplazado por el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg me pidió rendir el informe, ya que tuvo un pequeño inconveniente que le ha impedido estar en este momento.	Se trata del segundo informe del proyecto de ley que modifica las normas procesales del nuevo procedimiento laboral, cuya entrada en vigencia comenzaba en marzo de este año, pero se postergó hasta marzo de 2008.	Después de la promulgación y publicación de la ley, se detectaron por parte del Ejecutivo y de algunos colegas -entre ellos los diputados Nicolás Monckeberg, Juan Bustos y la señora Laura Soto- ciertos inconvenientes, por lo que se consideró necesario aprovechar el tiempo de vacancia de la nueva justicia laboral para introducirle algunas modificaciones procesales.	El primer informe fue objeto de cuatro o cinco indicaciones que motivaron un segundo informe de la Comisión y un informe de la Corte Suprema, del cual tomamos conocimiento recién en este momento. 	En la Comisión se recogieron algunas de las indicaciones formuladas. Se aprovecharon las propuestas de la Corte Suprema para mejorar las normas sobre exhorto, pues habían quedado poco claras. Es decir, la forma de notificación en tribunales fuera de la región, lo cual se establece en el artículo 429 que se agrega al Código del Trabajo. Luego, se hicieron algunas correcciones al texto. 	Además, se recogió una proposición de la Corte Suprema relativa a clarificar la procedencia de los recursos de apelación y casación, porque en materia laboral las sentencias también son casables. La Corte Suprema, como máximo tribunal, puede conocer de cuestiones de carácter laboral en este nuevo procedimiento de manera categórica y precisa, cuando no se dé cumplimiento a algunas disposiciones que tienen que ver con derechos fundamentales establecidos claramente en la ley.	También se aprobó una modificación en orden a que todo se debe resolver en la audiencia, salvo algún tipo de incidentes imposible de resolver en dicha instancia, como las costas. Eso fue una indicación que presentamos con la diputada señora Laura Soto.	En general, la Comisión recogió casi todas las indicaciones, salvo cuatro que ya habían sido rechazadas en el primer informe, que fueron repuestas en el segundo informe, por el diputado señor Nicolás Monckeberg y que finalmente se rechazaron en la Comisión.	El proyecto forma parte de un todo. Es el primer proyecto con el cual la Cámara de Diputados está dando cumplimiento al desafío planteado en virtud del acuerdo que se logró cuando se postergó la reforma. Las modificaciones al proceso, están siendo despachadas por la Cámara en el plazo establecido para luego ser despachadas al Senado. Mañana daremos un segundo paso, cuando se analice el proyecto que crea nuevos tribunales. Sólo quedará pendiente el tema de las defensorías, que entiendo se resolverá este año, sobre la base de aumentar los presupuestos para el Ministerio de Justicia.	Hay una cuestión de texto que se hizo ver por la Presidencia de la República, que me parece razonable. Se trata de una pequeña modificación al artículo único, para aclarar que las modificaciones se introducen a la ley Nº 20.087, la cual está vigente, pero aún no entra en vigor. Ello, con el objeto de evitar que se produzca un problema interpretativo, para lo cual vamos a pedir la unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es bueno recordar que este procedimiento laboral es parte de una gran reforma de la justicia chilena. 	En los últimos años, hemos avanzado en el tema procesal para modernizar las normas relativas a la defensa de las personas en general y al control de los delitos de manera adecuada y que responda a las necesidades de la sociedad actual.	Para los miembros de la Comisión de Trabajo es muy relevante acentuar la importancia de introducir mejoras al procedimiento laboral, reglado en el Libro V del Código del Trabajo, con la finalidad de perfeccionar algunos aspectos que han motivado inquietudes tanto en los actores vinculados al mundo del trabajo como en los operadores del sistema, es decir, aquellos que tienen que interpretar y aplicar la ley laboral.	Como se ha dicho, se profundizan los principios de celeridad y de concentración, vitales para la oportuna resolución del conflicto; se refuerza el principio de la inmediación, entregando al juez las herramientas necesarias para compenetrarse a cabalidad de la controversia que debe dirimir; se eliminan causas de potenciales dificultades e incertidumbres que podrían producirse en la tramitación de los procedimientos, contenidas en alguna de las normas de la ley Nº 20.087, y se introducen modificaciones al procedimiento de reclamación de multas, con el fin de simplificarlos y hacerlos más breves y expeditos.	Estas ideas se concretan en el artículo único del proyecto, que introduce una serie de modificaciones al Código del Trabajo, y en un artículo transitorio que soluciona la situación intermedia aplicable a las contiendas laborales iniciadas antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 20.087.	Como saben los colegas, el nuevo procedimiento laboral, que se suponía que iba a entrar en vigencia durante este año, fue postergado para marzo del próximo año. Es necesario avanzar en este nuevo procedimiento, a fin de que se haga efectiva la justicia laboral, que es la hermana pobre de la justicia civil y penal.	Asimismo, quiero recordar que dentro del procedimiento laboral, lo relativo a los abogados especialistas en la materia está relacionado con los derechos fundamentales de los trabajadores. Hay un gran avance en el sentido de protegerlos de mejor manera frente a los abusos de que son objeto por parte de los empleadores, porque con la legislación actual no pueden defenderse adecuadamente.	Por eso, vamos a votar favorablemente las indicaciones, a fin de que avancemos en la justicia laboral que se merecen nuestros trabajadores.	He dicho.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto modifica tres aspectos muy importantes de la ley Nº 20.087, que estableció un nuevo procedimiento laboral.	En primer lugar, precisa la audiencia preparatoria, cuya reglamentación era muy vaga porque no estaban establecidos los aspectos relacionados con la presentación de la demanda por escrito, con la contestación y con la recepción de la prueba documental. Por lo tanto, desde esta perspectiva, se logra un avance administrativo en la reforma global del procedimiento laboral.	En segundo lugar, el proyecto corrige el mal denominado “recurso de apelación”, que tenía ese nombre por tradición, porque en realidad es un recurso de nulidad. Por eso, para que quede claramente establecido que no es un recurso de apelación, sino de nulidad, se establecen las causales que en cada caso la fundamentan, sea en las cortes de apelaciones, o en la Corte Suprema, cuando se afecten derechos fundamentales. Sólo se podrá recurrir a la Corte Suprema en este caso.	En tercer lugar, el proyecto se refiere al procedimiento monitorio que en la reforma procesal general era muy engorroso y dificultaba enormemente la gestión de los asuntos, porque su costo llegaba hasta un millón de pesos. Se establece un procedimiento más rápido, que se inicia en la Dirección del Trabajo con el llamado a conciliación. En caso de que ésta no se produzca, pasa al tribunal, pero siguiendo un procedimiento sumario.	En suma, esta reforma del procedimiento laboral ya aprobado por el Congreso Nacional es muy importante, en particular, por estos tres aspectos, razón por la cual nuestra bancada la aprobará.	He dicho.
	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, debo destacar que en este segundo informe la Comisión aprobó prácticamente todas las indicaciones sometidas a su conocimiento. Independientemente de su origen, la gran mayoría de ellas fue aprobada por unanimidad.	Quiero referirme a algunas que no han sido mencionadas aquí y que serán sometidas a votación.	Una de ellas es, a mi juicio, muy positiva desde el punto de vista de la celeridad procesal, porque faculta al tribunal para no recurrir al exhorto, que dilata el proceso, cuando dentro de la misma región uno o más tribunales deban solicitar información recíproca. Es decir, dentro de una misma región, los tribunales podrán obviar el trámite del exhorto formal, que todos sabemos que retrasa el procedimiento laboral.	Después, hay un par de indicaciones, también aprobadas por la Comisión, que tienden a dar mayor seguridad jurídica, básicamente, respecto de las medidas cautelares. Éstas quedan remitidas al monto de lo demandado; no se aplican en forma amplia a todo el patrimonio. El objetivo de esta modificación es evitar una medida cautelar desproporcionada.	Por otra parte, debo decir que el pleno de la Corte Suprema, en su informe sobre el texto del proyecto, hace diversas recomendaciones, muy precisas. Las más importantes ya fueron sintetizadas por el diputado Juan Bustos. Es necesario dejar constancia de que todas ellas fueron acogidas por la Comisión; de manera que nadie podrá decir que no consideramos la opinión del pleno de la Corte Suprema en el estudio del proyecto.	Quiero hacer un comentario sobre una indicación rechazada, de la cual soy autor. Seré muy breve porque no voy a insistir en ella. 	Consideramos muy relevante la intención del legislador de agilizar los procesos, pero al eliminar la facultad del juez de declarar el abandono del procedimiento, a nuestro juicio, no los estamos agilizando. Por el contrario, podríamos generar un atochamiento de causas, puesto que, para fallarlas, el juez estará obligado a terminarlas, procesalmente, aun cuando una de las partes o, incluso, ambas, no hayan hecho gestión alguna para que continúen. Así, podríamos tener tribunales con listados de expedientes sin movimiento durante meses; sin embargo, obligamos al juez a tramitarlos, toda vez que le quitamos la facultad de declarar su abandono. 	La intención de quienes defendieron esto fue evitar que la parte más débil, es decir, el trabajador que no tiene abogado, quede en situación de desmedro. No obstante ser una intención loable, hay que considerar que uno de los efectos no deseados sería que los jueces estarán obligados a tramitar causas que han estado efectivamente abandonadas por mucho tiempo.	Quiero hacer una última reflexión, no obstante lo cual anuncio que aprobaremos todas las indicaciones.	Este nuevo procedimiento laboral no va a funcionar -lo quiero decir con toda claridad-, si no existen los tribunales laborales y los jueces suficientes y una adecuada capacitación de los funcionarios que van a atender estas causas. Tenemos la tremenda tarea por delante, porque las normas se refieren al procedimiento, pero si no contamos con un número adecuado de tribunales y no capacitamos cuanto antes a los funcionarios judiciales y administrativos, va a ocurrir lo mismo que con los tribunales de menores y de familia. Si contamos con una ley para agilizar los procesos, pidamos que el Ministerio de Hacienda no escatime recursos en su aplicación, de modo que funcione bien, para lo cual se requiere un número muy superior de jueces. Al respecto, hay un proyecto en trámite, y he puesto este punto en el debate para que cuando se trate en la Sala le pongamos mucha atención; de lo contrario, la reforma procesal laboral podría no funcionar.	He dicho.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda este proyecto es muy importante, porque agilizará el acceso y la resolución de los problemas que enfrentan muchos trabajadores cuando presentan reclamos por incumplimiento de obligaciones de sus empleadores. La historia nos demuestra que normalmente los reclamos y demandas laborales son bastante menores que los hechos que los motivan. Son muchos los hechos que quedan fuera de reclamo ante los tribunales, porque los trabajadores se dan cuenta de que el sistema procesal es engorroso y largo. Esta reforma permitirá contar con uno mucho más ágil.	Este segundo informe mejora el proyecto, por ejemplo, en relación con el recurso llamado de apelación, cuya interposición se explicita mucho mejor. Si bien en un sistema ágil no debiera existir dicho recurso, es necesario para que la justicia sea lo más efectiva posible.	También se dispone que el demandado debe contestar la demanda por escrito al menos con cinco días de antelación a la fecha de la audiencia.	Es importante la norma que permite que cualquier juzgado con competencia laboral pueda decretar diligencias para cumplirse directamente en la región, sin necesidad de exhorto, diligencia que muchas veces demora la acción y el reclamo del trabajador ante los tribunales.	En definitiva, estamos ante un proyecto que agilizará la justicia laboral. Sin embargo, me preocupa que en un futuro cercano nos encontremos con que el número de jueces sea insuficiente. Aun cuando luego veremos un proyecto relacionado con el aumento de jueces laborales, originado en los reclamos por la poca agilidad de los tribunales, debemos reiterar que la dotación actual será insuficiente para las demandas futuras, además de que hoy existe un sistema complicado, difícil, tortuoso e ineficiente, lo que inhibe a los trabajadores recurrir a los tribunales. Al contar con un sistema eficiente tendremos más demandas. Por lo tanto, debemos ser cuidadosos y no quedarnos cortos en el número de jueces laborales. Debemos estar alerta, de manera que el sistema que queremos implementar no sólo sea eficiente en la letra sino también en la práctica, y no que por falta de jueces se deje de cumplir el cometido que persigue el proyecto.	He dicho.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto en análisis, que perfecciona el procedimiento oral en materia laboral, constituye un cambio extraordinario en nuestro sistema judicial, puesto que acerca la justicia a la gente. La gente entiende mucho mejor un juicio oral que uno escrito. La oralidad es una ventaja, tanto para los trabajadores como para los empleadores, puesto que el tiempo es un recurso muy escaso. El nuevo procedimiento reduce los tres o cuatro comparendos que existen en la actualidad a dos audiencias.	Hoy, los juzgados laborales se encuentran claramente desbordados en su capacidad. Trabajadores y empleadores sienten que nuestra justicia laboral es ineficiente, lenta, tardía y burocrática. Los juicios demoran entre dos y tres años, porque a los juzgados del trabajo ingresan más de ocho mil causas al año. El 25 por ciento de ellas termina en sentencia definitiva; el 15 por ciento en conciliación y el 60 por ciento en archivo. El hecho de que sólo un cuarto de las causas ingresadas termine en sentencia definitiva y que más de la mitad sean archivadas, implica que la gente se aburre de litigar, porque no encuentra justicia en el sistema procesal.	Celebro varios aspectos del proyecto, como el procedimiento de tutela de los derechos fundamentales. También la incompatibilidad con el recurso de protección en caso de que se haya ejercido uno u otro. Esto permitirá un procedimiento por actos discriminatorios en materia laboral, lo cual me parece un cambio sustancial en la materia, sobre todo pensando en las mujeres, que son discriminadas laboralmente. Como es sabido, las mujeres ganan 30 por ciento menos que los hombres por ejercer cargos de igual categoría, por trabajos de igual valor. No será posible terminar con esa discriminación mientras no exista un sistema de tutela jurisdiccional efectiva, como establece el proyecto, por lo que celebro este cambio sustancial en beneficio de la mujer trabajadora.	La iniciativa consagra un sistema novedoso al establecer la responsabilidad subsidiaria para los ejecutivos de la empresa en materia de multas. En una audiencia única de conciliación y prueba se debatirán las multas y se establecerá la responsabilidad subsidiaria de los ejecutivos. El sistema sólo está establecido en cobranza previsional. Con ello, avanzamos hacia una verdadera justicia para los trabajadores.	El proyecto pretendió incluir también a los jueces de policía local en estas materias. Si pensamos que hay 300 mil denuncias radicadas en los juzgados de policía local por infracciones en las autopistas, imaginemos lo que significaría otorgarles competencia en materia laboral. Me parece bien que la Comisión haya desechado esa idea.	La tendencia actual es contar con tribunales especializados que realmente sepan de la materia, de manera que la solución se obtenga conforme a derecho. Por eso, también celebro que existan salas especializadas en materia laboral en la Corte Suprema, y que el presidente de la Corte Suprema, mediante auto acordado, designe a los ministros que las integrarán.	Por último, quiero hacerme eco de una aprensión manifestada por varios señores diputados, en cuanto a si esta reforma podrá operar efectivamente. Es evidente que 27 jueces, con audiencias que duren en promedio dos horas, no podrán atender la alta demanda que provocará el nuevo sistema. Ello podría implicar que la gente común vea aún más distante la justicia de lo que la tiene en la actualidad. Ése es un grave problema que tendremos que debatir al momento de la creación de los nuevos tribunales del trabajo.	El tema se ha planteado en forma tímida. Ha salido en los periódicos algunas veces, pero no se ha dado un debate serio al respecto. La justicia laboral merece que se le otorgue un trato al menos igual al que se le dio a los tribunales de familia. Creo que estamos contestes en que el tema penal tiene más relevancia por el aspecto de la libertad de las personas, pero resulta difícil comprender por qué lo laboral queda tan postergado una vez más. No vaya a ser cosa que nos pase algo similar a lo ocurrido con otras reformas procesales trascendentes, que no han sido operativas por la falta de una solución orgánica en el número de jueces en las comunas de mayor cantidad de habitantes.	En líneas gruesas, celebro esta gran iniciativa que establece un nuevo procedimiento laboral. La oralidad va en la dirección correcta, en el sentido de la rapidez del proceso. Sin duda, el sistema otorgará justicia a los trabajadores, sobre todo a las mujeres.	He dicho.
	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, sólo para anunciar que estoy de acuerdo con el proyecto y que lo votaré a favor.	Sin duda, esta reforma necesita más jueces para funcionar y no enfrentarnos con otro desastre, como ocurrió con los tribunales de familia. Al menos en Puerto Montt, comuna que represento, se aumentó su número, lo que siempre es bueno para los trabajadores.	Sin embargo, y recordando que las personas pasan y las instituciones quedan, quiero hacer hincapié en el compromiso que asumió el Ministerio de Justicia en el sentido de que junto con aumentar la cantidad de jueces, también se designaría cierto número de abogados para representar a los trabajadores ante los tribunales.	Poco sacamos con seguir haciendo reformas, otorgando derechos e intentando dar acceso a una mejor justicia si a la parte más débil, a la que deseamos proteger con la creación de un nuevo sistema y otros derechos, no le aseguramos la debida representación jurídica ante los tribunales.	Por regla general -esto no es para todos, pues muchas pymes tienen una situación económica bastante desmedrada-, cuando un trabajador debe enfrentarse al empleador recurre a la Corporación de Asistencia Judicial. En esta instancia, sea por la escasez de medios económicos o de recursos humanos, gran parte de las causas son llevadas por los postulantes -jóvenes egresados de Derecho que carecen de la experiencia y capacidad de representar debidamente, independiente de las ganas que tengan de hacer bien su trabajo-, las cuales se eternizan o se pierden, porque deben litigar contra abogados de estudios jurídicos importantes.	Hoy, están en el tapete las peticiones de los profesionales y abogados de las corporaciones de asistencia judicial, quienes dicen que no da para más la forma como está funcionando esta institución. Estoy plenamente de acuerdo con ellos. Se requiere modernizar el sistema de asistencia jurídica gratuita a las personas de escasos recursos.	Podremos tener más jueces y una nueva justicia de familia; pero mientras cada chileno no tenga un real acceso a la justicia, a través de un abogado que lo represente, esto no será realidad. Sólo será un sueño.	Hace algunos días, el ministro de Justicia anunció la posible contratación o la implementación de un sistema transitorio a fin de paliar la falta de abogados para asistir a los trabajadores. ¡Basta de parches! Aquí lo que se necesita es una reforma de fondo que establezca un sistema de asistencia jurídica que dé garantías a todos los ciudadanos. Hoy, los únicos que tienen asegurada su representación jurídica son los imputados de un delito. Sin embargo, las víctimas, los trabajadores y las mujeres que recurren a los tribunales de familia no tienen abogado. Es decir, cualquier persona modesta, honorable y decente no tiene cómo defenderse cuando sus derechos son conculcados.	Por lo tanto, me parece bien que tengamos más jueces del trabajo, pues esta reforma iba directo al fracaso de la manera como venía planteada. Al respecto, cabe un papel gravitante a la Presidenta de la República, pues su Gobierno puede dejar un gran legado en esta materia. Ojalá que, como mujer, se mantenga firme ante los temas sociales y que se preocupe de reformar la asistencia jurídica, a fin de que los trabajadores puedan hacer efectivos sus derechos, que estarán garantizados con esta nueva justicia laboral, con la debida representación jurídica que necesitan.	He dicho.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, quiero sumarme a la celebración por el envío de este proyecto, porque la profundización de los principios de celeridad y de concentración, el reforzamiento del principio de inmediación y el respeto por los derechos fundamentales constituyen un avance.	En materia de nulidad procesal, se introdujo una mejora al establecer que deben concurrir copulativamente los siguientes dos requisitos: el perjuicio del litigante y que no exista otro medio susceptible para subsanarlo. Como se recordará, en la ley Nº 20.087 quedó redactada la exigencia de sólo uno de ellos, no de los dos de manera conjunta. Lo propio se hace respecto del recurso de apelación.	También se establece que cualquier juzgado de competencia laboral podrá decretar diligencias para cumplirse directamente dentro de la región sin necesidad de exhorto. O sea, todas las modificaciones son cuestiones de lógica y de avance.	Sin embargo, como se señaló con anterioridad, es absolutamente indispensable que otras cuestiones vayan de la mano con esto. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en forma transversal, fuimos muy insistentes en el sentido de que se debe establecer un mayor número de jueces y, además, una defensoría penal.	Sabemos -está en el espíritu de la sociedad chilena- que la parte más débil es el trabajador. Por lo tanto, debemos tenderle una mano de verdad, no como si fuera cualquier litigante, pues sabemos que es pobre, vulnerable y que está expuesto a cualquier coacción, más aún si es mujer.	Por lo tanto, quiero ser muy insistente al decir que aquí faltan tres cuestiones fundamentales. En primer lugar, establecer una defensoría exclusiva para los trabajadores, lo cual hicimos presente en la Comisión. En segundo lugar, reponer en las cortes de apelaciones las salas con competencia exclusiva en el trabajo, porque si no existe una segunda instancia especializada, no sacamos nada con especializar la primera. Son cuestiones que, a nuestro juicio, deberían ser consideradas. En tercer lugar, aumentar el número de jueces del trabajo, de modo que no pase lo mismo que con los tribunales de familia. La labor de los tribunales del trabajo debe ser efectiva.	He dicho.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el proyecto forma parte de un conjunto de iniciativas de los gobiernos de la Concertación que, una vez aprobado, provocará una verdadera revolución en la defensa de los derechos de los trabajadores. En esta oportunidad, hablamos de un nuevo procedimiento laboral, oral, que permitirá reducir enormemente la duración de los litigios que enfrentan los trabajadores para defender sus derechos. Según estadísticas de la Dirección del Trabajo, los juicios en los tribunales laborales de la Región Metropolitana duran, en promedio, tres años y medio. Se nos ha dicho que de aprobarse las otras iniciativas sobre la materia -que enseguida comentaré-, la duración de los juicios sería de siete u ocho meses como máximo. Esto significa que un trabajador podrá ver defendidos sus derechos en un plazo extraordinariamente más breve.	Pero esta iniciativa no tendría mucha importancia si no estuviera complementada con otras que ya están en curso de aprobación. Entre ellas, quiero destacar la que aprobó la Cámara de Diputados que crea cuarenta tribunales del trabajo adicionales y veintiséis mixtos, también adicionales. Es decir, a los tribunales del trabajo que hoy existen se agregarán cuarenta y otros veintiséis tendrán una función mixta, en el sentido de que también tendrán preocupación preferente por materias laborales. Estos juzgados tendrán una especialización en ese ámbito y aplicarán el nuevo procedimiento laboral.	Pero ambas iniciativas -la que establece un nuevo procedimiento laboral de carácter oral y la que crea más tribunales del trabajo- por sí mismas no provocarían una revolución tan importante si no estuvieran complementadas con una tercera iniciativa, que el Ejecutivo pronto enviará al Congreso Nacional, que instaura una nueva institución: la defensoría laboral. Dicha institución permitirá a los trabajadores contar en todo el país con una defensa gratuita a cargo de abogados especializados, al mismo nivel de los profesionales de los empresarios, que son la contraparte en los juicios laborales. Al no tener un abogado especializado, los trabajadores quedan en una situación de desequilibrio frente a los empresarios.	Esta nueva institucionalidad laboral en su conjunto -defensoría laboral, más tribunales especializados en la materia y un nuevo procedimiento laboral, más expedito- podría verse complementada aún más con la modificación del Código del Trabajo en orden a facilitar que exista un mayor número de trabajadores sindicados. No olvidemos que del total de trabajadores susceptibles de sindicarse, apenas el 8 por ciento está en esa condición, en circunstancias de que es un derecho consagrado en el número 19º del artículo 19 de la Constitución Política. Si el Ejecutivo envía un proyecto para aumentar la cantidad de trabajadores que negocia colectivamente, tendremos una nueva realidad, que no sólo incidirá en la defensa de sus derechos, sino también en una mayor paz social. A diferencia de lo que muchas veces piensan la Derecha y los sectores más reaccionarios del empresariado, dicho proyecto no provocará mayores huelgas ni más conflictos sociales. Por el contrario, permitirá que las negociaciones colectivas arriben a acuerdos probablemente en la etapa anterior al conflicto que derivará en una huelga, por una razón muy sencilla: las huelgas que hemos conocido, como la de los subcontratistas de Codelco, que duró muchos días y significó pérdidas para el erario, y la de los trabajadores forestales en Arauco, no estaban estipuladas en el procedimiento de negociación colectiva. Si tuviéramos procedimientos expeditos de formación de sindicatos y de negociación colectiva, habría más paz social y no tendríamos el espectáculo de buses y camiones quemados, que es el único camino -no es que yo lo esté incitando ni mucho menos; creo que son actos repudiables- por el que pueden transitar los trabajadores cuando no tienen posibilidades de negociación.	Por eso, los diputados socialistas entusiastamente vamos a aprobar este proyecto y las otras iniciativas que apuntan en la misma dirección. Todas ellas contribuirán a tener un país con más paz social, con mayor equilibrio económico y con mejor distribución del ingreso. Todo el mundo sabe que la discusión respecto de la distribución del ingreso está centrada en la empresa, que es la fuente de la riqueza del país. La discusión entre remuneraciones y utilidades del empresario, que es muy legítima y que se produce en todo el mundo, debería darse con la misma legitimidad en un país como el nuestro. Espero que eso ocurra más temprano que tarde. Como esta iniciativa apunta en esa dirección, la aplaudimos y la apoyaremos entusiastamente.	He dicho.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero hacer un par de precisiones menores que, a mi juicio, son pertinentes.	Nosotros ya modificamos el procedimiento laboral. La ley Nº 20.087 estableció la oralidad del procedimiento laboral. En esa misma ley se crearon los tribunales nuevos que señalaba con acierto el diputado Aguiló.	Sin embargo, antes del 1 de marzo de este año, se decidió, por distintas razones, aceptables o no, postergar por un año su entrada en vigencia. ¿Qué estamos haciendo en este año de postergación? Una trilogía básica, como dijo el diputado Aguiló. Su primer componente es el proyecto en discusión, que modifica el nuevo procedimiento laboral a fin de hacerlo aún más expedito. La iniciativa busca más celeridad que la que se establecía en la ley aún no vigente. La teoría -no la práctica- indicó que dicha ley no tendría el efecto de rapidez deseado. Por eso me uno al apoyo entusiasta a este proyecto, como señaló el diputado Aguiló.	El segundo componente lo constituye la creación de nuevos tribunales, aparte de los ya creados en la ley Nº 20.087, mediante otro proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y que será tratado en la Sala en los próximos días, según lo determine la Mesa. Ese proyecto crea otros cuarenta tribunales del trabajo y algunos con función mixta. Es decir, más que duplica los establecidos en la norma que debía regir a contar del 1º de marzo recién pasado, lo que significó una de las razones fundamentales para su postergación. 	Ese proyecto se discutirá mañana o pasado mañana. En la oportunidad, habrá tiempo para debatir si los tribunales son suficientes o si faltan, y con razón muchos diputados dirán que no se consideró a las regiones y pedirán alguna explicación al respecto. 	Esa iniciativa y la que discutimos hoy son esenciales. Por cierto, es absolutamente legítimo y puede ser necesario que la sociedad discuta desde la perspectiva filosófica sobre la modificación del derecho de huelga y su ampliación. También es absolutamente legítima la discusión sobre la existencia de más días festivos y puede haber diferentes opiniones al respecto. Asimismo es perfectamente legítima la discusión en relación con que no se debería trabajar el día domingo, independientemente de quién sea el autor de la respectiva iniciativa y de las peleas sobre su autoría, lo que, a pesar de que llena las páginas de los diarios, es secundario. También es legítimo hablar sobre flexibilización laboral. Uno puede estar a favor o en contra, pero es una discusión legítima. 	Pero todas esas discusiones son pura teoría si la justicia laboral no funciona. Si modificamos leyes sustantivas del procedimiento laboral y derechos fundamentales, pero el Estado no cuenta con la capacidad de responder a las demandas de quienes se sienten pasados a llevar en sus derechos, estamos haciendo pura teoría.	No puede volver a ocurrir lo que sucedió con los tribunales de familia. No puede ser que un Estado moderno que cada día quiere ser más garantista, más democrático y más ciudadano, en la lógica de la señora Presidenta de la República, cree legítimas expectativas a una sociedad que desea avanzar en mayor bienestar, pero no las condiciones para su concreción.	En consecuencia, si las ecuaciones del Ejecutivo para los nuevos tribunales no resultan todavía suficientes, debemos efectuar la respectiva discusión, porque es de la esencia de este poder del Estado. 	No habrá reforma válida, por más pomposas que sean las conferencias de prensa y más importantes las declaraciones, si no existe un establecimiento jurídico que resuelva esos derechos. Sería hacernos los lesos y crear expectativas equívocas.	En consecuencia, estamos ante hechos muy esenciales.	Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar una mala noticia al colega Aguiló. Según escuché -tengo fundamentos para lo que voy a decir-, no se presentará a tramitación legislativa uno de los proyectos que originalmente formaba parte de la trilogía a que nos referimos. En efecto, se nos dijo que el Ejecutivo decidió no enviar a tramitación, al menos para el próximo año, el proyecto de ley que crea la defensoría laboral -cuya lógica sería equivalente a la de la Defensoría Penal Pública-, sino aumentar los fondos del Ministerio de Justicia, de manera que exista una mayor cantidad de programas y más abogados en las corporaciones judiciales. A mi juicio, esa decisión constituiría un grave error -lo que no quita que prestemos nuestra aprobación al proyecto en estudio ni al relacionado con los tribunales, que se verá durante esta semana-, porque quedaría pendiente una parte esencial de esa trilogía que en su momento motivó la respectiva suspensión. 	En mi opinión, aún es tiempo de convencer al Ejecutivo -hoy, mediante esta modesta intervención, o mañana, cuando se discuta el proyecto sobre tribunales- de que es indispensable poner fecha a la tramitación del proyecto de ley que crea la defensoría laboral; si se quiere, en forma gradual, pero con todas las de la ley, no simplemente con el aumento de programas en un ministerio determinado para ver cómo funciona.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
