TIPIFICACIÓN DE CONDUCTA DE MALTRATO O CRUELDAD CON LOS ANIMALES. Segundo trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que tipifica la conducta de maltrato o crueldad con los animales.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, es el señor Álvaro Escobar.
	El señor BUSTOS (Presidente).- A este proyecto se le dará tratamiento de Fácil Despacho, es decir, se destinará un máximo de 30 minutos para su debate, con el objeto de discutir en profundidad el informe de la Comisión Investigadora de Codelco, que figura en segundo lugar de la Tabla del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, voy a tratar de resumir el informe.	La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente discutió, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que tipifica la conducta de maltrato o crueldad con los animales, iniciado en moción del senador señor Antonio Horvath Kiss y de los ex senadores señores Rodolfo Stange, Gabriel Valdés, Ramón Vega y José Antonio Viera-Gallo.	La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el 9 de agosto de 2007, aprobó en general este proyecto de ley, luego de lo cual, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, fue remitido a esta Comisión con todas las indicaciones presentadas durante su tramitación para segundo informe reglamentario.	Para el despacho de esta iniciativa se ha hecho presente la urgencia, con carácter de “suma”, de la cual se dio cuenta en la Sala el martes 4 de diciembre de 2007.	Artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones en la Comisión.	En esta situación se encuentran los artículos 5º, que pasa a ser 4º; 6º, que pasa a ser 5º; el 7º, que pasa a ser 6º; el 8º, que pasa a ser 7º; el 9º, que pasa a ser 8º; el 10, que pasa a ser 9º, y el artículo transitorio.	No hay disposiciones calificadas como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Los artículos 2º y 3º fueron suprimidos del texto del aprobado en el primer trámite reglamentario.	La Comisión modificó las siguientes disposiciones propuestas en su primer informe:Artículo 1º.	Como los colegas recordarán, la norma aprobada en el primer informe tenía por objeto sancionar a quien cometiera actos de maltrato o de crueldad con animales con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo con esta última.	La presidenta de la organización Proanimal, que fue recibida por la Comisión con el objeto de que entregara su opinión sobre esta norma, se refirió al marco jurídico actual sobre el bienestar animal e hizo referencia al proyecto de ley sobre protección de los animales (boletín Nº 1721-12), mediante el cual se procuró dar solución a los vacíos legales de la normativa vigente en esta materia. 	Hizo notar que durante la tramitación de esta iniciativa legal se presentaron algunas dificultades que entrabaron su despacho, entre las cuales destacó la eliminación del delito de maltrato animal contenido en el artículo 291 bis del Código Penal, sin que se obtuviese, como contrapartida, la aprobación de las normas propuestas para tipificar nuevas figuras destinadas a sancionar dicha conducta. 	Indicó que esta situación trajo como consecuencia la paralización en la tramitación de ese proyecto, por considerarse que carecería de sentido la entrada en vigencia de una ley de protección animal que deje en la impunidad el maltrato y la crueldad animal. Asimismo, puso en evidencia que hay otros vacíos en el ámbito sancionatorio de infracciones de carácter administrativo.	Planteó la conveniencia de reemplazar el artículo 1º, que sanciona a quien cometa actos de maltrato o de crueldad con animales, por una norma de reenvío que disponga la aplicación del artículo 291 bis del Código Penal en estos casos, y por otra que tenga por objeto restablecer este precepto, en atención a que el proyecto de ley sobre protección animal aprobado propuso derogarlo. 	Argumentó que el delito de maltrato y crueldad con animales ha sido contemplado en dicho cuerpo legal desde 1874, y que en 1989 fue incorporado entre los delitos relativos a la salud animal y vegetal, siendo efectivo en su aplicación.	Destacó la importancia de mantener la unidad de fundamento jurídico en la tipificación, interpretación e integración de la norma y de conservar la tradición legislativa en esta materia. 	Sostuvo que si bien, generalmente, los tribunales han sancionado al autor de este delito sólo con multa, es aconsejable que el maltrato animal sea considerado un delito y no una falta que sea de competencia de los juzgados de policía local, que carecen de las facultades de los órganos que conforman la justicia penal.	Los diputados Ascencio, Burgos, Chahuán, García-Huidobro, la señora Carolina Goic, y los diputados Hales, Ojeda, Valenzuela y el que habla presentamos una indicación para sustituir el artículo 1º, la cual fue aprobada por unanimidad.Artículo 2º.	La norma aprobada en el primer informe tiene por objeto sancionar con la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales al que, sin incurrir en la conducta descrita en el artículo anterior, deja a un animal en situación de peligro o de padecer sufrimiento innecesario.	Los diputados Ascencio, Burgos, Chahuán, García-Huidobro, la señora Carolina Goic, y los diputados Hales, Ojeda, Valenzuela y el que habla presentamos una indicación para suprimir este artículo.	El propósito de la indicación es eliminar un tipo penal cuya descripción se considera vaga e insuficiente, en términos tales que podría ocasionar problemas de interpretación e, inclusive, configurar una ley penal en blanco. 	La indicación fue aprobada por unanimidad.Artículo 3º.	La norma aprobada en el primer informe faculta al juez para conmutar la pena de multa aplicada en los casos de simple delito, por determinadas actividades en beneficio de la comunidad, las que deberán fijarse de común acuerdo con el infractor. Establece la forma en que se determinará la duración de estos servicios, las menciones que debe contener la resolución judicial a este respecto, y dispone que la conmutación quedará sin efecto por el solo ministerio de la ley, en caso de que no se realicen en forma cabal y oportuna los trabajos determinados por el tribunal, debiendo cumplirse íntegramente la sanción originalmente aplicada, a menos que el juez, por resolución fundada, determine otra cosa.	Los mismos diputados presentamos una indicación para suprimir este artículo.	Si bien durante el debate se plantearon dudas respecto de la conveniencia de eliminar la facultad del juez para conmutar una pena pecuniaria por trabajas en beneficio de la comunidad, al final, se tuvieron en consideración los argumentos proporcionados por la presidenta de Proanimal para respaldar la eliminación de esta norma, los cuales dicen relación con la eventual ausencia de un efecto rehabilitador que tendría la realización de este tipo de trabajos. 	La indicación fue aprobada por mayoría de votos: siete a favor y una abstención.	Los Diputados Chahuán, Escobar, Meza, la señora María Antonieta Saa y el señor Sepúlveda presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo nuevo, que pasa a ser 2º: 	“Artículo 2º.- Podrán querellarse en los delitos de maltrato o crueldad con animales, las organizaciones con personalidad jurídica que tengan por finalidad la protección de los derechos de los animales.”	La indicación pretende otorgar legitimación activa a ese tipo de organizaciones para presentar querellas en contra de quienes cometen esos delitos, habida consideración de que, en virtud de la reforma procesal penal, ello no es posible, ya que actualmente sólo pueden querellarse la víctima, su representante legal, su heredero testamentario y los órganos o servicios públicos cuando sus leyes orgánicas les otorguen facultades para ello. 	A juicio de los autores de la propuesta, la limitación en materia de legitimación activa es especialmente grave en el caso del delito de maltrato o crueldad con animales, ya que coloca a estos en una situación de indefensión, especialmente cuando las mascotas son agredidas por sus propios dueños.	Adicionalmente, se argumentó que la norma beneficiará al Ministerio Público en el ejercicio de la persecución penal, al permitir que esas organizaciones coadyuven con su labor. 	Se aprobó la indicación por unanimidad.	Artículo 4º, que pasa a ser 3º.	La norma aprobada en el primer informe exige que los circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de los animales, los laboratorios de diagnóstico veterinario, los establecimientos destinados a la producción industrial de animales y sus productos y los locales comerciales establecidos para la compraventa de animales, cuenten con las instalaciones adecuadas a las respectivas especies y categorías de animales para evitar el maltrato y el deterioro de su salud, así como también que adopten las medidas necesarias para resguardar la seguridad de las personas.	Se presentó una indicación de los diputados Escobar, Meza y Sepúlveda, para incorporar el siguiente inciso segundo: 	“Iguales obligaciones recaerán en hospitales, clínicas, consultas veterinarias, y en los establecimientos destinados a la investigación o docencia sobre animales, adiestramiento, concursos y hospedaje de éstos.”	El objeto de la indicación es consagrar, respecto de los establecimientos que se señalan, las obligaciones de contar con las instalaciones adecuadas a las respectivas especies y categorías de animales para evitar el maltrato y el deterioro de su salud.	Se aprobó la indicación por unanimidad.	En consecuencia, el texto del proyecto es el siguiente:	“Artículo 1º.- En casos de maltrato o crueldad con animales se aplicará lo previsto en el artículo 291 bis del Código Penal.	Artículo 2º.- Podrán querellarse en los delitos de maltrato o crueldad con animales, las organizaciones con personalidad jurídica que tengan por finalidad la protección de los derechos de los animales.	Artículo 3º.- Los circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de los animales, los laboratorios de diagnóstico veterinario, los establecimientos destinados a la producción industrial de animales y sus productos y los locales comerciales establecidos para la compraventa de animales, deberán contar con las instalaciones adecuadas a las respectivas especies y categorías de animales para evitar el maltrato y el deterioro de su salud. Asimismo, deberán adoptar todas las medidas necesarias para resguardar la seguridad de las personas.	Iguales obligaciones recaerán en hospitales, clínicas, consultas veterinarias, y en los establecimientos destinados a la investigación o docencia sobre animales, adiestramiento, concursos y hospedajes de éstos.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, el proyecto es de Fácil Despacho, por lo que le ruego sintetizar su intervención.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, los señores diputados tienen el informe en sus pupitres y estoy cierto de que lo han leído y conocen el resto del articulado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a la sugerencia de su señoría al artículo 291 bis, que se incorpora como artículo 10 del proyecto. A mi juicio, el Senado debiera agregarlo con todos sus reglamentos y legislaciones vigentes. 	El estudio de los informes que analiza el proyecto me lleva a la convicción de que es de suma importancia contar con un cuerpo legal moderno y eficiente en el tema de la crueldad con los animales.	Considero positivo mantener que en caso de maltrato o crueldad con animales se aplicará lo dispuesto en el artículo 291 bis del Código Penal.	Sin embargo, para las penalizaciones, debiéramos introducir indicaciones. Como no se hizo en la Cámara, espero que el Senado presente una indicación que defina en forma más explícita el contexto en que puede verificarse crueldad animal. Es muy distinto el caso de personas que, siendo dueñas de una mascota, le proporcionan una vida cruel, sin alimentarlos adecuadamente, en hacinamiento y abandono, de aquel que trepa una pandereta de una casa, se asoma a la del vecino, lacera a un perro de raza boxer y delante de los niños propietarios del perro lo ahorca, porque le molestan sus ladridos. Este es un caso verídico.	Imaginemos el daño sicológico para esos niños al ser testigos de atrocidades de características como las que he descrito, que los pueden marcar para toda la vida y dañar irreparablemente, mientras el criminal -porque ese individuo es un criminal- no pagará por el daño producido.	Más que multas o indemnizaciones, debemos aplicar una penalidad mucho mayor, aumentando la sanción al doble o al triple de la propuesta en este cuerpo legal, ya que el daño psicológico a personas, sobre todo a niños, por el maltrato animal, debe considerarse una agravante del delito.	Siguiendo con la contextualización de los hechos, el proyecto debiera introducir una cláusula que se refiera a las actividades deportivas en que participan animales. Por ejemplo, los saltos ecuestres, el polo, el rodeo, donde por diversas circunstancias, los animales podrían sufrir algún daño.	En el caso de esos deportes, debidamente regulados por reglamentos elaborados y controlados por entidades con personería jurídica, las denuncias por crueldad debieran radicarse en los organizadores de los eventos y no quedar sujetas a la interpretación de personas u organizaciones externas que puedan considerar esos deportes como crueles.	Es claro que el rodeo ha sido uno de los impedimentos para que tengamos una buena ley que sancione el maltrato animal. Por ello, debemos atrevernos a poner el tema en la mesa, y buscar una salida que evite, en el corto plazo, la paralización de una actividad que tiene tantos adeptos en Chile.	Esa indicación permitiría incluso a esas organizaciones denunciar malas prácticas en el adiestramiento de los animales utilizados en esos deportes.	Otra situación que se debiera sancionar con penas mayores son las riñas de perros, que sabemos que se realizan clandestinamente en Chile. Ésa es una crueldad máxima que merece una sanción mucho mayor que la penalización de las apuestas ilegales. Las sanciones debieran ser del doble o del triple de las propuestas en el proyecto.	En el artículo 2º, que dice que podrán querellarse en los delitos de maltrato o crueldad con animales, las organizaciones con personalidad jurídica que tengan por finalidad la protección de los animales, yo agregaría la siguiente expresión: “las organizaciones con personalidad jurídica cuyo objetivo sea el fomento y control de la crianza de animales”, ya que, de ese modo, esos organismos tendrían la potestad de controlar, en lo que se refiere a la crueldad, la forma de criar de quienes están en dicha actividad y así, más que sanciones, los clubes o federaciones podrán patrocinar ante la justicia causas contra personas que, en lugar de criar, explotan animales y les dan un trato indigno y soez.	En síntesis, hay que avanzar en la materia, hay que aprobar el proyecto, que significará un gran paso en un tema que desde hace tiempo debiera estar mucho más claro y definido en nuestra legislación.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero señalar que hay un error formal en el proyecto, el cual tendría que ser corregido para cumplir con el objeto de despacharlo en esta sesión.	El artículo 10 incorpora el artículo 291 bis en el Código Penal. El problema es que ya existe un artículo 291 bis en ese cuerpo legal. Por lo tanto, de aprobarse la norma, como se propone, habría dos artículos 291 bis, diferentes y con la misma numeración.	Al parecer, el error se produjo porque en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente no se advirtió que el artículo 291 bis estaba vigente. Se argumenta que el proyecto sobre protección de los animales, boletín Nº 1721-12, propone su derogación. Sin embargo, esa iniciativa todavía está en trámite; por lo tanto, el artículo 291 bis todavía está en vigor.	En consecuencia, si queremos dictar una buena ley debemos modificar el artículo 10 y cambiar la forma verbal “Incorpórase” por “Reemplázase” 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de leer el título del proyecto, creo que nadie podría dejar de preocuparse por el maltrato o crueldad con los animales. Pocas veces se ve que el ser humano le entregue cariño a los animales.	Si bien es cierto existe la obligación de contar con instalaciones adecuadas a las respectivas especies y categorías de animales para evitar el maltrato y el deterioro de su salud, iguales obligaciones recaerán en hospitales, clínicas, consultas veterinarias y en los establecimientos destinados a la investigación o docencia sobre animales, adiestramiento, concursos y hospedajes de estos.	Me interesa saber sobre el financiamiento que propone el proyecto para que cuenten con hospedaje, especialmente los perros vagos o maltratados, porque no veo claridad al respecto. Eso tiene un costo, que debe ser financiado. ¿Quién lo hará?	En virtud de esta norma, existe obligación de tener hospedaje en las distintas provincias y regiones. Conozco muy de cerca un lugar destinado a ese menester en una comuna de mi distrito, pero es muy precario. Cuando las municipalidades carecen de medios, hacen lo que pueden. Por eso, debería haberse incorporado el financiamiento de los hospedajes de los animales vagos en esta norma.	Ésa es mi consulta al diputado informante o a algún miembro de la Comisión.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a los autores de la moción y a las organizaciones que han participado en su discusión, en especial a Proanimal-Chile.	En segundo lugar, pido mayor información sobre el artículo 3º, el cual plantea que los circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de los animales; los laboratorios de diagnóstico veterinario, los establecimientos destinados a la producción industrial de animales y sus productos, y los locales comerciales establecidos para la compraventa de animales, deberán contar con las instalaciones adecuadas a las respectivas especies y categorías de animales para evitar el maltrato y el deterioro de su salud.	¿Cómo se determinarán las “instalaciones adecuadas”? ¿Serán materia de reglamento? ¿Cómo se fiscalizarán las instalaciones adecuadas para las respectivas especies? ¿A través del Servicio Agrícola y Ganadero o de los servicios de salud? ¿En el reglamento figurarán la determinación de las especies, las categorías de los animales y la definición de las instalaciones adecuadas?	A mi juicio, es muy bueno el proyecto, pero me gustaría saber dónde se especificarán algunas atribuciones y aspectos que quedan un poco vagos.	El artículo 4º expresa que “en el beneficio y sacrificio de animales deberán emplearse métodos racionales tendientes a evitarles sufrimientos innecesarios”.	Como veterinaria, me he dado cuenta de que no se emplean tales métodos y que, en cambio, se aplican unos bastante cruentos. Me gustaría saber qué métodos se utilizarán y dónde se especificarán, según las especies y categorías de animales.	Me parece muy interesante que la fiscalización de lo dispuesto en los artículos 3º y 4º, así como el transporte de ganado mayor y menor, esté a cargo del Servicio Agrícola y Ganadero. Sin embargo, este último tema debiera reestudiarse con más acuciosidad. La pregunta es dónde lo haremos.	Antes de terminar mi intervención -sé que el informe sobre Codelco es más importante que este proyecto-, quiero manifestar mi preocupación por los reglamentos de las leyes que se dictan. Los parlamentarios no tenemos idea qué establecen y, al final, a veces no tienen nada que ver con el espíritu de la ley.	Insisto, quiero una explicación de estos detalles, por el diputado informante o por algún miembro de la Comisión. Que me diga si lo que he mencionado quedará en el reglamento o en la ley.	He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).- Quiero señalar que todos los proyectos son importantes.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- No se nota, Presidente.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Lamentablemente, este proyecto se ha tratado en Fácil Despacho y debemos respetar el Reglamento, como usted muy bien lo sabe.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, considero que estamos tratando un muy buen proyecto. Es importante que nos pongamos, en general, a tono con el tema, porque cuando protegemos la biodiversidad estamos generando que todos los seres vivos existentes en la tierra no sean mirados desde la perspectiva del hombre, sino de acuerdo con sus propias capacidades. Se ha demostrado que todos ellos tienen la capacidad de adaptarse, en diferentes grados, a un determinado hábitat, lo cual hay que proteger.	Sin embargo, estimo que el proyecto tiene una gran cantidad de vacíos y problemas técnicos. En ese sentido, la Unión Europea, al igual que otros países europeos, hizo una legislación sumamente rigurosa al respecto. Por ejemplo, en la ley hay que distinguir entre lo que se establece respecto de animales en general y animales domésticos o de adiestramiento. Entonces, hay muchas fallas de carácter técnico. 	Además, el artículo 291 bis que se propone incorporar en el Código Penal es sumamente abierto y, por lo tanto, no corresponde. En este tipo de delitos siempre se hace una remisión a otras leyes o reglamentos, lo cual es fundamental, porque necesariamente hay que restringir aquello que está prohibido. Eso no está contemplado en el artículo 291 bis, que aparece como un tipo penal que podría ser inconstitucional por su amplitud y porque no hay ninguna posibilidad de señalar concretamente a qué se está refiriendo. 	Dicho artículo debería señalar los elementos de carácter normativo, como ocurre, por ejemplo, con los delitos contra el medio ambiente y la salud pública, los cuales tienen el carácter colectivo, es decir, que afectan al mismo tiempo a todos y cada uno de los individuos dentro de la sociedad. Por eso, se requiere la remisión al reglamento o a las leyes correspondientes. Si ello no es así, está errado desde el punto de vista del bien jurídico y, por lo tanto, lo está tratando como un delito individual, aunque no lo sea, porque está en otra concepción respecto de la biodiversidad y la pluralidad existente en el país.	De manera que el Senado debería introducir algunas modificaciones a esta iniciativa. Ello, sin perjuicio de considerarla sumamente importante y que está dentro de los términos que debemos aprobar.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, más allá de las eventuales falencias que pudiera tener el proyecto, aborda una materia cuya discusión es de larga data, ya que en 1995 los diputados de todas las bancadas impulsaron iniciativas legislativas con el objeto de proteger a los animales, estableciendo sanciones para las conductas de maltrato o crueldad hacia ellos.	Este proyecto tiene por objeto primordial resolver el vacío que se produciría al dejar impune las conductas de maltrato o crueldad con animales, o bien para que quien dejare un animal en situación de peligro o de padecer un sufrimiento innecesario sea castigado. Asimismo, aborda aspectos igualmente relevantes y que merecen ser destacados: otorga personería activa a las organizaciones de protección de los derechos de los animales; fija umbrales mínimos que deben cumplir todas las personas que tengan animales en cautiverio; establece exigencias para el beneficio y sacrificio de animales, evitando los sufrimientos innecesarios; entrega facultades al Servicio Agrícola y Ganadero y al Servicio Nacional de Pesca para fiscalizar el cumplimiento de la ley, e impone la incorporación en los programas de educación del respeto y de la protección a los animales.	En relación con las propuestas contenidas en el segundo informe, orientadas a la promulgación de una ley pro animal, cabe agregar que son necesarias para la convivencia armónica en nuestra sociedad. En los países desarrollados se encuentra regulada la forma en que los seres humanos deben relacionarse con los animales. Más allá de la casuística que puede analizarse, el proyecto recoge la materialización de un profundo cambio en nuestra sociedad, que es la conciencia creciente de que el mundo no sólo pertenece a la especie humana, por lo que no nos asiste facultad alguna para afectar en forma irracional a otros seres vivos. Las demás especies vivas que comparten con nosotros también son parte de la naturaleza y de la misma creación y, por lo tanto, no pueden ser víctimas de la crueldad o descuido del hombre. Nuestra responsabilidad no sólo es para con nuestros semejantes, sino que también alcanza a todos los seres vivos y, en definitiva, a toda la naturaleza.	Por estas razones, más allá de las dificultades o vacíos legales que pueda tener el proyecto, insto a nuestros colegas a aprobar el texto propuesto por la Comisión, como testimonio de nuestro compromiso con todos los seres vivos y nosotros mismos.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tanto el diputado Sepúlveda como otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra han destacado la importancia de esta iniciativa, la cual se justifica por la necesidad de suplir la falta de sanción que conlleva la despenalización de la conducta hacia el maltrato animal, prevista en el artículo 291 bis del Código Penal. 	Desde ese punto de vista, considero muy relevante que hoy se pueda aprobar el proyecto en la Sala, puesto que castiga al que cometiere actos de crueldad o maltrato con los animales con la pena de presidio menor en su grado mínimo y con multas, y a quienes dejen a los animales en situaciones de peligro de padecer sufrimientos innecesarios, entregando más facultades a los jueces, atendidas las circunstancias socioeconómicas del infractor para conmutar las penas por determinadas actividades en beneficio de la comunidad.	No quiero alargar mi intervención para dar a conocer a la honorable Sala argumentos sobre la importancia de que hoy aprobemos el proyecto, porque, de una u otra forma, ha estado en discusión durante muchos años en el Congreso.	Es necesario que tengamos una legislación que tipifique la conducta de maltrato o crueldad con animales, a fin de dar un paso importante en esta materia. No hay que olvidar los hechos lamentables ocurridos a consecuencia de la tragedia de Chaitén hace pocos meses. Allí se comprobó que nuestro país todavía se encuentra en una situación de mucha carencia en el ámbito de protección de los animales. Además, vimos todas las acciones de colaboración que debieron realizar organismos como Proanimal y otros para que se pudiera evitar la muerte de muchos animales que quedaron sin sus dueños, como consecuencia de su desalojo de la comuna de Chaitén.	El proyecto constituye un paso importante para avanzar. No es lo último ni lo definitivo, pero si hoy lo aprobamos en forma mayoritaria en esta Sala, estaremos contribuyendo a la protección de los animales, lo cual es fundamental en la sociedad chilena.	He dicho.
	El señor ULLOA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, el diputado Cardemil ha cometido una inexactitud al señalar que existen dos artículos 291 bis. Lo que ocurre es que el proyecto de ley contenido en el boletín Nº 1721-12 ya fue aprobado y está pronto a promulgarse como ley de la República. Sin embargo, ese trámite está a la espera de lo que ocurra con esta iniciativa. De promulgarse la ley que deroga el artículo 291 bis, del Código Penal, por algunas horas esa norma no existirá. Por lo tanto, al hacer remisión al artículo 291 bis, el proyecto incorpora en otra disposición el artículo indicado, que señala que el que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y medio y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales, o sólo esta última.	Se ha tildado de vago el tipo penal consignado en el Código Penal, que data de 1874. Por el contrario, el diccionario de la Real Academia Española es muy preciso al definir los verbos rectores de esta disposición. “Maltrato” es la acción y efecto de maltratar o maltratarse, es decir, tratar mal a uno de palabra u obra. Por otra parte, la voz “crueldad” se define como inhumanidad, fiereza de ánimo e impiedad. 	Por lo tanto, es posible concluir que no es vaga la definición del tipo penal consignada en esta disposición.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, como bien señala el diputado señor Cardemil, el proyecto a que se refiere su señoría se encuentra radicado en el Senado y, además, tiene veto.
	El señor JARAMILLO.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el informe se hace referencia a los hospedajes. Me gustaría que el diputado informante explicara quién los financia, por cuanto el informe es escueto en ese punto.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, la respuesta quedará pendiente, pues estimo que no es posible por el momento responder esa consulta.
	El señor ESCOBAR.- Pido la palabra, su señoría.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, es habitual que debamos discutir proyectos complejos que la Mesa, a mi juicio, en forma equivocada, coloca en Tabla de Fácil Despacho. Hay muchas consultas que quedaron sin responder y varios diputados no han podido intervenir. Esto no se condice con la preocupación que manifestamos por los animales.	El diputado informante que habla ha querido responder las consultas formuladas, pero no ha podido. Además, he debido apurar la lectura del informe y los diputados acortar sus intervenciones. No me parece la manera más adecuada de proceder. 	En tal sentido, pido a la Mesa que estudie mejor la calificación de los proyectos, en especial los que coloca en Tabla de Fácil Despacho, por cuanto -repito- quedan demasiadas inquietudes sin responder.	El señor BUSTOS (Presidente).- Señor diputado, la Mesa no tiene inconveniente en dejar pendiente la discusión del proyecto.
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
	El señor DITTBORN.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no doy la unanimidad para ello. Pido que el proyecto se vote al término del Orden del Día.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Pido la palabra, señor Presidente. 	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado señor Escobar, muchos proyectos, a pesar de su complejidad, se colocan en Tabla de Fácil Despacho.	Respaldo la posición del diputado señor Dittborn, en cuanto a votar hoy el proyecto, pues hace muchos meses que se encuentra en Tabla a la espera de ser sancionado.	En todo caso, anuncio que la bancada de la UDI lo votará a favor.	-Aplausos.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, estimados colegas, este proyecto que lleva casi cinco años de discusión legislativa, tiene por objeto establecer en forma definitiva diversas normas regulatorias para evitar el maltrato y crueldad con los animales.	Compartiendo plenamente sus disposiciones, al debatir nuevamente su articulado, hemos decidido incorporar algunas indicaciones, que tienen por objeto mejorar la eficacia de este cuerpo legal.	Se hace necesario, en nuestra opinión, educar a toda nuestra comunidad en la protección y respeto a los animales, que forman parte importantísima de la naturaleza, y con los cuales debemos convivir a diario. Por esta razón resulta fundamental que en el proceso educativo de la niñez y adolescencia se inculquen estas normas, como lo establece el artículo 6º del proyecto en análisis.	De igual modo, concordamos con las facultades fiscalizadoras que se entregan tanto al Servicio Agrícola y Ganadero y al Servicio Nacional de Pesca, para el debido cumplimiento de esta ley.	Asimismo, las penas que se establecen en el artículo 291 bis del Código Penal que se incorpora a dicho texto, constituyen en nuestro concepto, una condigna sanción para quienes con sus actitudes de maltrato o crueldad para con los animales, infrinjan este principio.	La aprobación de este proyecto de ley, nos permitirá alcanzar el grado de desarrollo que tienen todos los demás países, donde los seres humanos saben convivir plenamente con los animales y todos los seres vivientes, prodigándoles el respeto y protección que se merecen.	Por esta razón, pido a los colegas que demos nuestro voto favorable a esta moción.	He dicho.
El señor BUSTOS (Presidente).- Cerrado el debate.
