MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N°19.302, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.302, General de Telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Ortiz.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al acuerdo de los Comités parlamentarios.El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los Comités bajo la presidencia del Diputado señor Schaulsohn, acordaron, por unanimidad, que el proyecto que modifica el artículo 3o transitorio de la ley N° 19.302, de telecomunicaciones, tenga una hora de discusión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones, el señor Jorge Rosenblut, para tratar el proyecto de ley de telecomunicaciones sobre el multicarrier.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, solicito que Su Señoría explique las razones que tuvo la Mesa para incorporar ese proyecto en Fácil Despacho, aunque reconozco que tiene facultad para hacerlo. Entiendo que los Comités han aumentado en una hora su tiempo de discusión. Pero es importante saber los motivos, porque el proyecto es bastante relevante. Obviamente, se ha restringido el tiempo que el Reglamento establece para que los parlamentarios sostengamos nuestras posiciones.El martes se intentó que esta iniciativa se tratara sin discusión, sin pasar a Comisión y también en Fácil Despacho. Por lo tanto, si el interés del Ejecutivo y del Parlamento es que se tramite con esa velocidad, no es necesario el ingreso del Subsecretario. En todo caso, reitero, me gustaría conocer los antecedentes considerados por el señor Presidente para que el proyecto se tramite con tanta rapidez. Por lo demás, su urgencia ha sido calificada como de “discusión inmediata”.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, le aclaro, primero, que el Ejecutivo no determina la tabla de la Cámara ni la inclusión de los proyectos; no lo ha hecho nunca por lo menos durante mi presidencia, ni lo hará. Segundo, se le dio esa ubicación en la tabla pensando que era un tema de fácil despacho. No obstante, en la consulta habitual que hacemos siempre con los Comités nos dimos cuenta de que ésa no es la situación, por lo cual en la mañana acordaron retirar el proyecto de la tabla de Fácil Despacho, aunque aparece allí por razones de procedimiento, ya que hay que enviarla a los señores Diputados con la debida anticipación. Además hemos acordado, como lo leyó el señor Secretario, destinar una hora como tiempo de discusión, plazo que le pareció razonable a la unanimidad de los Comités en la mañana de hoy.Espero que el señor Longueira esté satisfecho con mi respuesta.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORPIS.- Señor Presidente, el día que se quiso tratar el proyecto con urgencia de “discusión inmediata”,...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- La urgencia la califica el Ejecutivo.El señor ORPIS.- Exactamente.En esa ocasión quedó establecido que no era un proyecto de fácil despacho. Después de lo señalado en la Sala y de un largo debate en la Comisión, eso quedó en evidencia así lo entendió Su Señoría cuando solicitó tratarlo el martes sobre la tabla. En esa oportunidad, en que estaban presentes los integrantes de la Mesa y parlamentarios de los distintos sectores, incluso el propio Ministro, se expresó que el proyecto era de lata discusión.Por ello luego de haberse discutido largamente el proyecto en la Comisión y de que no se accedió a tratarlo el martes sobre la tabla, no logro entender que hoy se intente colocarlo en Fácil Despacho y no se dé todo el tiempo de debate que corresponde.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Lamento discrepar del señor Diputado, pero Su Señoría me manifestó el martes que el proyecto debía volver a Comisión, y que con media hora de debate en la Sala sería suficiente. Incluso se me solicitó que convocara a una sesión especial para discutirlo durante ese lapso, a lo que me negué, porque no me parecía que la materia lo ameritara.El señor ORPIS.- No fue así.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí, señor Diputado, Su Señoría me lo dijo a mí, personalmente, y estoy dispuesto a ratificar mi declaración ante el juez del crimen.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Punto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría para plantear un tema reglamentario.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que hay un acuerdo de los Comités...El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí, unánime.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ...unánime, del que fuimos informados. Por lo tanto, considero absolutamente improcedente que Su Señoría otorgue el uso de la palabra para debatir este punto, en vez de que se acuerde si ingresa o no el asesor del Ministro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Trato de acoger las solicitudes de los señores Diputados, en la medida de lo posible.¿Habría unanimidad para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones?
El señor LONGUEIRA.- No.
El señor ELIZALDE.-  ¿Me permite, señor Presidente? Está presente el Ministro.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Le ruego esperar que le conceda el uso de la palabra, señor Diputado.En interés de nuestra propia eficiencia y dignidad, recuerdo a la Sala que hay una práctica inveterada de la Corporación que debemos respetar y que consiste en que cuando un Ministro de Estado cumple con su obligación de estar presente aquí, nosotros accedemos a que ingrese el Subsecretario y, en la mayoría de las ocasiones, los demás asesores que estime pertinente, a fin que pueda participar de una manera más ilustrada en el debate de la Cámara. Por eso rogaría a los señores parlamentarios que no hiciéramos una excepción en este caso, sobre todo ante la evidencia de que la materia en discusión suscita gran interés en los señores Diputados. Por lo tanto, pido que se conceda la unanimidad para que ingrese el señor Subsecretario.
El señor LONGUEIRA.- No.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa la sesión. Hago presente a la Sala que el proyecto debe votarse a las 11.45.Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, antes de comenzar mi informe creo interpretar a la mayoría de los señores Diputados del período pasado y que continuamos como titulares de la Comisión solicito que la Mesa recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para permitir que ingrese a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones.Mi petición se fundamenta en que la oposición de algunos colegas sería un contrasentido. Se trata de un tema técnico y, como es natural, se formularán preguntas muy específicas. Conocemos la capacidad de nuestro Ministro, señor Narciso Irureta, pero el Subsecretario, señor Jorge Rosenblut, es especialista en el tema y, además, participó en las negociaciones con todas las empresas, cuando en el Senado se acordó un proyecto prácticamente sustitutivo de la Ley General de Telecomunicaciones.Por lo tanto, solicito que recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para permitir el ingreso del Subsecretario de Telecomunicaciones, a fin de analizar en la forma más profunda posible el tema, porque nuestra responsabilidad es legislar para todo el país, en especial para los usuarios, que constituyen la inmensa mayoría.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, no tengo inconveniente alguno en dar la unanimidad, siempre que el proyecto sea tratado en el tiempo que se destina a un proyecto normal. En esas condiciones, doy unanimidad. De lo contrario, si se mantiene una hora para su discusión, mantengo mi oposición.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, Su Señoría no debe decir que el proyecto no será tratado en lo que denomina “tiempo normal”, pues, por acuerdo unánime de los Comités, incluido el de Su Señoría, se destinará una hora para discusión.En consecuencia, no hay acuerdo para el ingreso del señor Subsecretario.Puede continuar el señor Diputado informante.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Orpis no dé la unanimidad, a pesar de que, como nos dimos cuenta antes y ahora, está muy interesado en la materia. Por desgracia, son situaciones de las cuales queda constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.La comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara me ha encargado informar a la Sala acerca del proyecto, de artículo único, que modifica la ley N°19.302, de marzo de 1990, conocida como III-A.Durante su estudio, la Comisión contó con la colaboración del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Rosenblut Ratinoff; del asesor señor Gregorio San Martín Ricci, y del ingeniero consultor, señor Roberto Gurovich.Asimismo, concurrieron a la Comisión los ejecutivos de Chilesat, señores Juan Eduardo Ibáñez Walker, Presidente; Alejandro Ulloa Azocar, Vicepresidente, y Ramón Valdivieso Ríos, Director abogado.La ley N°19.302, o ley III-A, modificó la Ley General de Telecomunicaciones para regular la integración vertical de las compañías telefónicas locales y el establecimiento del sistema multiportador discado, entre otras materias.En virtud de la ley N° 19.302, la Ley General de Telecomunicaciones señala en su artículo transitorio que los concesionarios de servicio público telefónico deberán establecer el sistema multiportador discado, según las disposiciones de un reglamento dictado por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en un plazo de 30 días contado desde su dictación.El reglamento para el sistema multiportador discado y contratado según el decreto supremo N°189, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, fue publicado en el Diario Oficial el 1° de agosto de 1994, lo que obliga a establecerlo en los primeros días del próximo mes de septiembre.El proyecto de artículo único del Ejecutivo, calificado de “discusión inmediata”, está destinado a sustituir el artículo 3° transitorio de la Ley General de Telecomunicaciones por uno que permita el establecimiento gradual del sistema multiportador discado, mediante un cronograma que se inicia el 27 de agosto de 1994 en las zonas primarias de Curicó y Talca, vale decir, en 16 días más, y finaliza el 29 de octubre de 1994, en la zona primaria de Santiago.Las razones dadas por el Ejecutivo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para el cambio se basan en los siguientes antecedentes: durante la revisión de las tareas y actividades que deben realizarse para la puesta en marcha del sistema multiportador discado por las empresas concesionarias de servicios públicos e intermedios de telecomunicaciones, algunas manifestaron a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, tanto en forma verbal como escrita, su preocupación por el riesgo que implica para la continuidad del servicio telefónico su instauración en un plazo de 30 días, lo que resulta muy corto para hacerlo en forma simultánea en todo el sistema telefónico local.Ante estas inquietudes, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones encargaron un estudio a una firma consultora independiente para determinar el verdadero impacto que ocasionaría en la red telefónica pública un cambio de este tipo, y desde un punto de vista estrictamente técnico, identificar las alternativas para establecer un sistema multiportador discado sin afectar la continuidad del servicio. Dicho estudio incluyó una ronda de entrevistas con especialistas de todas las empresas operadoras del sector y el análisis de las opiniones emitidas por éstas. Al respecto quiero recordar que la semana pasada, en un proceso muy claro y transparente, se produjo el sorteo de las 11 empresas que están accediendo al largamente anhelado sistema multicarrier.El informe técnico de la firma consultora propuso un plan de puesta en marcha del sistema multiportador discado, por zonas primarias, que se inicia el presente año de la siguiente forma: Curicó y Talca, 27 de agosto; Linares, Chillán, Los Ángeles y Temuco, 17 de septiembre; Quillota, Los Andes, Valparaíso y San Antonio, 24 de septiembre; Arica, Iquique, Antofagasta y Copiapó, 1° de octubre; La Serena, Ovalle y Punta Arenas, 8 de octubre; Valdivia, Osorno, Puerto Montt y Coihaique, 15 de octubre; Rancagua y Concepción, 22 de octubre, y Santiago, 29 de octubre. Es decir en dos meses y dos días más, en forma gradual, en nuestro país estará operando prácticamente todo el sistema multiportador discado.Este informe fue enviado en consulta a las empresas del sector, y casi todas, de un modo u otro, lo encontraron razonable. Una sola se opuso a este planteamiento, pero sin entregar una solución alternativa que garantiza la puesta en marcha de esta operación en un plazo de 30 días, a la que la Comisión escuchó por tiempo bastante prolongado.Atendido el hecho de que la proposición de la empresa consultora excede el plazo de 30 días indicado por el artículo 3° transitorio de la Ley General de Telecomunicaciones, el Ejecutivo optó por someter a la consideración del Congreso Nacional el proyecto en análisis, el cual consta de un artículo único que establece como lo dije anteriormente un calendario gradual para la puesta en funcionamiento del sistema multiportador discado, y que corresponde en la forma exacta al propuesto por la firma consultora.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara, en sesión de 9 de agosto de 1994, escuchó del Subsecretario de Telecomunicaciones y de sus asesores los planteamientos que he detallado en relación con el proyecto en estudio. También escuchó a los representantes de la empresa Chilesat, quienes se manifestaron contrarios a la puesta en funcionamiento gradual del sistema multiportador discado y plantearon que debía ponerse en ejecución el multiportador discado de inmediato.Quiero resumir en los siguientes puntos la exposición realizada por el Subsecretario de Telecomunicaciones y sus asesores:1°.-La instauración del multiportador discado en la red telefónica es un proceso complejo, que contiene diversas restricciones técnicas y operacionales que deben tomarse en cuenta para que los cambios exigidos no pongan en riesgo la continuidad del servicio telefónico.2°.- Las modificaciones que deben llevarse a cabo para implementar el sistema multiportador discado exigen, además, la coordinación técnica y administrativa de todas las empresas que participarán, sean del servicio de telefonía local o de larga distancia.3° La instauración del multiportador discado obliga a los usuarios a modificar la forma de marcar para obtener acceso al servicio de larga distancia, y se espera que exista un tiempo en el que inevitablemente se producirán confusiones, que también podrían afectar la operación de la red telefónica.Además, creo importante recalcar, después de escuchar a los representantes del Ejecutivo y, asimismo, a dos técnicos norteamericanos, con mucho conocimiento en el tema, que me quedó claro que en el mundo hay muy poca experiencia sobre estos procesos, ya que Chile es el cuarto país en el hemisferio que implementa el sistema multiportador discado.Considerando estos antecedentes, muy especialmente el hecho de que debemos legislar para el país y de que es necesario que las empresas del sector privado den el mejor servicio a los usuarios, los que están pendientes de la legislación del sistema multiportador discado, cuya puesta en funcionamiento apurada podría afectar y colapsar la red telefónica, la Comisión votó el proyecto. De doce parlamentarios presentes, aprobamos la idea de legislar diez, y sólo se opusieron dos.Por todas estas razones, como informante, apoyado por la inmensa mayoría de diez de doce Diputados, tengo la misión de solicitar a la Sala la aprobación del proyecto en general y en particular, para despacharlo al Senado a fin de que sea rápidamente ley de la República.Hago esta afirmación porque quiero destacar que la bancada de Renovación Nacional, por medio del Diputado señor René Manuel García, expresó su apoyo, como también los tres parlamentarios presentes. La bancada Demócrata Cristiana, a través de quien habla y de los demás parlamentarios que conforman la Comisión, Edmundo Salas, Hosaín Sabag y Gabriel Ascencio, hizo lo mismo; como también su Presidente, Diputado señor Octavio Jara, en representación del Partido Socialista y del PPD.Aprovecho la oportunidad de dar las excusas del Presidente de la Comisión, quien no se encuentra en la Sala por estar cumpliendo un programa en su distrito.Para terminar el informe, solicito la aprobación del proyecto de ley, que significará beneficios para los habitantes de nuestra Patria.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Diputado informante ha hecho uso de 15 minutos. Por lo tanto, la hora de votación del proyecto es a las 12; también se descontará el tiempo que emplee el Ministro en el uso de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
El señor CHADWICK.- Señor Presidente, es por un asunto reglamentario.Del informe del Diputado señor Ortiz se colige que estamos en presencia de un proyecto extraordinariamente técnico y especializado, por lo que estimamos conveniente recabar nuevamente el acuerdo para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones, pues consideramos necesaria su participación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Entiendo que esta petición significa el retiro de la oposición de algunos honorables Diputados sobre la materia, por lo que podría ingresar a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Rosenblut.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero hacer presente a Sus Señorías que, de acuerdo con el inciso tercero del artículo 85 del Reglamento, el primer discurso es de cinco minutos y el segundo, de igual lapso; o sea, diez minutos en total. Seré estricto en la observancia de los tiempos que correspondan a cada orador, por el número de parlamentarios que desean hacer uso de la palabra. Además, como se votará a la hora fijada, los señores Diputados podrán insertar en el boletín de sesiones las intervenciones que no alcancen a realizar.Tiene la palabra el señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, afortunadamente, hoy está en discusión este proyecto. Lo digo, porque ello se ha logrado gracias a la denuncia pública que realizamos el 13 de julio de 1994, oportunidad en que señalamos que el artículo 3° transitorio de la ley III-A disponía que el concesionario de servicio telefónico debería establecer el sistema multiportador discado, según las disposiciones del artículo 24 bis y su reglamento, dentro del plazo de 30 días, contado desde la fecha de dictación de dicho reglamento. Es decir, la ley III-A, aprobada por esta Honorable Cámara, consagraba en forma perentoria que el sistema multiportador debería estar operando en forma simultánea en el país a partir del 1° de julio.El 11 de junio pasado, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, vulnerando el espíritu del legislador, ingresó a la Contraloría General de la República el reglamento del multicarrier, mediante el cual, en cuanto a su artículo 2° transitorio, señalaba que “por resolución exenta de los Ministerios de Economía y Transportes, fundada en razones técnicas, podrá autorizarse plazos mayores a los establecidos en este reglamento para la puesta en operación”, dando determinadas facilidades. Es decir, la ley III-A fue categórica al fijar los plazos; pero mediante el reglamento que se ingresó a la Contraloría, pretendió burlarse la voluntad del legislador.Afortunadamente, el artículo 2° transitorio del reglamento fue objetado y rechazado por la Contraloría, con lo cual a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y al Ministerio no les quedó otra alternativa que presentar un proyecto de ley para modificar el calendario determinado.Debo hacer presente que fui partidario de la segmentación durante toda la tramitación del proyecto, porque temía, como ha ocurrido prácticamente desde 1981 y 1982, que las presiones indebidas ejercidas ante las autoridades por determinadas empresas para mantener su posición monopólica, podían alterar este calendario.Todo lo que señalé en esa época se ha ido ratificando en el tiempo. Para demostrarlo, haré un cronograma de lo que ha sucedido desde que se despachó la ley III-A. Es necesario indicar que se han producido dos hechos en forma paralela: la publicación de los decretos tarifarios para los teléfonos públicos y la entrada en operación del multicarrier.El 4 de mayo se dictó el decreto tarifario, que también ha sido muy polémico. A los pocos días, se presenta un recurso de protección.El 18 de mayo, es decir, en la misma época, el señor Rosenblut, presente en la Sala, informó -para ello me remitiré a los recortes de prensa- que: “El fin de semana será enviado a la consideración de la Contraloría General de la República el reglamento que normará la operación del sistema multicarrier de discado contratado en el país”. O sea, prácticamente un mes de la fecha tope, la subsecretaría hacía declaraciones en el sentido de que dentro pocos días iba a ingresar este reglamento a la Contraloría.Pero curiosamente, coincidiendo con la presentación del recurso de protección de la CTC destinado a objetar las tarifas públicas, se empieza, con declaraciones posteriores, a retrasar el ingreso del reglamento al organismo contralor. Se retrasa tanto que se aplaza prácticamente un mes su ingreso a la Contraloría; es decir, en lugar de enviarlo la semana del 18 de mayo, fecha en que estaba casi listo, se ingresa el último día con este artículo 2° transitorio, que burlaba el espíritu del legislador en la ley III-A.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Terminó el tiempo de su primer discurso, honorable señor Diputado.El señor ORPIS.- La incorporación del artículo 2° transitorio coincide con el retiro del recurso de protección por parte de la Compañía de Teléfonos. O sea, existe una secuencia muy lógica entre el tema de las tarifas, el recurso de protección, el aplazamiento del reglamento del multicarrier y la incorporación del artículo 2o transitorio.En la Comisión se manifestó, hace dos días, que por razones de orden técnico, que no existían el 18 de mayo, se había solicitado un estudio, porque había determinadas “tarjetas amarillas” que indicaban la dificultad para que el multicarrier entrara en operación, y que el resultado de ese estudio se entregó a fines de julio, motivo por el cual no se incorpora este calendario en el artículo 2° transitorio del reglamento. Pero, curiosamente, don Gregorio San Martín informa en "El Mercurio" del 2 de julio, antes de tener el resultado del estudio, todo el calendario de operación del multicarrier.Si existían justificaciones técnicas para realizar un estudio, cuyos resultados fueron entregados a fines de julio, no entiendo por qué el 2 de julio ya había declaraciones de la Subsecretaría de Telecomunicaciones que en definitiva, establecía en forma pública el calendario. Señor Presidente, me opongo a la ampliación de estos plazos, básicamente por lo que se señaló en el transcurso de la tramitación de la ley III-A, en cuyo estudio participaron todas las empresas, las cuales señalaron que podían tener funcionando el multicarrier en 30 ó 40 días; incluso, hablaron de 7 días. Hoy cuando está a punto de entrar en operación, se manifiesta que tiene que retrasarse.Voy a entregar una última información antes de terminar.A mi juicio la única justificación que esto tiene es la existencia de una empresa que se perjudica con el multicarrier. Tanto así que en el cuerpo B de “El Mercurio” de hoy, se informa que la firma internacional “Prudential Securities” recomendó ayer la venta de acciones de la Compañía de Teléfonos de Chile, según la agencia Reuter, a través de un cable fechado en Nueva York, que señala que “las expectativas indican que los resultados de la empresa se verán afectados por el ingreso de CTC en el mercado de la larga distancia y tras la vigencia del multicarrier. La propia Compañía, por medio del Vicepresidente corporativo de telefonía básica, Alejandro Sain Jean, reconoció que la CTC prevé una caída en sus ingresos tras la vigencia del multicarrier durante este año, situación que no se repetirá en 1995”. Es decir, a la única empresa que realmente le afecta la operación del multicarrier, en términos inmediatos, es a la Compañía de Teléfonos, como señala esta noticia que aparece en el diario de Nueva York, en la cual se citan las declaraciones del Vicepresidente de dicha Compañía.Por lo tanto, aquí se está aplazando la puesta en marcha del multicarrier sólo por un problema de carácter económico, en circunstancias de que nadie reparó durante la tramitación de la ley en el problema que estábamos enfrentando.Nosotros estamos para proteger a los usuarios. Esto debió estar operando a partir del 1 de julio. Entonces el aplazamiento no es de 58 días, sino, exactamente de cuatro meses. Me parece un pésimo precedente que dilatemos la entrada en vigencia con este calendario.Voy a votar en contra del proyecto, porque me parece inaceptable que los usuarios no estén gozando del beneficio del 30 por ciento de rebaja y que se aplace la operación del multicarrier por razones justificadas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, hemos tenido ocasión de escuchar al Diputado informante respecto de los términos en que este proyecto fue aprobado por una gran mayoría en la Comisión. Obviamente, eso no refleja la disposición que tiene la Cámara frente a un proyecto de esta naturaleza.Quiero referirme a la intervención del colega Orpis, que me parece inaceptable, ya que no tiene ningún derecho a afirmar que este proyecto, que tiene su origen en el Ejecutivo, estaría beneficiando a una empresa, a menos que quiera insinuar públicamente como lo ha hecho en muchas oportunidades con motivo de críticas razonables, que yo he compartido que el Gobierno estaría patrocinando algo que conviene a una empresa.Él sabe tan bien como yo que es imposible introducir el multicarrier en Chile sino se hace sobre la base de un posición técnicamente declarada factible por las empresas, como asimismo que se plantee una situación sobre el tema si no se estructura previamente sobre la base de las disposiciones legales vigentes que, como él recordará, surgieron de un acuerdo en que participaron las empresas, sino también de la factibilidad técnica de implementación del multicarrier.Lo que hace este proyecto es simplemente constatar una realidad. Y la realidad es que la única alternativa que tiene este Gobierno y cualquier otro que hoy pudiera existir en Chile, sin contar con los recursos técnicos, sin la existencia de una superintendencia en esta área, sin tener la posibilidad real de conocer en detalle los aspectos que, desde el punto de vista de cada empresa, están involucrados para la introducción de una tecnología como ésta es intentar un proceso que, por lo demás, es único en América Latina. Si no me equivoco, Chile sería el cuarto país en el mundo que tendría este sistema implementado definitivamente en el transcurso de los próximos meses.En consecuencia, me parece bastante discutible la afirmación que él hace, porque estamos frente a un tema en que, en forma inevitable, se tiene que llegar a una proposición que recoja una condicionante que, lamentablemente, es parte de la realidad: contar con la opinión técnica de la Compañía de Teléfonos, que hoy controla sobre el 90 por ciento de la telefonía básica en el país.El Gobierno cree conveniente advertir que, de acuerdo con la realidad actual, el plazo que fija la ley aprobada en el Parlamento no se cumplirá.Frente a esta situación, plantea un programa que, en estricto rigor, significa garantizar un plazo aproximado de 60 días, que culmina el 29 de octubre, en el que Chile va a contar definitivamente con el multicarrier.¿Qué puede ser materia de discusión? Si el programa efectivamente es el más razonable. También se pueden plantear las siguientes interrogantes: ¿Qué ocurrirá en el caso de que no se cumpla? ¿Cuáles serán las sanciones que va a recibir la Compañía de Teléfonos? ¿Cómo se va a determinar quién es el responsable? Si técnicamente es posible advertir quien ha impedido la introducción del multicarrier dentro del citado plazo.Para ninguno de nosotros es novedad que la introducción del multicarrier representa una disminución de los ingresos de la compañía que tenía la tuición total o manejaba las cuotas de acceso a la larga distancia, cual es la Compañía de Teléfonos.En consecuencia, lo que el Diputado Orpis acaba de leer de una publicación que yo también leí en el diario “El Mercurio” de hoy, no es novedad para ninguno de los que estamos aquí y hemos conocido el tema.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Honorable señor Diputado, se acabó el tiempo de su primer discurso.El señor LATORRE.- Creo que no corresponde utilizar esa información en una forma que yo estimo inadecuada. El proyecto responde a una realidad, y si algún sector político considera conveniente formularle alguna indicación que permita garantizar al país como la gran mayoría de la Cámara lo desea que el programa se implemente en esa fecha la que se plantea como máxima el multicarrier entre en funcionamiento en cada una de las zonas primarias del país, me parece una discusión razonable. Pero no encuentro que tenga sentido esta guerra santa, a la cual se han abocado los Diputados de la UDI, con temas que, a veces, son bastante...El señor MONTES.- ¡Poco santos!El señor LATORRE.- ...poco santos, como dice el colega señor Montes, por cuanto le quitan objetividad a una discusión que, por su carácter, es compleja.Personalmente, he acompañado todos los planteamientos que se han hecho en esta Cámara en orden a fiscalizar de manera efectiva lo que ocurre en el ámbito de las telecomunicaciones, en particular cuando ha habido quejas públicas respecto de la forma como a veces opera en Chile la Compañía de Teléfonos. Pero no me parece que esa actitud sea compatible con lo que hoy plantean algunos colegas, en especial, los de la UDI, a través de las recientes expresiones de mi colega Jaime Orpis.El proyecto de ley constituye una alternativa seria y responsable del Ejecutivo, que podría ser complementada con algunas disposiciones que planteen claramente lo que ocurre en caso de que el programa no se cumpla, y cómo se advierten e identifican las responsabilidades; pero de ninguna manera puede interpretarse como un proyecto que ha sido concebido en beneficio de una empresa, a sabiendas cada uno de nosotros está consciente de ello y, en particular, el colega Orpis, quien ha sido estudioso del tema de que es imposible lograr la introducción definitiva del multicarrier en Chile a menos que se haga en armonía no sólo con la ley aprobada, sino, además con las exigencias e información técnica que, en este caso, como es obvio, está en manos de la principal empresa de la telefonía básica en el país, la Compañía de Teléfonos.En consecuencia, retiro mi argumentación contraria a la forma en que el colega Orpis interpreta el proyecto. Hay muchas empresas involucradas en él y lo que deja de ganar la Compañía de Teléfonos lo pueden ganar otras. Lo importante es ponerse en la posición de lo que significa el interés de la comunidad, el interés del público, el cual está en la introducción definitiva del multicarrier.Los plazos definitivos para garantizar en forma efectiva y responsable el funcionamiento de este servicio es una materia que puede ameritar una discusión entre nosotros; pero la proposición es bastante razonable y así lo ha manifestado la mayor parte de los involucrados en la discusión del tema.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí hay dos temas claros: uno, es el político. Estamos en desacuerdo en la forma cómo actuó el Ministerio al enviar a la Contraloría un decreto que desvirtuaba la normativa legal. Pero esa ya no está en discusión, porque el problema se subsanó, se llegó a un acuerdo y se está modificando la iniciativa de ley.También quiero informar a la Sala que el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Rosenblut, hizo un compromiso con la Comisión en el sentido de que ésta sería la única vez que se ampliaría el plazo para implementar el multicarrier en el país. Eso está claro; ha sido preciso en su compromiso, y el señor Ministro así lo expresó.Por lo tanto, para el bien del país, se debe otorgar esta oportunidad de modo que las empresas se complementen técnicamente, lo mejor posible, y empiece a funcionar el servicio que favorecerá a todos sus usuarios.Si se analizara la situación en forma inversa y se aplicara en este minuto el multicarrier, entonces sólo se beneficiaría a una empresa; la que dice estar en condiciones de ponerlo en funcionamiento. Nosotros queremos que el sistema opere en forma pareja para todas las empresas y que lleguen a la meta las más capaces. Ahora, si opera una sola, resulta indudable que el usuario quedará peor que ahora, porque no tendrá ninguna alternativa de elección.Se ha dicho que somos el cuarto país en el mundo en implementar el sistema. Actualmente sólo lo han aplicado dos países, que son Estado Unidos y Japón, pero no cabe ninguna duda de que este último puede hacerlo, por cuanto se le considera el padre de la tecnología electrónica. Inglaterra lo ha hecho a medias. O sea, ni siquiera podemos pedir a este país, que tiene más desarrollo, más cultura y más años de tradición que nosotros, que ponga el sistema en aplicación en forma integral.El mundo tiene los ojos puestos en dicho sistema. Sudamérica también está pendiente de cómo Chile lo hará funcionar. Para ello, el Ministerio ha pretendido ser visionario para que todo salga bien. Si vamos a ser ejemplo de copia, que sea bueno y no a medias; si queremos ser vanguardistas, es preferible esperar dos meses, pero que las cosas salgan como el país quiere.Es importante destacar que hay 11 empresas interesadas en integrarse al sistema, en circunstancias de que Chile tiene 12 millones de habitantes. O sea, debemos estar orgullosos de que los ojos estén puestos en un país de 12 millones de personas, y no en los que tienen 30, 40 ó 50 millones. Es evidente que, como parlamentarios no manejamos el problema técnico. Por eso la Comisión ha tomado en cuenta las opiniones de gente especializada, conocedora del tema, que nos ha guiado sin maldad. Aquí se ha dado la posibilidad de participar a todas las empresas en forma igualitaria, sin poner trabas a nadie.Debo advertir que Renovación Nacional, con el compromiso adoptado con el Ministro y el Subsecretario, por esta vez, y exclusivamente por una sola vez, aprobará la prórroga del plazo para que entre en funcionamiento el multicarrier.Por lo tanto, anunciamos el voto favorable de Renovación Nacional a la prórroga del inciso primero del artículo 3° transitorio de la ley N° 19.302.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, todos sabemos que poner en funcionamiento un sistema multiportador es una tarea muy compleja. Aquí se ha señalado que sólo existen tres países en el mundo que lo aplican y que el nuestro sería el cuarto; pero me parece grave que se pretenda poner en tela de juicio un estudio de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mediante el cual, con criterio técnico y amplio, propone una calendarización para la puesta en marcha del multicarrier, que reemplaza lo dispuesto en la ley al respecto.No tenemos por qué dudar del informe técnico, el cual ha sido hecho con la rigurosidad que merece el servicio público de cualquier institución del país. Además, en la Comisión se analizó con las empresas involucradas en el sistema multiportador. De éstas alrededor de 18 ó 19; no tengo el número exacto, 16 estuvieron de acuerdo con esa calendarización. Sólo una tuvo algunos reparos, pero al final la aceptó. Señaló con mucha claridad que tenía objeciones de carácter financiero, las cuales me parecen legítimas, pues advertía que sus ganancias se postergarían durante dos meses, lo que podría tener alguna significación desde el punto de vista económico.Pero las cosas hay que decirlas por su nombre. La calendarización propuesta por el Ministerio de Transportes obedece claramente a fundamentos técnicos que permiten resguardar la posibilidad de que el sistema telefónico colapse en algunas zonas primarias.Considero que existen razones suficientes para apoyar este proyecto del Ejecutivo. Por lo tanto, anuncio los votos favorables de la bancada del Partido Socialista a esta iniciativa.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, todos recordamos el largo trámite del proyecto de Ley de Telecomunicaciones, conocida como III-A, y el “lobby” efectuado por las empresas y todos los sectores durante su discusión. No cabe dudas de que, en definitiva, lo aprobado por el Congreso fue justo, bueno y sano para el interés del país. Prueba de ello es que hoy contamos con 11 empresas con sus números ya sorteados para funcionar con el multicarrier, lo cual como ya se señaló sitúa a nuestro país entre los cuatro más avanzados del mundo en telecomunicaciones, después de Estados Unidos, Japón e Inglaterra.Esto ha significado, además, la inversión de miles de millones de dólares en el país. Se trata, en consecuencia, de que logramos un gran éxito y estamos otorgando un gran beneficio a toda la población del país.El artículo 3° transitorio del proyecto dice que el multicarrier debe entrar en funciones 30 días después de que se publique el reglamento correspondiente. Este fue publicado el 1 de agosto; en consecuencia, el 1 de septiembre debería estar funcionando todo el sistema multicarrier, con las once empresas, en el país.Los técnicos han señalado que la puesta en marcha del multicarrier en forma acelerada puede hacer colapsar el sistema, de manera que debe incorporarse paulatinamente. Las compañías interesadas, salvo una, han manifestado no estar de acuerdo con postergar su aplicación.¿Cuándo termina todo este proceso? El 29 de octubre. ¿Cuál es la prórroga que estamos dando? Apenas 60 días para implementar totalmente esta modernidad de las telecomunicaciones de nuestro país.¿Acaso los colegas no saben que los países vecinos están atrasados entre 10 y 15 años para alcanzar lo que nosotros tendremos tan sólo en 60 días? Entonces, ¿por qué rasgar tantas vestiduras por una prórroga tan pequeña?Se habla de intereses económicos. ¿Quién defiende intereses económicos aquí? Sabemos que la ciudadanía será enormemente beneficiada con rebajas y que en pocos días más, según lo establece la ley, aplicaremos esta modernidad a las zonas periféricas del país, para lo cual se destinarán 12 millones de dólares para la instalación de teléfonos en las zonas rurales, porque nos hemos preocupado de que este gran avance en las telecomunicaciones no sea sólo para las grandes ciudades o para los sectores desarrollados del país, sino que también llegue a las zonas periféricas de las ciudades y, sobre todo, a los sectores rurales. Esperamos que esos sectores cuenten con la telefonía que tanto ansían dentro de uno o dos años. Creo que es una mezquindad rasgar vestiduras tan solo por conceder una prórroga de treinta días.Estamos de acuerdo en apoyar el proyecto y muy orgullosos del avance logrado por nuestro país en materia de telecomunicaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero comenzar esta intervención señalando un solo hecho para desvirtuar las razones técnicas que se sostienen aquí, por las cuales se propone esta puesta en marcha del multicarrier en forma paulatina.Si la empresa concesionaria, en esta caso la Compañía de Teléfonos de Chile, decidiera incorporar el sistema multicarrier en forma voluntaria, podría hacerlo en menos de treinta días. Esta experiencia -como lo saben los señores Diputados de la Décima Región- ocurrió con la Telefonía del Sur, que opera en la única zona del país donde los chilenos gozan del beneficio multicarrier.Comparto las expresiones del Diputado señor Orpis, porque durante la discusión de la Ley III-A, por espacio de dos años, todas las empresas sostuvieron que el multicarrier se podía instalar en un plazo inferior a treinta días. Me parece poco serio, por decir lo menos, que se acompañe el estudio de una empresa consultora externa, en la que como lo expresó el Subsecretario uno de sus socios es funcionario de la Subsecretaría, porque está contratado, mediante el cual las mismas empresas que aquí afirmaron que en menos de treinta días se podía estar instalando el multicarrier, ahora señalan plazos radicalmente distintos.La modificación que se propone dilata el proceso y perjudica a los usuarios del país. Establecer un plazo en función de la conveniencia de las empresas del sector, no me parece que sea el criterio más adecuado si pensamos en los usuarios.Si analizamos el balance de la Compañía de Teléfonos de Chile del año pasado y le aplicamos un 30 por ciento de rebaja a las llamadas de larga distancia, deduciremos que cada día que se posterga la implementación del multicarrier los chilenos dejamos de percibir beneficios que alcanzan a 70 millones de pesos.Cuando en el Congreso Nacional se establecieron los plazos para poner en marcha el multicarrier, ni la autoridad ni las empresas sostuvieron que no se podía hacer en el plazo fijado; es decir, tres meses para dictar el reglamento y, una vez publicado, un mes para ponerlo en práctica.Pues bien, ahora nos presentan un proyecto de ley respecto del cual las mismas empresas sostienen exactamente lo contrario, y tenemos que dilatar la puesta en marcha de un sistema que, a lo mejor, muchos usuarios no conocen, a pesar de su publicidad; pero, quienes integramos la Comisión y entendemos el tema, sabemos que traerá innumerables ventajas.Además, las autoridades manifestaron a la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones que el estudio y conclusiones que se nos hizo llegar fue entregado a fines de julio; es decir, un mes antes ya habían anunciado, a través de los medios de comunicación, que el multicarrier terminaría de instalarse en octubre, que comenzaría en la ciudad de Curicó y terminaría en el Gran Santiago. Por lo tanto, no deja de ser curioso que se nos presente un informe cuyas conclusiones fueron previamente dadas a conocer a los medios de comunicación por las propias autoridades.Por otra parte, tal como lo dijo el Diputado señor Jaime Orpis, no estaríamos discutiendo este proyecto si no hubiésemos denunciado que en el artículo 2° transitorio del decreto que creaba el reglamento del multicarrier, se pretendía vulnerar los plazos establecidos por el propio Congreso. Tanto es así, que el señor Gregorio San Martín nos descalificó moralmente por nuestras declaraciones. Posteriormente, la Contraloría nos dio la razón, por cuanto no aceptó la tramitación de dicha norma, lo que dio origen al proyecto que hoy nos ocupa.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el de su segundo discurso.El señor LONGUEIRA.- Además, me adelanto en decir espero que el tiempo no me dé la razón, pero, por lo menos, quiero señalarlo en esta sesión que no creo que se cumpla el calendario porque las multas que se establecen por el incumplimiento de la ley, es decir, por postergar o dificultar la implementación del multicarrier son insignificantes para una empresa concesionaria local de la magnitud de la Compañía de Teléfonos. Por lo tanto, para que después no vengan las descalificaciones de que hemos sido objeto quienes denunciamos estos problemas desde hace tiempo, me anticipo a señalar que no creo que se vaya a cumplir, salvo que en este trámite se incorporen multas o sanciones de tal magnitud que sean equivalentes a los beneficios económicos que implica postergar la puesta en marcha del sistema multiportador.Si uno observa lo ocurrido en el sector durante este período y lo que hemos opinado al respecto sobre distintas materias, concluye que a la Compañía de Teléfonos le conviene dilatar la puesta en marcha del multicarrier. Es evidente que es así. Tan claro es, que hoy las informaciones de los periódicos señalan el impacto que tendría para dicha empresa lo aprobado en el Congreso, porque en la ley III-A segmentamos el mercado de telefonía local y de larga distancia. Por lo tanto, los ingresos que dicha Compañía ha obtenido históricamente por concepto de llamadas de larga distancia nacional e internacional serán compartidos por todas las empresas análogas de telefonía.Está demás decir lo que significaría para los usuarios ya indiqué que se trata de alrededor de 70 millones de pesos diarios la postergación de la puesta en marcha del sistema. Por ello, reitero, no creo que se cumplan los plazos que aquí se establecen; pero si la empresa concesionaria tuviera interés en hacerlo, en menos de 30 días estaría operando el sistema multiportador, como se estableció en la ley, de acuerdo con lo que la empresa sostuvo en el parlamento, y no habría ninguna razón técnica, porque la gran dificultad radica en las facilidades que la empresa concesionaria de telefonía local otorgue a las otras en este caso, 11para interconectarse y prestar el servicio. La mejor demostración es que el sistema, en la única parte de Chile en que está operando, se puso en práctica en un plazo menor que 30 días, sin ningún problema; nada se colapsó y todo funcionó como corresponde. Así sucede cuando existe voluntad de la empresa local para permitir la conexión, a fin de que en el futuro el tráfico de larga distancia lo efectúen los carrier.Por lo tanto, el documento de la empresa consultora que se nos ha entregado la cual, como dije, no es independiente, porque uno de sus socios es funcionario de la Subsecretaría, recoge únicamente las posiciones de cada empresa. Es evidente que tanto a la empresa local, en este caso la CTC, como a las empresas de larga distancia que no están en condiciones de prestar servicio, les conviene dilatar el proceso al máximo. Es evidente que existe un itinerario de las empresas consultadas para implementar el multicarrier, que perjudica finalmente al usuario.Concluyo señalando que esta situación la hemos venido denunciando y ha quedado demostrado, a través de reiteradas declaraciones de las autoridades del sector, que iba a ocurrir mucho antes del referido informe.Por las razones expuestas, anuncio que vamos a votar en contra del proyecto, porque perjudica a todos los usuarios del país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como Diputado informante quiero plantear dos cosas muy concretas y específicas.Así como el Diputado señor Longueira ha hecho afirmaciones, creo que es bueno para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley escuchar la opinión del señor Ministro o del Subsecretario de Telecomunicaciones, porque él le resta validez al informe entregado a los trece Diputados titulares de la Comisión, debido a que uno de los consultores sería funcionario de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.No soy técnico en la materia, al igual que ninguno de los trece Diputados titulares, pero hemos tratado de actuar en forma muy seria y clara para el bien del país, porque también había otras dudas que quiero recordar.El Diputado señor Longueira manifestó públicamente que en determinado instante hubo una negociación entre el Gobierno y algunas de las compañías. Es decir, hay tantas cosas que se dicen, que no se dicen, que después se olvidan, en circunstancias de que a la opinión pública le interesa, en lugar de este tipo de discusión, que se ponga en funcionamiento el multicarrier y una política de telecomunicaciones del Gobierno.Al respecto, quiero recordar que en muy poco tiempo, el primer Gobierno de la Concertación y éste han implementado una política de telecomunicaciones que es reconocida en todo el mundo como muy avanzada, pues utiliza todos los adelantos de la ciencia y la tecnología. No olvidemos que la Ley III-A, publicada el 10 de marzo, fue la última que firmó el ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin. Todos fuimos partícipes de su discusión y nos hemos dado cuenta de que hemos tratado de legislar lo mejor posible.Sin embargo, el Diputado señor Longueira afirmó que se estaba en condiciones de implementar inmediatamente el multicarrier. Recuerdo que en la Comisión parece que él no estuvo en la primera parte de esa sesión les hicimos algunas consultas a los expertos extranjeros invitados, quienes reconocieron que en los Estado Unidos demoró varios años ponerlo en funcionamiento. Eso lo quiero recordar y recalcar para la historia fidedigna de la ley. En mi calidad de Diputado informante, el papel que me corresponde es expresar lo que ha sucedido en la Comisión.Además, se preguntó a los expertos si en el mundo, en este instante, había tecnología tan avanzada para determinar o certificar técnicamente, con exactitud, el número de llamadas de cada usuario. Ellos reconocieron que a nivel mundial todavía no se ha inventado ningún aparato que dé seguridad ciento por ciento.Toco estos temas porque, así como el Diputado señor René Manuel García recordó que en los Estados Unidos y Japón opera el sistema, y en el tercero, Inglaterra, todavía no funciona en plenitud en el fondo son dos países y medio, y lo digo con altura; no en forma negativa, aquí en Chile la cosa es muy especial. Recalqué que en 16 días más comienza el funcionamiento en la zona primaria de Santiago, y que habrá un plazo de dos meses y dos días para el término. Eso es actuar con seriedad. Pienso que ésa es otra posibilidad de inversiones para compañías o capitales extranjeros que pueden dar buen servicio a los usuarios y trabajo a los ciudadanos de nuestro país.Por eso, hago esta afirmación y, por su intermedio, solicito que el señor Ministro o el señor Subsecretario contesten la afirmación formulada por el Diputado señor Longueira.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, en cuanto el señor Ministro solicite la palabra, le será concedida.Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, al intervenir, cumplo con un encargo del Diputado señor Octavio Jara, Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, quien no pudo estar presente en esta sesión por razones de fuerza mayor.Al leer el informe que obra en nuestro poder, verifiqué que en la Comisión respectiva el proyecto fue aprobado por 10 votos a favor y 2 en contra. Por lo tanto, me permito esgrimir un argumento autorizado de quienes participaron cuidadosamente en su discusión, contradiciendo las afirmaciones de los Diputados señores Orpis y Longueira. En todo caso, intervengo para establecer la debida claridad respecto de la denominación de zona primaria de Santiago, contenida en el artículo único.Como recordará la Honorable Cámara, mediante una iniciativa de los Diputados señores Coloma y el que habla, que ya es ley de la República, logramos que, en el caso de la Región Metropolitana, las zonas primarias fueran refundidas, incluyéndose a Peñaflor, que era independiente. Dicha moción reitero ya es ley y su número es 19.312. Por lo tanto, cuando en el proyecto en discusión se habla de la zona primaria de Santiago, deben entenderse incluidas en ella las provincias de Santiago, Chacabuco, Cordillera, Maipo, Melipilla y Talagante.Es lo que quería decir, para dejar establecido en la historia de esta discusión que las comunas de Peñaflor, Talagante, Isla de Maipo y El Monte, que represento, están comprendidas en la denominada zona primaria de Santiago.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.Hago presente que el tiempo que ocupe se descontará, a fin de que los señores Diputados dispongan de una hora completa para sus intervenciones.El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno, agradezco las opiniones favorables al proyecto expresadas por diversos señores Diputados y, en particular, los juicios tan objetivos del Diputado señor García.Creo que aquí se está creando un temporal en un vaso de agua. Se pide demorar no más de 57 ó 58 días la entrada en funcionamiento del multicarrier. El proyecto de ley de telecomunicaciones estuvo en el Congreso alrededor de dos años; pero son demoras explicables. Someter el debate a un clima de sospechas e insinuaciones, sólo produce un ambiente que no es el más apropiado para despachar una iniciativa tan simple como ésta.Señor Presidente, quiero protestar por tales insinuaciones. Se ha hablado, por ejemplo, de presiones indebidas sobre el Gobierno y del retiro sospechoso de un recurso de protección, presentado en algún momento por la CTC. Quiero decir al respecto que me asombró que esa empresa, afectada por el decreto tarifario N° 95, hubiera presentado un recurso de protección sin ningún fundamento. No me extrañó que lo retirara, porque dicho recurso, a todas luces, estaba perdido en los tribunales y lo único que lograba con él era incurrir en un descrédito público que la perjudicaba.Cosas tan simples y obvias se transforman en un debate como éste, en un problema de sospechas y de insinuaciones que debería hacemos reflexionar sobre los límites que la ética nos impone para discrepar y sostener nuestros puntos de vista.El Gobierno es muy respetuoso de las opiniones de todos los sectores y no tiene por qué enojarse si algunos señores Diputados de Oposición son contrarios al proyecto. Pero tenemos derecho a reclamar que el nivel del debate sea limpio, claro y no lleno de insinuaciones torcidas que yo, por lo menos, no acepto.Aquí se ha hablado también de una burla al reglamento de la ley mediante el intento de prorrogar el plazo de entrada en funcionamiento del multicarrier. Esa materia es discutible, porque en la Subsecretaría de Telecomunicaciones hay dictámenes de la Contraloría en el sentido de que los plazos que se fijan a la autoridad sobre estas materias no son fatales, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que pueda recaer sobre quienes no cumplen con las disposiciones legales. Pero nunca estuvo en nuestra mente no recurrir al Congreso aunque no fuera más que por una señal de respeto para plantear una prórroga del plazo, que nos parecía muy necesaria, de acuerdo con nuestras informaciones técnicas. Esa es la historia del asunto.El Diputado señor Ortiz ha hecho alusión a la demora de otros países en aplicar el sistema. Es bueno hacer notar que en los Estados Unidos se inició a mediados de los años 80, y como consecuencia de la competencia, de la impaciencia y de las presiones de empresas interesadas sobre diversos sectores políticos, demoró nueve años. Aquí nos estamos demorando 57 días, más 30 días, desde el decreto, y el 29 de octubre tendremos el problema totalmente resuelto.Se habla del perjuicio que este atraso de 57 días les causará a los usuarios, y de las sumas que se perderían. Al respecto quiero señalar lo siguiente: Si se quiere jugar con cifras, en lugar de multiplicarse pérdidas por 57 días, éstas podrían multiplicarse por muchos años y el resultado sería espeluznante. Pero, en verdad como lo han expresado algunos señores Diputados, de esta obra están muy orgullosos el ex gobierno del Presidente Aylwin y el actual del Presidente Frei, porque nos permite ubicamos a la vanguardia entre los países más avanzados del mundo y Latinoamérica en cuanto a las telecomunicaciones. Eso hay que subrayarlo porque es un hecho evidente.Se habla asimismo de pérdidas de la CTC. Esa empresa está diciendo que enfrentará una situación miñosa desde el primer día en que conoció el decreto tarifario. Siempre sostuvimos en el Ministerio de Transportes que el decreto tarifario no era ruinoso, ni mucho menos, para la CTC, y que la autoridad cautelaba el derecho de una empresa a obtener una rentabilidad legítima que, por lo demás, la ley le garantiza. De modo que en estas cosas no creo, así se publiquen en los Estados Unidos como en Chile. Todos sabemos lo que ganan y ganarán en el futuro las empresas del sector telefónico, particularmente la CTC.También se ha tocando un problema que vale la pena recoger: el de las sanciones que podría tener alguna empresa que incurriera en faltas o que, concretamente, no diera cumplimiento a su obligación de entrar al sistema dentro del plazo que la ley señala. Dichas sanciones son del orden de las 5.000 UTM y la autoridad puede reiterarlas todas las veces que lo estime necesario. De modo que no es broma, en relación a la posible utilidad que una empresa esté buscando, el incurrir en faltas, porque la autoridad será muy severa en esta materia. Tenemos muy claro que nuestro deber es colocamos por encima de la voracidad y de las pasiones que genera la competencia, y garantizar al máximo que el bien común no sea lesionado por esos golpes bajos que a veces las empresas se dan unas con otras.Los representantes del Ejecutivo han dado garantías a todas las empresas; conversa con ellas, acude a sus ceremonias, cuando invitan, y tratan de mantener relaciones cordiales; pero en materias como ésta, cada vez que se toma una decisión, alguien queda enojado, y alguna persona habla por ese señor que quedó enojado. Nos gustaría que, por lo menos, los sectores públicos que debemos rayar la cancha, fijar y respetar las reglas del juego, mantuviéramos la serenidad y no cayéramos víctimas del juego de la competencia de los sectores interesados.La empresa que asesora a la Subsecretaría de Telecomunicaciones nos señaló que había dos opciones. Una, el cambio de plataforma que sugirió Chilesat; pero resulta que lo único concreto que ofrece es que el tráfico de larga distancia nacional e internacional en su totalidad pasa a ser compartido por los portadores ya conectados a las redes locales, que son precisamente las redes de Chilesat y Entel, sin posibilidad de que los usuarios elijan los servicios de su preferencia. En este caso, los ingresos que se generen los obtendrán las empresas interesadas y no los usuarios.Este hecho también lo hemos tenido muy presente en la opción que hemos tomado y que es la entrada gradual, mediante el calendario propuesto, en el funcionamiento del multicarrier.Señor Presidente, termino agradeciendo a los sectores que han apoyado este proyecto, y reiterando el compromiso que tenemos, en el sentido de que queremos que las cosas salgan bien, de que le prestemos un gran servicio al país y a los usuarios, y que sigamos avanzando en un sector de la actividad y desarrollo que nos está ofreciendo para los años próximos logros que nos enorgullecerán a todos los chilenos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Gracias, señor Ministro.Como ocupó diez minutos, recuerdo a los señores Diputados que el proyecto se votará a las 12.10.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, con la serenidad que pide el señor Ministro, haré algunas observaciones y reflexiones sobre el tema.En primer lugar, quiero precisar al señor Ministro y al Diputado señor Ortiz que tanto el Gobierno del ex Presidente Aylwin como el del Presidente Frei no deben estar muy orgullosos del tema de las telecomunicaciones, pero sí del Parlamento, porque en él se modificó absolutamente la ley III-A. Al respecto quiero hacer aquí un reconocimiento a los Diputados señores Orpis, Latorre y Vilches, quienes hicieron el mayor esfuerzo para abrir el sector de las telecomunicaciones a la libre competencia. No ocurrió lo mismo con los sectores que representan el Diputado señor Octavio Jara y el señor Presidente de la Corporación, como tampoco con el Diputado señor Longueira.Del mismo modo, quiero precisar al Diputado señor Longueira que en la Décima Región opera la compañía telefónica más avanzada del país, pero sólo con un sistema multiportador internacional. En la actualidad, para llamar internacionalmente se ocupan 14 dígitos, en circunstancias de que para llamadas de larga distancia nacional se van a ocupar 16. Ingenieros alemanes de esa compañía me han manifestado que necesitan algún tiempo para adecuar sus equipos a 18 dígitos. No conozco la mecánica. Soy ingeniero, pero no electrónico creo que hay muy pocos en el Congreso Nacional, y no tengo por qué dudar de esa opinión y de su empresa, ya que me merecen el mayor respeto.Mediante la ley que aprobó el Congreso, modificando la proposición del Ejecutivo, se otorgó a las compañías telefónicas seguridad de acceso igualitario a los carrier, lo cual provocó gran interés de once empresas en competir en el mercado de larga distancia, que representa entre 500 y 600 millones de dólares anuales.Hace dos años, nadie en el país pensaba siquiera en una libre competencia en el sistema de las comunicaciones, y hoy estamos copados de interés por esa materia.Si somos consecuentes con la libre competencia, no podemos plantear una cuestión de principio, porque esto se haga en 30,40, 50,60 ó 90 días. Lo que queremos es que se concrete. Si se pide una prórroga para hacerlo bien, estamos de acuerdo en otorgarla; de lo contrario, seríamos inconsecuentes con nuestro pensamiento.Quiero ser muy claro en mi planteamiento. Espero que haya más empresas, que las comunicaciones sean mejores, más baratas y que la mayor cantidad de chilenos tengan acceso a ellas. En eso estamos. Si hay más empresas que participan en esta actividad, existen más posibilidades de hacer uso de esos medios.Si estamos por un sistema que signifique igualamos a Estados Unidos o a Japón, no podemos ser más papistas que el Papa y crear problemas en algo que es sencillo, fácil y beneficioso para Chile. Prefiero que en un mercado de 600 millones de dólares participen once y no tres empresas, porque tres se pueden poner de acuerdo, pero doce es más difícil que lo logren. Ojalá fueran veinte.Aprovecho la oportunidad para señalarle al señor Ministro o a quien tenga que ver con el caso, que me parece engañosa la publicidad respecto de los distintos carriers para larga distancia. Dicen que por cien pesos se marca un número para llamar al extranjero, y no es así. También se manifiesta que van a bajar en 25 ó 30 porciento los precios, pero no sé de qué. Ojalá se indicara que el llamado de un minuto a Mendoza cuesta tanto, que un llamado de un minuto a Miami o Nueva York tendrá un determinado valor. De no ser así, se está abusando de una publicidad que mueve a engaño.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y el de Renovación Nacional a este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Honorable Cámara se ve enfrentada a analizar objetivamente el proyecto de modificación del artículo 3° transitorio de la ley N°19.302, aprobada el año recién pasado, que contempla la instalación de un multicarrier, esto es, la posibilidad de competencia en la larga distancia nacional e internacional.Estoy de acuerdo con esta prórroga en el calendario de instalación y puesta en marcha gradual del sistema multicarrier, porque hay razones técnicas que la justifican. Además, debo hacer notar que Chile es el quinto país, no el cuarto, que utilizará este sistema, con resultados que, por primera vez, se van a evaluar.Hay 24 zonas primarias con centrales telefónicas digitales que, para entroncarse, requieren de un sistema técnico que no es fácil de realizar en un solo día, como es la proposición de algunas empresas para poner en marcha el multicarrier en un fin de semana.La segunda opción, propuesta en el proyecto, permite efectuar un plan piloto en las ciudades de Curicó y Talca, con el cual se podrá evaluar el sistema y corregir sus deficiencias.Lo que nos debe interesar es el usuario, quien se verá enfrentado a una situación distinta. Los dígitos 0 y 00, que es la modalidad de larga distancia nacional e internacional, respectivamente, van a desaparecer. Como no todas las personas leen el diario y están informadas, esto puede derivar en comunicaciones que no se efectúen y el nivel de tolerancia de las centrales para llamadas no cursadas puede colapsar el sistema y desprestigiarlo, más que prestigiarlo. Si tenemos real preocupación por los usuarios, debemos velar para que esto se realice de una manera técnicamente aceptable.En ese sentido, también quiero corregir a los señores Diputados que han querido denostar los informes técnicos. Efectivamente, la consultora Cabello y Gurovic Limitada tiene prestigio nacional e internacional, operan en varios países del mundo y asesoran a las empresas de telecomunicaciones en este tipo de instalaciones y puesta en marcha del multicarrier.Considero que hay razones fundadas para una prórroga como ésta. La ley contemplaba 30 días, pero creo que este plazo que fijó el Senado carecía de fundamento técnico. La primera vez que se instala un sistema de esta naturaleza es muy difícil en un plazo tan corto poner en marcha un proceso que requiere de correcciones y ajustes.Finalmente, nos debe preocupar muchísimo la fiscalización que hará la Superintendencia, que está en el papel y en la teoría, pero que no figura en ningún proyecto.Quiero solicitar al señor Ministro acelerar la materialización de una iniciativa para la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones, cuya actuación será fundamental para aplicar la ley, y a fin de que quien no cumpla con sus normas sea sancionado como corresponde.La prórroga solicitada es razonable. Las empresas que no cumplan en los plazos estipulados pueden ser sancionadas con la cancelación de las concesiones de servicio intermedio.Daré mi aprobación al proyecto y espero que la gran mayoría de los señores Diputados vote favorablemente, porque, a mi juicio, es la posibilidad de resolver el problema.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Subsecretario de Telecomunicaciones desea formular algunas breves observaciones.Solicito la unanimidad de la Sala para concederle la palabra.Acordado.Tiene la palabra el señor Subsecretario.El señor ROSENBLUT (Subsecretario de Telecomunicaciones).- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de expresar unas breves reflexiones, ya que es la primera vez que estoy en esta Sala. En honor al tiempo y a que ha habido extrema claridad de los honorables Diputados que han argumentado a favor del proyecto, haré breves comentarios sobre tres temas.En primer lugar, quiero referirme a los consultores. La Subsecretaría de Telecomunicaciones, en particular, y el Ministerio de Transportes, en general, así como el Gobierno, tienen la costumbre de pagar a los consultores que contrata para hacer estudios. Lamentablemente, no podemos pedirles que los hagan gratis. Además, creemos que no es conveniente que así sea. Por eso, hay un decreto en la Contraloría por la contratación de los consultores que efectuaron el estudio.En segundo lugar, abordaré el tema respecto de cierta sensación de colusión que se mencionó. La economía de mercado nos ofrece un escenario extraordinariamente nítido para mostrar que la legislación chilena, como dijo el Diputado señor Taladriz, es impecable, al igual que las políticas del Gobierno en estas materias. Hoy no sólo tenemos once empresas en condiciones de operar como carriers, sino que hay dos más en proceso y uno o dos interesados que han empezado sus trámites. El test de mercados lo manifiestan las empresas.En tercer lugar, un tema extremadamente importante, que se señaló en esta Sala, se refiere a la fiscalización. Avanzamos con extraordinaria celeridad para cumplir con lo que establece la ley. La ley III-A, como todos saben, contempla sanciones de 5.000 UTM y, por lo tanto, estamos en condiciones de dar cumplimiento a los plazos y hacer efectivas las sanciones que se indican.Muchas gracias.
El Señor HURTADO.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley, que consta de un artículo, tiene por objeto modificar el artículo 3o transitorio de la ley N°19.302, de Telecomunicaciones, en lo referente al plazo de 30 días en que el concesionario de servicio público telefónico deberá establecer el sistema de multiportador discado, a contar del 1°de agosto, fecha de la publicación del reglamento dispuesto por el artículo 24 bis de dicha ley.El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones nos propone ampliar dicho plazo en casi dos meses, basado en un estudio efectuado por consultores contratados con el objeto de identificar y dimensionar el alcance de los trabajos que se deben efectuar en la red nacional, como también las restricciones que impone la disponibilidad de equipos necesarios para la transición del actual sistema hacia el nuevo, en donde varios concesionarios ofrecerán el servicio de larga distancia, evitando dificultar la continuidad del servicio y su calidad, y en el que han sido consultadas las empresas involucradas.En dichos estudios se contemplaron dos opciones:La primera, que proponía transferir todo el tráfico de larga distancia desde los medios actuales a las redes de los concesionarios de servicio intermedio durante un fin de semana, sin modificar el esquema vigente de numeración y posteriormente iniciar la modificación por cada área primaria. Esta alternativa fue sustentada sólo por Chilesat e involucra un calendario de 30 días de duración.La segunda, que es la propuesta en el proyecto de ley, consiste en implementar el sistema en forma gradual, agrupando por conjunto de áreas primarias, iniciando la conversión de la numeración en dos zonas primarias como plan piloto, seguido de tres semanas de observación para verificar el funcionamiento de las diversas redes y equipos. Esta alternativa fue compartida por todas las restantes empresas concesionarias, seis en total (VTR, CTC Mundo, Entel, Bell South, CNC-Telefónica del Sur), como estrategia técnica de implementación del multiportador, con algunas variaciones en lo referente al plazo de implementación.Desde la publicación del reglamento, la propuesta de cada empresa contempla un período de puesta en marcha de:VTR= 20 semanasCTC Mundo= 18 semanasEntel= 8 semanasBell South= 12 semanasCTC= 19 semanasCNT y Telefónica del Sur= 13 semanasE1 proyecto de ley nos propone un período de puesta en marcha del sistema de 13 semanas, iniciándolo en las zonas primarias de Talca y Curicó el próximo 27 de agosto (cuarta semana de la publicación del reglamento), por ser localidades que cumplen condiciones de tamaño y cercanía para hacer múltiples evaluaciones que implica la implementación del multiportador durante tres semanas.A partir de la séptima semana se pondrán en funcionamiento otras zonas primarias y en cada semana ingresarán nuevas zonas al sistema.Después que las empresas de telecomunicaciones llegaron el pasado 4 de enero a un acuerdo que facilitó la aprobación de la llamada Ley III-A por el Congreso Nacional, han pasado 4 meses de un trabajo serio, prolijo, arduo y cuidadoso para lograr ingresar a Chile, único país en Latinoamérica, junto a Inglaterra, Japón, Estados Unidos y Australia, en un lugar de liderazgo en el desarrollo de las telecomunicaciones en el mundo. Hubiera sido de vuestro agrado no haber tenido que modificar los plazos establecidos en la ley original, pero dada la complejidad de este tema, aprobaremos este proyecto de ley por estimar que otorga inmensos beneficios a todos los chilenos, y con la seguridad que estos nuevos plazos no serán modificados, de acuerdo a lo expresado en la Comisión por el señor Subsecretario de Telecomunicaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.Despachado el proyecto.
