PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA YFORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10164-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección Nacional del Servicio Civil.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, para la bancada de la UDI es un buena noticia avanzar en este proyecto. Quiero recordar que desde que se aprobó el Sistema de Alta Dirección Pública -mayo de 2003- se han hecho distintos intentos por perfeccionarlo. De hecho, en 2007, 2011 y 2012 se presentaron sendos proyectos de ley con ese propósito. Se recordará que la Nueva Mayoría, en ese entonces Concertación, rechazó la idea de legislar. Hoy, después de muchos años, el Ejecutivo plantea un nuevo proyecto que se hace cargo de los mismos temas, al igual que de otros, que han logrado avanzar hasta esta etapa.En la Comisión de Hacienda se trataron varios temas en profundidad. Primero, la eliminación de los cargos transitorios y provisionales con el objetivo de nombrar a personas, con lo cual se burlaba el sistema.Segundo, mejoramiento de los procesos de selección para avanzar más rápido.Tercero, abrir la posibilidad de que el Ejecutivo, cuando se produzca cambio de gobierno, pueda designar directamente a personas en determinados servicios públicos, sin utilizar el Sistema de Alta Dirección Pública, de modo de dar velocidad al sistema y resguardar la eficacia de su programa.Cuarto, limitar aspectos relevantes en lo que tiene que ver con llamar a concurso antes de que finalice el mandato de un gobierno.Todos ellos son aspectos positivos.En el Senado se introdujeron distintas modificaciones. Mencionaré solo algunas de ellas.En primer lugar, se incorporaron dos nuevas funciones a la Dirección Nacional del Servicio Civil.En segundo lugar -esto es de especial importancia-, se precisa el ámbito de aplicación del Sistema de Alta Dirección Pública. La norma general para los servicios públicos es la prevalencia de nombramientos vía Alta Dirección Pública, y la excepción, el nombramiento directo. Ese cambio es muy bueno y positivo, por lo que me parece muy valioso. Adicionalmente a ello se le entregan nuevas funciones al Consejo de Alta Dirección Pública y se especifican los fundamentos que se deben dar para llamar a concurso dentro de los últimos ocho meses de gobierno.También se plantea el requisito de que los seremis deban estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración. Ello nos parece bien, porque es consistente con lo que se ha hecho en los ministerios de Energía, de Desarrollo Social y otros.Sí quiero plantear mi disconformidad con el hecho de que se haya rechazado en el Senado una indicación planteada por el senador Coloma, que proponía bajar de doce a ocho los servicios nombrados a discreción por el Ejecutivo de turno. Ello nos parecía una buena idea, pues en la Cámara habíamos peleado para bajar el número de servicios que estaban en esa condición de quince a doce; sin embargo, como dije, en el Senado se rechazó esa indicación. Si bien ello es lamentable, espero que esa materia se pueda revisar en un nuevo proyecto de ley.Por último, quiero señalar que no va a servir de nada optimizar el Sistema de Alta Dirección Pública si no hay una mejora profunda en la gestión de los convenios de desempeño. Un convenio de desempeño es el que firma un alto directivo con su superior jerárquico, jefe de servicio o ministro, donde se establecen las metas, los objetivos y un seguimiento anual de los logros. Los convenios tienen una duración trianual y pueden ser renovados. ¡Hasta ahora han sido un verdadero desastre! Por lo tanto, más allá de esta iniciativa, se requiere de liderazgo y de voluntad para que los convenios de desempeño se traduzcan en una herramienta que permita que los ciudadanos sepan que va a existir una mejor gestión pública y que se podrá exigir rendición de cuentas de la tarea que cumplan los altos directivos. Se trata de un primer paso para la modernización del Estado.Para terminar, quiero señalar que después de trece años el Sistema de Alta Dirección Pública ha dado un paso relevante, lo que se traduce en un cambio histórico. Es necesario apoyarlo con convicción, cualquiera que sea el gobierno de turno. El Sistema de Alta Dirección Pública debe ser un ícono y un primer paso para avanzar en la modernización de otros niveles estamentales del aparato del Estado. Por ello, vamos a apoyar todos los cambios del Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este proyecto, que, desde mi perspectiva, fue perfeccionado en el Senado, se debate en esta Sala en un momento en que la opinión pública recibe algunas denuncias, en el sentido de que algunos servicios son un verdadero botín para el pago de favores políticos, sin siquiera tener la precaución de que las personas que ingresan a ellos tengan verdaderamente la competencia y el nivel ético para desempeñarse de buena forma.El proyecto establece una mayor publicidad en los procesos de selección, que es lo que todos los chilenos esperan. A veces, jóvenes profesionales que trabajan en empleos que no tienen nada que ver con la carrera que eligieron se preguntan cómo pueden acceder a un organismo en el cual prestar sus servicios, pues, muchas veces, carecen de información sobre cuándo se producen las vacantes, cuándo se llama a concurso y cuáles son los mecanismos de ingreso. A mi juicio, insisto, las medidas introducidas en el Senado perfeccionan notablemente el proyecto en ese sentido.La iniciativa excluye a algunos servicios públicos de la obligación de proveer cargos a través de los mecanismos utilizados por el Sistema de Alta Dirección Pública. Falta conocer las razones por las cuales, particularmente los cargos directivos, quedan excluidos de esa medida administrativa.Asimismo, el proyecto fortalece las facultades de la Dirección Nacional del Servicio Civil, otorgándole nuevas funciones y atribuciones, como las referidas al asesoramiento de los servicios públicos dependientes o relacionados con los ministerios en materia de gestión y desarrollo de personas y, particularmente, la facultad de impartir directrices y ejercer tareas de coordinación y supervisión en estas materias.Precisa que, para los efectos de asegurar el eficiente y eficaz funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública, esta podrá diseñar e implementar los planes y programas de inducción, acompañamiento, formación y desarrollo de altos directivos públicos. Incorpora en la estructura orgánica y funcional de la dirección nacional la creación de la Subdirección de Gestión y Desarrollo de Personas, que asumirá funciones en esta área. Me parece urgente aprobar este proyecto de ley, dado el clima laboral que vivimos. Como fue señalado en la sesión especial que en su momento celebró la Cámara para abordar la situación laboral de los trabajadores a honorarios, existe gran cantidad de concursos públicos desiertos o bien de funcionarios seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública que no alcanzan a cumplir más allá del 40 por ciento de su periodo. Esta iniciativa, por añadidura, nos puede ayudar en la emergencia que se vive en el Sename, por cuanto dispone que en este organismo estarán afectos al Sistema de Alta Dirección Pública el jefe superior del servicio y los directores regionales. Es decir, quienes asumirán dichos cargos, accederán a ellos previo concurso realizado por el Sistema de Alta Dirección Pública. Me parece una buena medida, pues viene a decirle a la opinión pública que, frente al rumor de que existe captura de los servicios por los partidos políticos, se establecerán medidas administrativas y legislativas que nos permitirán confiar en que las personas que ocuparán cargos jerárquicos en organismos públicos como el Sename, lo harán por sus competencias, por sus capacidades y por sus méritos.El número de vacantes existente en los distintos servicios públicos del país es muy alto. En algunos casos, se mantienen vacantes cargos en distintos niveles durante más de cinco o seis años, sin que opere la obligación del concurso público.Por último, sin perjuicio del perfeccionamiento que el Senado hizo al proyecto, queda pendiente eliminar la facultad de petición de renuncia de una autoridad sin expresión de causa y sin que se garantice un debido proceso a la persona afectada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el diputado Ernesto Silva señaló que este proyecto tuvo un antecedente en otra iniciativa que fue rechazada en la Cámara. Yo fui parte de aquellos que rechazaron esa iniciativa, básicamente porque no se hacía cargo del problema principal, que fue destacado por el propio diputado Silva, cual es que la cultura política chilena había horadado el sistema al permitir que se nombrara a una persona en un cargo en calidad de transitorio y provisional, luego de destituir a quien había ganado el concurso para ocupar dicho cargo, y que luego de un año o de un año y medio, ese funcionario transitorio y provisional pudiera postular y ganar el concurso para ocupar en propiedad el cargo. En consecuencia, una vez inaugurados los gobiernos, se destituía masivamente a los ganadores de los concursos y se nombraban ocupantes provisionales y transitorios, lo cual desnaturalizaba completamente el sistema. Por ello, señalé que en tanto la iniciativa no se hiciera cargo de ese problema fundamental, no podíamos pretender maquillar un modelo de gestión que requería de una reingeniería radical. Eso fue lo hicimos con este proyecto. Con los diputados Ernesto Silva, Javier Macaya, Manuel Monsalve, entre otros, hicimos un análisis muy detallado y profundo de sus disposiciones en la Comisión de Hacienda, lo que permitió despachar un muy buen proyecto, que fue perfeccionado en el Senado.No obstante lo anterior, señor Presidente, solicito votación separada de una disposición que no me convence y que me parece completamente contradictoria. Considero que el Senado, que acostumbra hacer reflexiones profundas, en este caso se ha equivocado. No se puede establecer de manera universal el requisito técnico de estar en posesión de un título profesional de una carrera de ocho semestres para un cargo estricta y exclusivamente político. Sería completamente paradojal exigir a un secretario regional ministerial de alguna cartera un título profesional determinado, y que el propio ministro del ramo carezca completamente de esa exigencia. O se hace la exigencia al conjunto, o bien se establece que hay designaciones que obedecen a criterios técnicos y designaciones que responden estrictamente a un criterio político. Me parece que en este caso derechamente hay que hacer una separación. No se puede extender el criterio a todo el conjunto de cargos del Estado. Lo que debe hacerse es lo siguiente: la fracción de cargos de estricta responsabilidad política debe ser lo más ligera y delgada posible. Pero -reitero- no podemos plantear las mismas exigencias al conjunto de la dirección técnica del Estado.Por tanto, pido votación separada de ese punto. Me parecen bien los avances hechos en materia de confidencialidad del proceso de selección, considerando el dato de entrada de que la información es pública salvo en los casos en que la ley expresamente señale lo contrario.También hay que desatacar que tanto los nombramientos al término de un gobierno como las destituciones al inicio del gobierno siguiente se verán limitadas de manera severa por este proyecto, toda vez que se establece un plazo para aquello y solo bajo determinadas condiciones, lo que deberá ser autorizado por el Servicio Civil. Con todo, las destituciones deben hacerse con expresión de causa y con revisión de esta por el Servicio Civil.Considero que aún resta -paso el dato al ministro de Hacienda- reforzar las condiciones bajo las cuales trabaja el Sistema de Alta Dirección Pública, dado que le estamos entregando una responsabilidad creciente. En la República de Taiwán, el reclutamiento y la selección de personal constituye un ministerio en sí mismo; es otro poder del Estado. En Nueva Zelanda el proceso también está a cargo de un ministerio, y rige al conjunto del aparato del Estado, salvo a los ministros y a sus asesores principales. Esta iniciativa es un gran avance en materia de modernización y no una respuesta a la coyuntura social, pues estábamos reformando el sistema antes de que la calle y algunos intelectuales pidieran el fin del cuoteo en las designaciones de cargos públicos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, como decía el diputado Pepe Auth, este es un proyecto muy importante, pues se hace cargo del fortalecimiento de la Dirección Nacional del Servicio Civil, y es un gran avance considerando el ambiente que hemos vivido en los últimos dos años.Sin embargo, discrepo en un punto planteado por el diputado Auth. Me refiero al nuevo artículo 6° incorporado en el Senado, que establece que para ejercer el cargo de secretario regional ministerial se requerirá estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocidos por este.Quiero argumentar que ese artículo es correcto desde dos puntos de vista. Primero, en los últimos cuatro gobiernos, para todos los nuevos ministerios creados, o en todas las reformas ministeriales importantes que se han hecho, se han establecido requisitos de ese tipo o, incluso, mayores a los establecidos para las seremis que se han creado o modificado. Sucedió con el Ministerio de Salud, en virtud de la reforma efectuada en 2004-2005; con la creación del Ministerio de Energía, en 2009; con la creación del Ministerio del Medio Ambiente, en 2010; con la creación del Ministerio de Desarrollo Social, en 2011, y con la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2016.Entonces, simplemente por coherencia respecto de lo que hemos hecho en los últimos diez años en la reorganización del país, en que hemos establecido requisitos para los seremis que no se aplican a los ministros, parece congruente ampliar tales condiciones a todos.Segundo, solo hay cinco seremis -quizás solo cuatro; me están chequeando el quinto- que no deben cumplir requisitos: el de Agricultura, el de Bienes Nacionales, el de Vivienda y Urbanismo y el de Justicia. Se está comprobando el caso del seremi de Gobierno, que probablemente tampoco debe cumplirlos. Esos son los únicos secretarios regionales ministeriales sin el requisito en cuestión. Por tanto, no solo todos los cargos de seremi creados en los últimos diez años tienen requisitos, sino también muchos de los anteriormente existentes.En consecuencia, dado que la mayoría ya cumple requisitos, parece que no es un paso demasiado extraño incluir a los secretarios regionales ministeriales en la regla en cuestión.Ciertamente, es discutible si se debería incluir también a ministros, a subsecretarios, a intendentes y a otras autoridades incluso de mayor jerarquía. Esa es una discusión más profunda y, por cierto, la podemos tener. Pero en el caso de los seremis, por coherencia con lo que hemos hecho, no parece ser un paso en falso ni una equivocación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, es importante resaltar el avance que significa este proyecto para perfeccionar el Sistema de Alta Dirección Pública, que busca profesionalizar el Estado para que sea más moderno y que el paso que dio el gobierno del Presidente Lagos en orden a reducir el número de cargos de exclusiva confianza y a generar un sistema de reclutamiento y selección de altos directivos públicos en función del mérito pueda hacerse realidad y que no pueda vulnerarse por el conjunto de vacíos, ripios e imperfecciones que tiene la ley.Esta iniciativa busca generar un sistema de gobierno más moderno y estable, con una administración del Estado profesionalizada, que sea capaz de implementar de forma adecuada las definiciones políticas que deben tomar quienes ganan legítimamente las elecciones. Por esa razón también existen los cargos de exclusiva confianza, que son los que adoptan las definiciones políticas que después deben ser implementadas técnicamente a través de los trabajadores permanentes del Estado y los altos directivos públicos que se seleccionan en función del mérito por el sistema en comento.¿Qué hacen las modificaciones del Senado? Por una parte, fijan un plazo al Presidente de la República para pronunciarse sobre la nómina. Conocemos casos en que las nóminas permanecen años sin que se concrete el pronunciamiento, por lo que es importante que se produzca una definición. Se establece un plazo de noventa días para que el Presidente de la República nombre a uno de los candidatos propuestos por el consejo o declare desierto el proceso de selección. Si no hace nada, por el solo vencimiento del plazo se entiende que el concurso se declara desierto, es decir, ello opera en este caso como una especie de silencio administrativo negativo.También, precisan las normas sobre la confidencialidad de los procesos de selección, lo que es muy importante para poder resguardar los derechos de los postulantes. De la misma manera, permiten a los directores de los hospitales y servicios de salud que sean médicos, optar por la remuneración que ellos decidan. De igual modo, incorpora a los gerentes de la Corfo al proceso de selección del Sistema de Alta Dirección Pública, pero como cargos no adscritos a él. Por tanto, ellos deberán ser seleccionados de acuerdo con las normas de ese sistema.Me parece que el tema de los seremis es debatible. Entiendo el argumento que nos dio el ministro, pero creo que esto hay que estudiarlo más en detalle, porque no puede ocurrir que haya dos normas absolutamente contradictorias: una que regule el nombramiento de los ministros y otra que regule las exigencias a los seremis. Hoy, para el nombramiento de los ministros existe libertad absoluta, son cargos de exclusiva confianza del Presidente de la República y no se exige poseer título profesional alguno. De hecho, hay muchos ministros que sin tenerlo han ejercido ese importante cargo. ¿Por qué? Porque se entiende que el ministro es un colaborador directo del Presidente de la República, y, por lo tanto, lo que importa es que tenga la aptitud política para encabezar la cartera.Por otro lado, a los seremis, que son los representantes del ministro en la región y, además, los colaboradores directos del intendente -existe una similitud entre la función que ellos cumplen con el jefe regional y la que cumple el ministro con el Presidente de la República-, sí les estamos colocando un conjunto de exigencias. Entiendo lo señalado por el ministro. Si vamos a transitar a eso, no tengo problema. Exijámosles título profesional a todos los seremis. No tengo ningún problema. Pero también hagámoslo con los ministros.“El que puede lo más, puede lo menos” y “a la misma razón, la misma disposición” son dos aforismos jurídicos que calzan perfectamente en este debate.Lo que no puede ocurrir es que no les exijamos nada a los ministros y que les elevemos las exigencias a los seremis; que no les exijamos nada a los jefes de los seremis y sí les exijamos a los seremis.Por eso, me parece que hay que hacer este debate. Hagámoslo oportunamente en una comisión mixta que nos permita resolver el punto.Pero aquí también hay una cuestión de principios: si vamos a defender que los ministros, como colaboradores directos del Presidente de la República, no deben cumplir requisitos desde el punto de vista académico porque son de su exclusiva confianza, los seremis, que también son de exclusiva confianza, representan a esos mismos ministros y son colaboradores directos del intendente, deben tener las mismas exigencias y no más.Si les vamos a exigir a los seremis, porque creemos que es importante que quien represente a una cartera en la región tenga cierta idoneidad profesional para ejercer el cargo, cuestión que me parece absolutamente plausible, ¿por qué no le podemos aplicar la misma norma a su jefe, que es el ministro? ¡Que tenga también esa misma exigencia!Señor Presidente, esto es algo que tenemos que discutir de mejor manera. Por eso pedí votación separada del artículo 6°, para que vayamos a comisión mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, considerando las anormalidades que hemos visto últimamente en cuanto a la gestión pública en nuestro territorio, creo de extrema urgencia aprobar este proyecto, porque es muy necesario para que Chile pueda tener una administración pública de calidad, independiente de quien esté a cargo del gobierno.Una perfecta administración pública debiese tener solo funcionarios y altos directivos que cumplan con la debida idoneidad, independientemente del ámbito político o del gobierno de turno.Sin embargo, como eso es solo un sueño que difícilmente podrá cumplirse, considerando que cada gobierno debe tener cargos de exclusiva confianza, me parece idóneo limitar el número de esos cargos a doce.Espero que con la aprobación de este proyecto logremos con el tiempo recuperar la confianza de la ciudadanía en sus autoridades. Los chilenos ven a diario cómo se han ocupado cargos públicos con gente que no es capaz y que carece de idoneidad profesional y técnica bajo el argumento de las confianzas presidenciales, sistema que, a mi juicio, ya está bastante trastocado.Creo que este proyecto, a la luz de las disposiciones contenidas, establece las bases que permitirán concordar la idoneidad profesional con la confianza política. Por tanto, apoyo el proyecto conforme a las indicaciones de la comisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no me voy a sumar a aquellos que rasgan vestiduras para aprovechar el minuto y sintonizar con esta supuesta captura de los servicios públicos.Creo que hay que centrarse en los méritos de este proyecto y en las modificaciones introducidas por el Senado.También quiero decir que muchos de nosotros habíamos planteado la necesidad de realizar modificaciones y perfeccionamientos al Sistema de Alta Dirección Pública.Nadie pone en cuestión el objetivo de que a determinados cargos de la administración civil del Estado se llegue por mérito académico, historial, experiencia, etcétera, porque eso es un valor en sí mismo. Pero no acepto la tesis de que los gobiernos que legítimamente ganan las elecciones no tengan la facultad para designar, en determinados ámbitos, a funcionarios de su exclusiva confianza, a fin de llevar adelante el programa de gobierno que la ciudadanía le ha encargado.Espero que no entremos en esta cosa como dicotómica.Ahora, me parece que, tal como ha ocurrido en otros casos, en los términos en que está presentado, el proyecto se queda en las medias tintas, porque no resuelve el problema esencial.¿Tiene sentido realizar un proceso largo, engorroso y además costoso para el erario nacional, si una vez elegido por Alta Dirección Pública un jefe de servicio puede ser removido arbitrariamente por el gobierno o por el ministro de turno? Lo estoy viviendo en mi región: a un director que obtenía las máximas calificaciones lo sacaron, no obstante que fue elegido por Alta Dirección Pública. Cambia el gobierno, el señor había sido elegido por cinco años, le quedaban tres, pero llegó un gobierno nuevo y lo sacó sin expresión de causa. ¿Tiene sentido? A mí me parece que nos estamos engañando, que nos estamos haciendo trampa en el solitario.Ser elegido a través de Alta Dirección Pública implica haber pasado todos los filtros de selección del sistema y, por tanto, haber ganado por méritos propios, por lo cual no deberá haber ninguna intromisión del componente político. Por tanto, ninguna autoridad política debería poder cambiarlo, ni aunque cambie el gobierno.Así debería ser; pero esto que nos proponen no llega a eso. Nos quedamos en los márgenes, sin tocar el corazón del problema.¿De qué sirve todo esto de la confidencialidad si después de ganarse el cargo en concurso puede venir una autoridad política y, a su arbitrio, sacar a quien detenta el cargo técnico? No, pues. Eso corre para quienes ocupan cargos de exclusiva confianza y pierden la confianza, pero no para quienes son seleccionados por Alta Dirección Pública, o no debería ser así.Otra cosa muy importante es perfeccionar, mejorar. ¿Se robustece con este proyecto el sistema civil de Alta Dirección Pública?Conozco casos en que funcionarios visitan un lugar, una comuna por veinte minutos o media hora, y es todo el tiempo que tienen para evaluar cómo resolver un problema, por ejemplo, en el área de las comunicaciones. ¿Eso es rigurosidad? ¿Eso es alta eficiencia y eficacia a la hora de cumplir una labor importante? Lo que perseguimos es que para los cargos de Alta Dirección Pública se seleccione a los más calificados, a los que tienen más méritos, pero ¿los queremos para que trabajen así?Otra vez nos quedamos a medias aguas, otra vez hacemos la verónica de los toreros y no vamos al fondo del problema.No niego los avances, pero, en lo sustantivo, otra vez nos quedamos cortos.Respecto del artículo 6°, si vamos a exigir la posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres a los seremis, exijamos la posesión de un título de una carrera de, a lo menos, diez semestres a los ministros, porque queremos como secretarios de Estado a los más competentes. Ellos también necesitan mostrar experiencia y mérito. No pueden poner al frente de un ministerio a un sujeto que no ha demostrado sus capacidades parar desempeñarse en el cargo. Si creen que eso se demuestra con títulos, con pergaminos, bueno, que sea para todos, no solo para unos pocos.Soy de los que creen que debemos discutir estos temas, pero esta vez, señor Presidente, estoy entre los que discrepan de lo dicho por el ministro de Hacienda.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de mis colegas, así que puedo decir que concuerdo con quienes han expresado que este proyecto es como hacerse trampa en el solitario. Voy a explicarlo con un par de casos.Antes de ello, me parece necesario recordar que no hace muchos años, cuando el diputado Chahin era funcionario público, venía a hablar con nosotros y se enojaba mucho si no lo dejaban entrar a la Sala; pero resulta que ahora es él quien distrae al ministro cuando están interviniendo otros diputados…Bueno, cosas como esta siempre pasan.Volviendo al tema que nos convoca, me referiré a un par de casos que considero emblemáticos.Hace algunos años, poco después de que entraran en vigencia la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y el Sistema de Alta Dirección Pública, todo el mundo decía que ahora sí habría transparencia y que los capaces llegarían al gobierno, que se acabarían los “pitutos”. En ese momento se realizó un concurso para proveer seis cargos en Puerto Montt, y el entonces senador Carlos Kuschel entregó, en una notaría, una carta cerrada con los nombres de quienes, según él, serían seleccionados. Lo hizo veinte días antes de que se realizara el concurso, con instrucciones de que se abriera después de que se conociera el resultado.Pues bien, cuando se abrió la carta, resultó que los seis nombres que había dado el senador coincidían exactamente con los de los seis funcionarios que resultaron seleccionados, no obstante que se realizó a través del Sistema de Alta Dirección Pública.(Manifestaciones en la Sala)No estoy hablando de que era de tu gobierno. Era del nuestro, así que no te “metai” en tonteras, porque “estai” acostumbrado a interrumpir a todos. Habla en tu radio, quédate callado aquí y escucha a los demás.Eso es lo que hace el diputado Espinoza cuando no le gusta algo: sigue defendiendo y sigue y sigue, y al final tiene a todos mareados con estas cuestiones.Entonces, señor Presidente, cuando se aprueban iniciativas de este tipo, uno cree de verdad y de buena fe que las cosas se harán bien. Cómo no vamos a estar de acuerdo en que la gente sea seleccionada por sus capacidades, independientemente de lo que opine el gobierno de turno. Si lo que queremos es que los problemas se solucionen.Es cierto que es mucho más agradable tener funcionarios que sean del lado de uno, para pedirles las cosas que a veces son medio difíciles, pero la verdad es que prefiero que estén los funcionarios elegidos por Alta Dirección Pública, la gente más capaz, la que hace la pega.En cuanto a los de confianza, la cosa es absolutamente diferente.El otro caso que quiero mencionar -me gustaría que el señor ministro escuchara- dice relación con que ahora tenemos la Agencia Regional de Desarrollo Productivo en La Araucanía, que es una institución pagadora de favores para toda la gente del gobierno que deja los cargos públicos y se presenta como candidata a algún cargo de elección popular. Es así como en Loncoche tenemos asesores candidatos, alcaldes que son asesores del intendente, y con sueldos millonarios, no obstante que no han ido nunca a la intendencia.El Fosis le dio plata a la mamá y a toda la familia de una candidata a alcaldesa por Pucón, para que hicieran cabañas, y hoy la mencionada agencia de desarrollo regional le paga sueldos millonarios, para que tenga plata para su campaña. Caso parecido es el del exdirector del Sence en la región, a quien lo hicieron renunciar para que fuera candidato por Pitrufquén, pero sigue recibiendo sueldo a través de esta agencia.¡De qué transparencia me están hablando! ¿Es transparente poner solo a los de Alta Dirección Pública o seguir manteniendo a sabandijas que le chupan la sangre al Estado, y que el gobierno se preste para eso, para seguir dándoles cargos públicos y para que sean candidatos?Eso está comprobado, está todo en la Contraloría. Mandamos los antecedentes para que lo investiguen.Perdemos el tiempo miserablemente con esta transparencia que pretenden establecer, porque en los hechos no habrá tal transparencia, y eso, indudablemente, va en desmedro de los funcionarios capaces. Lo he dicho en miles de oportunidades.Le quiero decir más, señor Presidente: no obstante que el gobierno del Presidente Piñera quería despedir a muchos funcionarios, defendí a varios de ellos. Lo hice porque era gente capaz. Felizmente los dejaron en sus cargos, aunque no eran para nada afines a mi partido.¿Quiere que le diga una cosa, señor Presidente? No me equivoqué con la gente que felizmente logré que se quedara por sus capacidades, porque nuestros seremis me llamaron para decirme que tenía razón respecto de esos funcionarios y destacaron lo eficientes que eran.Más que el Sistema de la Alta Dirección Pública, para mí lo que vale es la vocación de servicio que tiene la gente que lleva bien puesta la camiseta del servicio público, aquella a la que realmente no le importa quién gobierna, pero sí el prestigio del servicio para el que trabajan, su secretaría regional ministerial, su repartición pública, porque quiere que las cosas se hagan bien. Esa es la gente a la que hay que cuidar.Respecto de lo que dice el diputado Arriagada, quien ha reclamando porque se podía sacar a la gente seleccionada por Alta Dirección Pública, tengo entendido -no lo sé bien; el ministro lo podría aclarar- que es como un resguardo que queda para que el gobierno que asuma, cuando no coinciden los años, pueda pedirle la renuncia y llamar a un nuevo concurso de Alta Dirección Pública.O sea, en el fondo, desgraciadamente quienes sean elegidos para servir cargos de Alta Dirección Pública van a durar solo lo que dure el gobierno en el cual fueron elegidos. Eso no es Alta Dirección Pública, eso es acomodar a los funcionarios al gobierno de turno.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no deseo escuchar comentarios a favor o en contra del proyecto. No debemos olvidar que estamos discutiendo el proyecto en tercer trámite constitucional, lo que significa que las comisiones respectivas lo han trabajado mucho, pues no se han limitado a tratarlo en horarios limitados, sino que le han dado muchas horas a su discusión.Se trata de un gran proyecto, que tiene cuestiones discutibles, las que se hicieron ver en las respectivas comisiones.No entraré de nuevo en la discusión que sostuvimos en la Comisión de Hacienda, pero quiero decir algo sobre una indicación que no se pudo hacer y que insinuó el diputado Auth, la que fue reforzada por el diputado Chahin. En palabras sencillas, se trata de una obligación para los seremis, no para los ministros. Ese es el punto. El artículo 6° aún no me convence, por lo que solicitaremos al Ejecutivo que lo modifique o lo votaremos en contra. Reitero: no profundizaré más sobre el tema, porque entraríamos en una discusión bizantina. Estamos tratando la iniciativa como si estuviese en el primer trámite constitucional, en el que todos lo encontramos malo, y hoy es peor. Resulta que la sociedad quiere que, de una vez por todas, tengamos la capacidad para que el Sistema de Alta Dirección Pública realmente fortalezca la dirección nacional del Servicio Civil. Ese es el punto.Como dije, no corresponde volver sobre el punto.Aprobaré con entusiasmo el proyecto, salvo la indicación del Senado que incorpora ese artículo 6°, respecto del cual, como dije, espero que el Ejecutivo nos diga algo sobre el punto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, valoro esta iniciativa de ley, porque, desde nuestro punto de vista, perfecciona algunas situaciones que, a todas luces y no de manera unilateral, como lo ha planteado el diputado René Manuel García, han ocurrido en los últimos gobiernos. Esto ocurrió en nuestros gobiernos y en el del Presidente Piñera, en los que muchas veces personas que no eran proclives al gobierno de turno llegaban a las etapas finales de los concursos, los que se definían no en función de las capacidades, aptitudes o profesionalismo del postulante, sino de criterios netamente políticos.Desde ese punto de vista, el proyecto evita ese tipo de situaciones, porque, seamos justos, independientemente del gobierno de turno, ¡qué lamentable es que en un concurso participen doscientas, trescientas o cuatrocientas personas, que pasan etapa tras etapa hasta que llegan a las definiciones finales, pero por no tener una vinculación de carácter político, simplemente no tienen ninguna posibilidad de quedarse con el cargo, ya que generalmente el concurso se declara desierto en esos casos! Eso, desde mi punto de vista, constituye una falta de respeto para toda la gente que participó en el proceso, porque, ¿para qué creamos un sistema que tiene esas características?Desde ese punto de vista, la idea fundamental del proyecto consiste en perfeccionar el Sistema de Alta Dirección Pública, para lo que amplía su cobertura y fortalece el mérito y el profesionalismo, vinculados de modo efectivo a la gestión de desempeño de los altos directivos del sistema público, con los objetivos estratégicos del gobierno, para lo que objetiva la desvinculación de los altos directivos públicos y mejora la gobernanza del sistema mediante un reforzamiento de las funciones del consejo.Una de las principales dificultades que ha tenido el Sistema de Alta Dirección Pública ha sido este tipo de situaciones, en que, repito, hay mucha gente que, lamentablemente, no es tomada en cuenta por no tener vinculaciones neta y estrictamente políticas, aunque muchas veces tienen currículos muy buenos para el desempeño de la función de gobierno.Señor Presidente, quiero reconocer que algunas intervenciones de colegas sobre esta materia me parecen interesantes, particularmente lo dicho por el diputado Chahin, en el sentido de que no sería justo que solo se exigiera que los secretarios regionales ministeriales deban tener un título profesional de una carrera que requiera una determinada cantidad de semestres de duración, pero que esa exigencia no se aplique a otras autoridades que tienen rangos superiores. O sea, comparto plenamente el hecho de que ante una misma situación, debe existir la misma disposición, pero eso no se ve reflejado en el proyecto, lo que debe corregirse.Escuché una intervención que me pareció exagerada respecto de esa materia. Al respecto, soy un convencido de que para ejercer bien una función pública no se requieren grandilocuentes títulos profesionales, como lo han demostrado muchos alcaldes que, sin tener títulos profesionales, han hecho excelentes gestiones en sus municipios, a diferencia de otros que tienen doctorados o magísteres, pero que han desfilado en los últimos años por las fiscalías debido a faltas a la probidad y al mal manejo de los recursos. En consecuencia, desde mi punto de vista, el título no garantiza una mejor labor en el servicio público. En nuestros propios gobiernos hemos sido testigos muchas veces de que personas sin un título profesional han sido un ejemplo de cómo se debe trabajar con la gente, escuchar sus requerimientos, atender sus necesidades y, sobre todo, responder a esos requerimientos ciudadanos. Por lo anterior, señor Presidente, encuentro discriminatorio y no sé si desde el punto de vista constitucional es válido que se exija un título profesional a los secretarios regionales ministeriales, pero no así a quienes serán sus jefes o superiores jerárquicos dentro del sistema.Este es un elemento a analizar, ya que es imperativo corregirlo para generar un sistema mucho más igualitario en el fortalecimiento de la Alta Dirección Pública.Por otra parte, considero fundamental que no puedan generarse concursos de Alta Dirección Pública cuando hay sumarios en curso de la Contraloría o investigaciones del Ministerio Público, como está ocurriendo hoy en una comuna de mi distrito, Puerto Varas, donde, ante una crisis, se hizo un llamado al Sistema de Alta Dirección Pública para hacer modificaciones en un departamento de educación municipal. Eso también debiese quedar explicitado en la ley.Apoyaremos el proyecto, guardando distancia respecto del artículo 6°, que genera una discriminación muy odiosa en el sistema.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ministro de Hacienda respecto del artículo 6°, que está en disputa. Es decir, para efectos de cargos de elección popular, cada ciudadano tiene el derecho de elegir y de ser elegido. En relación con esa teoría democrática, el objetivo era que espacios como este -el Congreso Nacional- no fueran reservados solo para una elite. Me hace sentido que en el pasado, en Chile y también en el resto del mundo, dirigentes obreros y sindicales pudieran llegar al Congreso, lo que debe mantenerse de esa manera, porque corresponde al espíritu democrático. En consecuencia, no tendría sentido aumentar las restricciones para quienes pueden ser elegidos o para quienes tienen derecho a voto. Por lo tanto, en ese sentido, creo que esta discusión no es aplicable a cargos de elección popular. Distinto es el caso para cargos de confianza y, sobre todo, cargos técnicos, como los seremis.Al respecto, considero que quienes ostentan los cargos de seremis resuelven sobre fondos públicos y sobre regulaciones eminentemente técnicas. Lamentablemente, tanto la Nueva Mayoría como la Alianza han terminado repartiéndose el Estado como un botín y nominando a cualquier persona en esos cargos. Esta situación realmente da pena, porque, por ejemplo, en el caso de la Región de Arica y Parinacota, en la que se lleva a cabo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, vemos cómo su capacidad de ejecución se reduce en la medida en que los cargos están en manos de los partidos políticos, los cuales nominan a dedo a gente que no cuenta con las competencias necesarias para asumir una función de ese tipo. Señalo esto por experiencia propia, pues he visto que en Arica para el cargo de seremi han nombrado a personas que no cuentan con las mínimas competencias para desarrollar bien esa labor y, sin embargo, están ahí.Se podrá decir que ocho semestres universitarios tampoco garantizan una buena gestión. Es verdad, sobre todo si consideramos este sistema de desregulación total, donde los principios del mercado guían el egreso de sus carreras de muchos estudiantes universitarios. Bajo esa lógica, tampoco hay una mínima calidad de los profesionales que egresan, pero eso forma parte de otra discusión, destinada a indagar sobre el significado de la calidad en la educación.Reitero que ocho semestres universitarios no garantizan que quien los haya cursado lleve a cabo un buen trabajo, pero, al menos, pone una dificultad para aquellos que entienden estos cargos como un botín.Esta medida por lo menos garantiza que quien ocupe ese cargo entienda sobre regulaciones y administración de fondos públicos, entre otras materias. Por eso, la exigencia que se establece no me parece cualquier cosa.Ahora bien, considero que el seremi de Obras Públicas de la Región de Arica y Parinacota, donde la inversión estatal es importante, clave, decisiva, debe contar con las competencias técnicas adecuadas para ejercer ese cargo. De la misma manera, en una región que tiene pasos fronterizos importantes, se requiere de un profesional con competencias en la materia para el cargo de seremi de Transportes. No se puede designar a cualquiera.Votaré a favor el artículo respectivo, porque no me parece correcto el argumento de que porque los ministros de Estado no tengan la misma exigencia haya que votarlo en contra. La discusión debiera ser cómo avanzamos en esa dirección y cómo logramos que a los ministros también les sea exigible ese requisito. No veo ningún problema en ello.Señor Presidente, por su intermedio solicito a mis colegas que no se pierdan por la designación de cargos y asuntos propios de las coaliciones políticas. Tenemos la oportunidad de avanzar en este tema. Hagámoslo de una vez por todas.He dicho.
