MODIFICACIÓN DEL CONVENIO SOBRE TRANSPORTE AÉREO, DE 1947, ENTRE CHILE Y BRASIL. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto aprobatorio del acuerdo entre la República de Chile y la República Federativa del Brasil, que modifica el Convenio sobre Transporte Aéreo, de 1947.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Waldo Mora.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3387-10, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 17ª, en 11 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para informar el proyecto, ofrezco la palabra al diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre Chile y Brasil, que modifica el Convenio sobre Transporte Aéreo, suscrito el 4 de julio de 1947, constitucional con el objeto de organizar en forma segura y ordenada los servicios aéreos internacionales regulares entre ambos países, sometido a consideración de la Corporación en primer trámite constitucional.	En dicho instrumento, ambos gobiernos se confieren mutuamente derechos para que las empresas de su nacionalidad establezcan tales servicios en las rutas especificadas en las tablas anexas al convenio.	Además, reconocen como válidos, para los fines de la explotación de los servicios acordados los certificados de navegabilidad y competencia y las licencias expedidos o validados por una de las partes contratantes.	Durante la décimotercera reunión de consulta aeronáutica entre las autoridades de Chile y de Brasil, celebrada en Río de Janeiro en julio de 1996, las partes contratantes acordaron modificar el convenio de 1947, con el objeto de adecuar sus disposiciones después de más de cincuenta años de vigencia, conforme al contenido y alcance actual de los tratados de esta especie en materia de derechos de tráfico y de reconocimiento de certificados de las aeronaves y licencias de personal aeronáutico. 	Las modificaciones que se introducen al convenio de 1947 le agregan, en primer lugar, un artículo II bis, que precisa los derechos de tráfico que se conceden a las empresas aéreas de la otra parte contratante para que opere los servicios de transporte aéreo convenidos, y consagra la reserva de cabotaje en el territorio de las partes para sus respectivas empresas aéreas designadas.	Los derechos de tráfico que se precisan corresponden a los de las primera, segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta libertades del aire y son los siguientes:	El derecho de sobrevolar el territorio de la otra parte pero sin aterrizar en él.	El derecho de aterrizar en el territorio de la otra parte sin fines comerciales; por ejemplo, escala técnica, sin dejar ni tomar pasajeros, equipaje o correspondencia.	El derecho de embarcar y desembarcar en el referido territorio, en los puntos de las rutas especificadas, pasajeros, equipaje, carga y correspondencia, separadamente o en combinación, originados en o destinados a puntos en el territorio de la otra parte contratante. Ello significa, dice el mensaje, poder efectuar tráfico aéreo entre los territorios de ambas partes contratantes.	Además, se consagra el derecho de embarcar y desembarcar en los territorios de terceros países, en los puntos de las rutas especificadas, pasajeros, equipaje, carga y correspondencia, separadamente o en combinación, originadas en o destinados a puntos en el territorio de la otra parte contratante.	Por último, estipula el derecho de embarcar y desembarcar en el territorio de la otra parte contratante, pasajeros, equipaje, carga y correspondencia, separadamente o en combinación, originados en o destinados a puntos en el territorio de terceros países, a través de su territorio.	En segundo lugar, mediante un nuevo párrafo 2, que se agrega al artículo IV, se regula, conforme a las actuales modalidades de operación de aeronaves, el mutuo reconocimiento de los certificados de navegabilidad y de competencia y licencias expedidas y validadas por una de las partes contratantes, para los efectos de operaciones de los servicios que resultaren de un contrato de arrendamiento, fletamento o intercambio de aeronaves, celebrados entre empresas de ambas partes contratantes, para permitir que tripulaciones chilenas operen aeronaves brasileñas o tripulaciones brasileñas operen aeronaves chilenas.	En el estudio de este acuerdo internacional, la Comisión escuchó al secretario general de la Junta de Aeronáutica Civil, señor Bernardo Domínguez; al asesor jurídico de la junta, señor Rodrigo García, y a la asesora del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Direcon), señorita María Elena Varas.	El secretario general de la Junta de Aeronáutica Civil señaló que las modificaciones al convenio de 1947 no entregan nuevas libertades, sino que sólo enumeran las ya concedidas, de forma tal que se expresa que Brasil reconoce a Chile la sexta libertad y Chile, por su parte, reconoce a Brasil la quinta libertad.	Aseveró que un segundo aspecto de las modificaciones otorga una mayor flexibilidad en el intercambio de flotas, lo cual permite, a modo de ejemplo, que las aerolíneas se arrienden aviones entre sí u operen con tripulaciones nacionales del otro país. En el fondo, se reconocen las distintas formas de operación que se dan entre dos líneas aéreas en la actualidad.	La asesora del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de la Direcon explicó que los acuerdos de transporte aéreo modernos expresan las libertades que conceden, cosa que no ocurre en el convenio de 1947. Agregó que el Congreso de Brasil aprobó las modificaciones en informe en noviembre de 2001.	La Comisión compartió plenamente los propósitos que han llevado a los gobiernos de Chile y de Brasil a la celebración del acuerdo en informe, de manera que, en mérito de los antecedentes expuestos y el contenido normativo del acuerdo, por unanimidad, decidió recomendar a la honorable Cámara que le preste su aprobación, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo con modificaciones formales, de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo propuesto en el informe entregado a los honorables colegas.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, se nos ha convocado para conocer un proyecto de acuerdo, como muy bien lo ha informado nuestro presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, el diputado señor Riveros, que tiene como propósito modificar el convenio sobre transporte aéreo entre Chile y Brasil suscrito en 1947.	Estas modificaciones responden a la necesidad de adecuar las disposiciones del convenio de 1947, después de más de cincuenta años de vigencia, conforme al contenido y alcance actual de los tratados de este tipo, en materia de derechos de tráfico y de reconocimiento de certificados de la aeronave y licencias del personal aeronáutico.	Este acuerdo nos parece positivo, por cuanto viene a complementar el acuerdo anterior suscrito entre ambas Repúblicas. Además, constituye un logro en la liberación del transporte aéreo internacional, ya que permite satisfacer de mejor forma las necesidades del transporte de pasajeros, especialmente cuando se trata de hombres de negocios y del comercio en general.	Todo avance en la materia constituye un beneficio, no sólo para los países que suscriben los acuerdos, sino para los ciudadanos de dichos países, a quienes le son traspasados tales beneficios. 	En general, los acuerdos suscritos por Chile en esta materia siempre nos han parecido positivos, por cuanto se establece una serie de libertades aplicables al transporte aéreo, lo que se ajusta a la política aero-comercial que nuestro país ha venido siguiendo, especialmente en este último tiempo.	Por lo tanto, invito a los colegas a sumarse en forma positiva a este Acuerdo, por cuanto nos parece que beneficiarán especialmente nuestro país.	Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
