NORMAS DE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde seguir conociendo las modificaciones del Senado al proyecto sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bartolucci.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1510-07, sesión 17ª, en 15 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 26ª, en 10 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votar este proyecto en la próxima sesión ordinaria?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en la discusión general del proyecto tuvimos la posibilidad de establecer su importancia, ya no tanto como una forma de modernización del sistema de administración en el país -paso que, por lo demás, ya hemos dado en otras leyes aprobadas en el Congreso-, sino en destacar que tiende a dar más transparencia a nuestra Administración Pública y mayor grado de probidad a la función administrativa.	Estamos viendo las proposiciones del Senado, algunas de las cuales modifican criterios aprobados por la Cámara en el primer trámite constitucional. Por lo tanto, centraré mi intervención básicamente en los desacuerdos entre la Cámara y el Senado, con el objeto de fijar nuestras posiciones y avanzar en la solución de esos distintos pareceres.	Hay cuatro puntos específicos que dan origen a la controversia entre las Cámaras, en los cuales quiero hacer hincapié a fin de establecer algunos criterios que son compartidos por varios diputados de mi partido. 	En primer lugar, lo relativo a la responsabilidad patrimonial del Estado por los daños que causen sus órganos o funcionarios en el ejercicio de su labor administrativa, por falta de atención o de diligencia.	En este tema tan complejo, los criterios entre la Cámara y el Senado son disímiles. Si bien la materia es opinable y la proposición del Senado resulta de alguna manera atendible, vamos a estar con el criterio de la Comisión en orden a rechazar la enmienda del Senado, básicamente con el objeto de que en una comisión mixta se analice nuevamente el tema de la responsabilidad patrimonial del Estado por daños que causen los órganos de la administración o sus funcionarios.	Debemos adecuar la normativa de la ley de Bases a lo establecido en la Constitución Política. Ahí es donde la controversia se presenta en términos más concretos, porque la nueva redacción que se nos propone para el artículo 4º puede resultar muy lesiva para los intereses del Estado. La disposición de la Cámara es más estricta y concreta y permite armonizar los intereses de los particulares y del Estado cuando se produce esta discrepancia.	Desde luego, el Estado -incluso el Poder Legislativo- puede ser causante de daños o perjuicios por un acto lícito o ilícito. Por eso, en virtud del inciso segundo del artículo 38 de nuestra Constitución, la valoración que hace el Senado se considera una ampliación riesgosa respecto de la normativa actual. En consecuencia, es preferible rechazar la enmienda y que este tema se analice en una comisión mixta, a fin de llegar a un consenso entre ambas Corporaciones y zanjar definitivamente la situación.	En este proyecto hay un segundo punto especialmente interesante, relacionado con la Administración Pública, el Poder Judicial, las autoridades de Gobierno y el Congreso Nacional. Se trata de una enmienda que incorpora a nuestra legislación una figura nueva: la declaración de patrimonio e intereses, o sólo de intereses, por parte de las autoridades, al momento de empezar a ejercer sus cargos. Es una medida de probidad administrativa y de transparencia en el ejercicio de la función pública.	La Cámara de Diputados aprobó una disposición que establece, de parte de las autoridades, la obligatoriedad de efectuar una declaración de patrimonio y de intereses. Sin embargo, el Senado ha modificado el criterio de la Cámara y ha mantenido para las autoridades aludidas sólo la declaración de intereses, puesto que, a su juicio, la de patrimonio no resulta necesaria ni aporta sustancialmente al ejercicio recto y probo de la función administrativa. Por eso, discurre sobre la base de que a una autoridad se le puede producir una colisión en su función administrativa sólo en el ámbito de sus intereses privados y no del patrimonio. Este criterio es interesante, puesto que, en un momento dado, un funcionario público puede tener que tomar una decisión que tenga relación con sus intereses económicos o laborales en la vida privada. Por ello es relevante que toda autoridad, al inicio de su mandato, efectúe una declaración que señale cuáles son los intereses privados que en alguna circunstancia podrían entrar en colisión con su función pública o administrativa.	Sin embargo, las personas adquieren un patrimonio, ya sea por su actividad pública o privada, y él no tiene por qué entrar en colisión durante el ejercicio de su función pública. Por eso, el Senado propone eliminar la declaración de patrimonio y mantener sólo la de intereses, criterio discrepante con el de esta Cámara. Esta materia deberá ser revisada por una comisión mixta, la que deberá resolver, en definitiva, si lo que queremos resguardar, en aras de la probidad y de la transparencia de la función pública, debe hacerse sólo a través de la declaración de intereses.	En las páginas 43 y 44 del informe de la Comisión de Constitución, los señores parlamentarios pueden encontrar resumido el debate que en esta materia se produjo y, de alguna manera, los argumentos que tuvo el Senado para modificar el criterio de esta Corporación. Reitero que puede resultar del mayor interés que en esta materia se pueda llegar a un acuerdo en la comisión mixta.	Un tercer punto de desacuerdo, que también debe resolver una comisión mixta, se refiere a la transparencia y a las fuentes de la información en lo relativo a la función pública. Se trata de determinar si la información de la Administración Pública debe ser ampliamente conocida por la ciudadanía y hasta dónde las fuentes de la misma deben estar abiertas a todo el público. Me refiero no sólo a los procedimientos, contenidos o fundamentos de las decisiones que se adopten, sino también a la publicidad de las fuentes de información que maneja el sector público y a la posibilidad de que éstas se entreguen, en aras de la transparencia, a toda persona que quiera acceder a ellas, salvo la reserva o secreto que debe mantenerse en el cumplimiento adecuado de las funciones, para los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, donde evidentemente debemos resguardar todo aquello que entra en el ámbito de lo reservado o de lo secreto.	El Senado propone una serie de criterios sobre este tema, a fin de establecerlos en este proyecto de ley. En cambio, la idea de la Cámara es no legislar sobre esta materia en esta iniciativa, sino en la que dice relación con la libertad de información, y luego, en una ley especial que fije los procedimientos administrativos. Tal vez, no debiera ser una ley que necesariamente tenga el carácter de orgánica constitucional, sino una ley simple que determine los procedimientos administrativos y, desde esa perspectiva, tratar también lo relativo a las fuentes de información, a la transparencia y a la libertad que tiene todo ciudadano de poder acceder a las fuentes de información de la Administración Pública. Asimismo este tema es de controversia y, por tanto, considero interesante que una comisión mixta analice el rechazo de la disposición aprobada por el Senado, lo que no significa, en el fondo, que no se estime importante su proposición. En definitiva, debemos resolver si esta materia debe incluirse en este proyecto o en otra normativa legal de igual o distinto rango.	El último punto que quiero hacer resaltar, en el que se puso especial atención, es el atinente al artículo 57, que se agrega a la Ley de Bases y que señala las inhabilidades e incompatibilidades administrativas.	En esta materia existe particular interés en establecer una inhabilidad en cuanto al consumo de drogas, de manera que sea también una condicionante para el ejercicio de la función pública estar libre de ese flagelo. Estimamos que no sólo es un paso relevante en nuestro intransable combate contra la droga legislar respecto de su comercialización e, incluso, del consumo de la misma, por cuanto se trata asimismo de lograr que los poderes públicos queden fuera de su influencia y de todo cuanto se mueve a su alrededor. Al decir esto, estamos pensando en organismos como el Poder Judicial, el propio Congreso Nacional, la Contraloría General de la República, el Servicio de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos, respecto de los cuales debemos tomar resguardos y darles una protección especial, para evitar que la droga, los carteles, la comercialización y la organización delictual de la droga se introduzcan en ellos.	Tal vez, podría pensarse que el mero consumo de drogas no tendría por qué producir alteración en esos servicios. Pienso que es todo lo contrario: precisamente en su consumo, y por lo tanto en su comercialización -no hay consumo sin comercialización-, en la necesidad de adquirirla, es donde radica la debilidad del funcionario público, cuyo desempeño y decisiones podrían quedar sometidos a quienes actúan en el mundo delictual de la droga. Se trata, pues, de proteger a la Administración Pública, a nuestros servicios públicos y, sobre todo, a organismos tan relevantes como los señalados. Además, constituye una significativa señal para el país que seamos nosotros quienes establezcamos que el consumo de drogas es inhabilitante para el ejercicio de la función pública.	Pero no estamos proponiendo sanciones -esto es importante- como la expulsión, multas o pena de cárcel para el funcionario público; creemos necesario discurrir fórmulas que permitan afrontar en mejor forma esta situación. Estamos pensando en una inhabilitación temporal, en la posibilidad de implementar programas que tiendan a la rehabilitación del funcionario público, en fórmulas que lo ayuden. No nos anima una intención persecutoria, porque entendemos que el consumo de drogas es una enfermedad y, como tal, desde esa perspectiva queremos enfrentar el problema. Sin embargo, también entendemos que es una causal inhabilitante para el ejercicio de funciones públicas relevantes, como son las parlamentarias, las judiciales, las fiscalizadoras, etcétera. 	De manera que llamamos la atención sobre este punto y, cuando llegue el momento de votar el artículo 57, propondremos rechazar la modificación del Senado, para que esta materia vaya a comisión mixta, a fin de que allí la Cámara y el Senado vuelvan a considerar el tema relativo al consumo de drogas en la Administración Pública. Esperamos contar con la aprobación de los colegas diputados a fin de que, por lo menos, en la comisión mixta se abra la posibilidad de analizar este tema, por las razones que he mencionado.	Son los cuatro puntos que quería hacer resaltar en la discusión de este proyecto en tercer trámite constitucional. Reitero que respecto del resto de las numerosas modificaciones introducidas por el Senado vamos a estar con el criterio de nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, manteniendo nuestra posición sobre estos cuatro puntos como una manera de ampliar el debate en la comisión mixta.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Por acuerdo de la Sala, la votación de las modificaciones del Senado a este proyecto queda pendiente para la primera sesión del martes 5 de enero del próximo año.	He terminado el tiempo del Orden del Día.
