PERFECCIONAMIENTO DE LAS DISPOSICIONES INTRODUCIDAS POR LA LEY N° 20.568, SOBRE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE VOTACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y calificado con urgencia de discusión inmediata, que perfecciona las disposiciones introducidas por la ley N° 20.568, sobre inscripción automática, y que modernizó el sistema de votaciones.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda, son los señores Eduardo Cerda y Miodrag Marinovic, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8819-06, sesión 134ª., en 6 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Certificado de la comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 3ª, en 14 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.-Certificado de la comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la comisión de Gobierno Interior y Regionalización.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que perfecciona las disposiciones introducidas por la ley N° 20.568, sobre inscripción automática, y que modernizó el sistema de votaciones.La Comisión deja constancia de lo siguiente:Que, de acuerdo con el mensaje, la idea matriz de la iniciativa es modificar el sistema de inscripción automática y voto voluntario.Que los artículos primero a cuarto permanentes son orgánicos constitucionales.Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad.1. Modificaciones a la ley N° 18.556, sobre inscripciones electorales.En primer lugar, las relativas al domicilio electoral.Se excluye la posibilidad de inscribir a un gran número de electores en el comando de un candidato o en la sede de un partido, salvo en el caso de que el elector de que se trate mantenga una relación laboral de dependencia con el partido.Además, se establece expresamente que el domicilio electoral válido será el último que registre el Servicio Electoral.El proyecto especifica lo que se entiende por residencia temporal, señalando que en ese caso el vínculo objetivo deberá corresponder a la condición de propiedad o arriendo del bien raíz superior a un mes, por el elector, su cónyuge, sus padres o sus hijos.Esta disposición, que fue aprobada unánimemente, tiene por objeto evitar el traslado de electores desde diferentes lugares para una determinada elección, para cambiar el resultado de esa elección, lo que se realiza especialmente para las elecciones municipales.En segundo lugar, las que dicen relación con la exclusión del padrón electoral.Se excluye del padrón electoral a quienes no hubieren obtenido o renovado los documentos de identificación, con las condiciones que se detallan.Con ocasión del último proceso eleccionario se pudieron detectar tres tipos de problemas en la conformación del Registro Electoral, que dicen relación con la dificultad de determinar la exclusión de personas respecto de las cuales se puede presumir que se encuentran fallecidas.Así, tenemos el caso de chilenos nacidos en Chile -quienes, de acuerdo con la Constitución, están inscritos en los registros electorales-, pero que se radican y fallecen en el extranjero. Si no se inscribe su defunción en el Registro Civil, ni este ni el Servel tienen la constancia de la defunción de esas personas, las que seguirán apareciendo como vivas sin importar la edad que alcancen.Asimismo, personas desaparecidas, por cualquier causa, respecto de las cuales no se ha solicitado la muerte presunta, por el cual continuarán apareciendo vivas mientras no se presente dicha solicitud.El Servicio de Registro Civil e Identificación inició su proceso de computarización de datos en 1982. Por tanto, las defunciones que se recibieron con anterioridad a esa fecha, hasta aproximadamente 1960, y algunas de las posteriores correspondiente a los años inmediatamente siguientes a ese proceso, no contemplaron el RUN de las personas. Si bien el Servicio de Registro Civil e Identificación ha intentado asignar RUN a esas defunciones, muchas de ellas contienen nombres incompletos o diferentes respecto de las partidas de nacimiento, o carecen de la fecha del nacimiento. Adicionalmente, por coincidencia de nombres, muchas de esas defunciones podrían calificar para más de una persona en los registros de nacimiento. Por ello, el Servicio Electoral, dada la ausencia del RUN, no ha podido incorporar computacionalmente esas defunciones para eliminar a esos fallecidos de sus registros electorales.Como no puede establecerse la muerte presunta solo para efectos electorales y sin que ello implique una exclusión del registro, el proyecto establece una fórmula que permita excluir del padrón a quienes, teniendo menos de 80 años de edad no hubieren obtenido o renovado su cédula de identidad o su pasaporte en los últimos veintiún años, y a quienes, teniendo 80 años de edad o más, no hubieren efectuado dichos trámites en los últimos quince años.Si bien esta norma pretende evitar el aumento del número de personas que no votan en las elecciones, fue rechazada por la Comisión por considerarla inconstitucional.Los argumentos expuestos durante la discusión de la referida norma por quienes votaron en contra de ella, se refieren principalmente al riesgo de inconstitucionalidad que la afectaría, puesto que algunos entienden que se estaría restringiendo el derecho a sufragio, que la Constitución entrega a todos los ciudadanos, al establecerse en la ley requisitos adicionales a los que señala la Carta Fundamental, que en su artículo 13 dispone: “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.” Señala, además, que para que los chilenos nacidos en el extranjero o que hubieran obtenido especial gracia de nacionalización por ley puedan ejercer el derecho sufragio, deberán haberse avecindado en Chile por más de un año. Así, la Constitución establece los requisitos para ejercer el derecho a sufragio, por lo que este no podría limitarse mediante una disposición legal. Adicionalmente, algunos diputados arguyeron que esta modificación incidiría en hacer aún más compleja la regulación del voto de los chilenos que se encuentran en el extranjero, puesto que es a ellos a quienes les afectaría principalmente la norma.Con la fórmula propuesta por el Ejecutivo se pretende obtener un mayor nivel de certeza sobre el padrón electoral que se utilizará en la elección que corresponda. Sin esta facultad, el Servicio Electoral deberá confeccionar un padrón con un gran número de electores, que no necesariamente reflejará la realidad nacional relativa al número de ciudadanos habilitados para sufragar. La norma propuesta evitará, adicionalmente, eventuales suplantaciones de identidad.Quienes se manifestaron conformes con la modificación planteada, entienden que la ley orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales establece que, para poder ejercer el derecho a sufragio que le otorga la Constitución, el elector deberá entregar al presidente de la mesa su cédula de identidad o su pasaporte, y que tal documento deberá estar vigente. Ello, en razón de que el artículo 18 de la Carta Fundamental, al crear el sistema electoral público, entregó a una ley orgánica constitucional la definición del proceso en todo lo no previsto por aquella. De esa manera, la referida ley dispone como mecanismo de control el deber del elector de presentar la cédula de identidad o el pasaporte para poder sufragar. Así, en caso de que alguno de los mencionados documentos de identidad no se encontrare vigente, el elector no podrá sufragar en ninguna elección que se efectúe en conformidad con la ley vigente. Por tanto, lo que hace la norma es reconocer una situación de facto, en el sentido de que en nuestro país difícilmente se podrá estar 21 o 15 años -según corresponda- con la cédula de identidad o el pasaporte vencido.Además, quienes estuvieron por aprobar la modificación señalaron que la facultad consiste en excluir del padrón electoral y no del Registro Electoral a los electores que califiquen. De esta manera, las personas que resulten excluidas, aparecerán de todos modos en el Registro Electoral. Así, en caso de cometerse un error al momento de verificarse la exclusión, podrá reclamarse la reincorporación en conformidad con la ley.Finalmente, en lo que respecta a las alegaciones sobre las trabas al establecimiento del voto de los chilenos en el extranjero, cabe mencionar que ellos pueden, en todo caso, actualizar su cédula de identidad en los consulados de nuestro país, de la misma forma en que hoy ello se realiza bajo la ley vigente.En todo caso, la Comisión rechazó este artículo por falta de quorum.Entrega del padrón electoral a los partidos y candidatos independientesLa norma actual dispone que los partidos e independientes tienen acceso, en forma gratuita, al padrón y a la nómina de inhabilitados, en medios magnéticos o digitales no encriptados y procesables por software de general aplicación. El proyecto establece un plazo para que el Servicio Electoral haga entrega de dichas copias. Asimismo, que el Servel deberá entregar este listado impreso, con al menos veinte días de anticipación a una elección, a los partidos e independientes que lo soliciten sesenta días de anticipación.Lo anterior es un avance, porque hoy el Servel no tiene plazo para obligarse a entregar la referida información.Reclamaciones respecto del padrón electoral y nómina de inhabilitadosLa ley vigente contempla la posibilidad de impugnar el padrón auditado. Se precisa dicha norma al señalar que el Tribunal deberá remitir al Servel, de oficio, una copia íntegra de la sentencia, la que individualizará a los electores que se deban incorporar o excluir del padrón.Sanciones en la ley sobre inscripciones electoralesEl proyecto propone sancionar a quienes, al declarar o actualizar su domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento, proporcionen datos falsos o un domicilio electoral diferente a los permitidos en la ley. Asimismo, a los que inciten, promuevan, soliciten u organicen a los electores para modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes de los permitidos en la legislación.Ello fue aprobado en la Comisión.2. Modificaciones a la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones Populares y Escrutinios Facultad de fusionar mesas receptoras de sufragios.La ley N° 18.700 permite que el Servel fusione las mesas que tengan menos de 175 electores, con una o más de la misma circunscripción, siempre que la mesa resultante no supere los 350 electores. La propuesta aprobada consiste en aumentar el tope a 450 electores.Modificaciones a la función de vocal de mesa receptora de sufragios.El proyecto propone que la capacitación sea obligatoria para quienes se desempeñen por primera vez como vocal. A ellos se les incrementará el bono que establece la ley para todos los vocales -este equivale a dos tercios de UF- en 0,22 unidades de fomento.Determinación de los locales de votación.En la ley actual, las juntas electorales designan los locales de votación para cada circunscripción. El proyecto plantea traspasar dicha función al Servel. Dispone que el Servel deberá preferir los locales de carácter público, pudiendo, a falta de estos, determinar el uso de establecimientos de propiedad privada como locales, siempre que ellos sean establecimientos educacionales o deportivos. También señala que, en caso de ser necesario, el Servicio Electoral podrá determinar qué bienes de uso público serán utilizados como locales de votación, siempre que ellos correspondan a parques de grandes dimensiones.Como todo ello será de responsabilidad de las municipalidades, en la Comisión se planteó al Ejecutivo la necesidad de proporcionar los recursos suficientes para que ellas puedan cumplir con dicho objetivo, por cuanto en muchos casos los requerimientos serán cuantiosos, sobre todo si se trata de lugares como plazas u otros.Validez de las cédulas de identidad y pasaportesLa iniciativa plantea extender -para efectos electorales- la vigencia de los pasaportes y las cédulas de identidad. En este sentido, los electores cuyas cédulas de identidad o pasaportes hubieren vencido hasta doce meses antes de la elección o plebiscito de que se trate, podrán igualmente sufragar utilizando dichos documentos.Desde hace muchos años se permite votar con la cédula de identidad vencida. Aquí se plantea que, tratándose de documentos de identificación que hubieren vencido hasta doce meses antes de la elección, los electores puedan sufragar. Al respecto, cabe mencionar que muchas personas se dan cuenta de que tienen sus cédulas de identidad vencidas en el último momento, y no alcanzan a renovarla. En la misma línea, se deroga el artículo 1° del decreto ley N° 1268, de 1975, del Ministerio de Justicia, que establece: “Las cédulas de identidad que se otorguen a los chilenos con posterioridad a la fecha en que éstos hayan cumplido los cincuenta años, tendrán vigencia indefinida.”.Despliegue de los resultados de una elección.El proyecto de ley perfecciona la forma en que deberán desplegarse los resultados de una elección o plebiscito. Así, establece que los resultados deberán estar desplegados de la siguiente forma:a) A nivel de cada mesa receptora de sufragios, a niveles agregados de circunscripción electoral, colegio escrutador, comuna, provincia, región y país, como también de distrito electoral y circunscripción senatorial.b) Respecto de cada candidato, se informará su número de identificación, su nombre, su partido político o su condición de independiente, el subpacto -cuando corresponda- y el pacto o lista a que pertenece, los votos obtenidos y el porcentaje que representan.c) Se deberá informar también totales de votos y porcentajes de votación por cada partido político, subpacto -si corresponde- y por lista o pacto.d) Cuando el nivel de agregación sea superior al territorio electoral de los candidatos, se informarán los votos y el porcentaje de votación obtenido por cada partido político, subpacto -si corresponde- y por lista o pacto, como también el número total de candidatos presentados. e) En todos los niveles de agregación se señalará el número de mesas escrutadas respecto del total de mesas que correspondan al nivel de agregación.f) Los porcentajes de votación del candidato, partido, subpacto -si corresponde- y pacto o lista se calcularán sobre el total de votos válidos, con exclusión de los votos nulos y en blanco.g) A nivel de mesa de votación, la condición de estar sus resultados descuadrados se producirá cuando el total de la suma de los votos asignados a cada candidato en las actas, más los votos en blanco y nulos, no corresponda al número total de votantes que sufragaron en la mesa, según se consigne en la misma acta. Asimismo, por cada nivel de agregación se deberá informar la cantidad de mesas que, consideradas en los resultados, se encuentren descuadradas. Para tal efecto, se debe permitir el acceso a un detalle con su identificación.h) En el último informe de resultados preliminares entregado por el Servicio Electoral, se deberá informar, para cada nivel de agregación, un detalle con la identificación de las mesas no escrutadas.i) A partir del porcentaje escrutado que determine el Servicio Electoral en el último informe de resultados preliminares entregado por este, siempre deberán indicarse los candidatos que pueden considerarse estimativamente electos, de acuerdo con las reglas establecidas en la ley, y el número de ellos en los niveles agregados.Miembros de colegios escrutadoresLa ley dispone que cada colegio escrutador se compone de seis miembros titulares e igual número de suplentes. El proyecto aprobado en la Comisión propone aumentar a diez tanto los miembros titulares como los suplentes.Oportunidad de reclamar la nulidad de una elecciónEl artículo 96 de la ley N° 18.700 establece que cualquier elector podrá interponer reclamaciones de nulidad contra las elecciones y plebiscitos por actos que los hayan viciado, los que pueden estar relacionados con las siguientes materias:a) La elección o el funcionamiento de las mesas receptoras o los colegios escrutadores, o los procedimientos de las juntas electorales.b) El escrutinio de cada mesa o los que practicaren los colegios escrutadores.c) Actos de la autoridad o de personas que hayan coartado la libertad de sufragio.d) Falta de funcionamiento de mesas.e) Prácticas de cohecho, soborno o uso de fuerza y de violencia.f) Utilización de un padrón electoral incorrecto, que contenga omisiones de inscritos o electores con derecho a sufragio; inhabilidades mal aplicadas y errores en el domicilio electoral, en la correspondiente circunscripción electoral y en los demás datos del padrón.La propuesta consiste en modificar la letra f) referida, excluyendo la posibilidad de reclamar la nulidad de una elección o plebiscito en caso de existir exclusiones o incorporaciones erróneas de electores en el padrón electoral, las que deben reclamarse de conformidad con lo dispuesto en los artículos 47 y 48 de la ley N° 18.556.Sanciones.El proyecto propone incorporar nuevas sanciones, por ejemplo, contra el vocal que reciba sufragios antes de las ocho de la mañana -horario en que se abren las mesas- o que declare cerrada la votación antes de la hora señalada en la ley.Del mismo modo, se sancionará al delegado de la junta electoral que haga entrega de los útiles electorales antes de la hora legal; al que no constituya las mesas mediante la disposición de voluntarios y al que -aspecto que es muy importante- impida a un apoderado ejercer sus funciones, retire sus carpetas o credenciales de identificación del partido que representa -práctica que se ha hecho muy común- o disponga su expulsión del local de votación. También se aumenta la sanción establecida en la ley al que omita el ingreso de resultados, los altere o los destruya.3. Modificaciones a la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.Se modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para precisar la norma que determina los candidatos a concejales elegidos en una lista que corresponda a un pacto electoral, y se deroga la norma que establece los datos que se consignarán en el acta de escrutinio, para que exista coincidencia con la nueva regulación de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.4. Modificaciones a la Ley N° 20.640, que establece el Sistema de Elecciones PrimariasEn primer lugar, se establece que cada mesa deberá estar conformada por cinco vocales y se otorga la posibilidad al Servicio Electoral de fusionar mesas, siempre que estas no superen los 450 electores.Además, se revisa y perfecciona la norma que regula la forma en que los pactos electorales pueden realizar primarias parlamentarias para nominar solo a uno de los candidatos del pacto electoral, sin que ello implique realizar, en forma obligatoria, primarias para el segundo cupo del pacto.Esa modificación -que en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización fue discutida y aprobada en votación dividida- tiene dos propósitos: En primer lugar, aclarar la disposición actual, en el sentido de explicitar que la norma se refiere a la posibilidad de un partido político que suscribió un pacto electoral, de efectuar elecciones primarias del propio partido, con el propósito de definir cuál será su candidato dentro del pacto suscrito.El otro candidato se podrá definir en una primaria distinta, efectuada el mismo día -en forma simultánea-, por el otro partido integrante del pacto, o bien declararse en la fecha dispuesta en la ley para inscribir las candidaturas a las elecciones definitivas. Así lo ha entendido el Servicio Electoral.En segundo lugar, la norma que se propone agrega un elemento adicional, el cual consiste en otorgar a los partidos políticos que suscriban un pacto la posibilidad de efectuar elecciones primarias solo entre algunos de los partidos que lo componen, con la finalidad de definir uno de los dos candidatos del pacto. Tal como se señaló, el otro candidato se podrá elegir en otra primaria efectuada por el o los partidos que no participaron, la que, en todo caso, deberá llevarse a cabo el mismo día o bien declararse en la fecha dispuesta en la ley para inscribir las candidaturas a las elecciones definitivas.Se trata de una norma respecto de la cual en la Comisión se llevó a cabo una prolongada discusión. En contra de la propuesta se esgrimieron distintos argumentos, por ejemplo, que la circunstancia de permitir que se lleve a cabo una primaria solo entre algunos de los partidos que conforman un pacto electoral, traerá como consecuencia que los militantes del o de los partidos que no participen, puedan, con su votación, de igual modo influir en el resultado de la primaria, con lo que se manipularía la elección.Además, se indicó que es más democrático que los pactos lleven a primarias la selección de los dos cupos y no solo de uno.Por otra parte, en favor de la iniciativa se señaló que la indicación amplía el abanico de posibilidades a las que pueden optar los partidos políticos para realizar las elecciones primarias, procedimiento mediante el que se promoverán nuevas formas de utilización del mecanismo de nominación de candidatos.El objetivo es dar libertad a los partidos políticos y entregarles herramientas para que definan las primarias que quieren realizar y de qué modo desean hacerlas, lo que constituirá un incentivo para que usen ese mecanismo. Además, es una herramienta para el establecimiento de pactos de más de dos partidos -como la Concertación-, lo que les permitirá solucionar de mejor manera sus controversias.Además, se establecen una serie de resguardos para garantizar el adecuado ejercicio del sufragio. De esa manera, se señala que las papeletas de votación deben ser similares y se establecen sanciones para los vocales que no resguarden la reserva de la elección efectuada por el elector.En el mismo sentido, el proyecto señala que al elector se le entregarán todas las cédulas correspondientes a las primarias en las que pueda participar. El elector deberá marcar una sola de ellas, para cada tipo de elección, y depositarla con un sello adhesivo en la urna respectiva. Las cédulas no marcadas se deberán depositar en una urna de desecho especialmente habilitada para esos efectos. Cuando sea necesario, dichos votos podrán reutilizarse, en caso de no registrar ninguna preferencia ni contener marcas externas.Esa disposición fue aprobada en la Comisión con votación dividida.El Gobierno propone una fórmula que asegura la libertad de padrón y no desinhibe a los independientes que deseen participar en una elección primaria.Los que votaron en contra de tal disposición, argumentaron que se trata de una fórmula muy engorrosa y complicada para la ciudadanía, ya que se le entregarán múltiples votos y se enfrentará a distintas urnas. De esa manera, el derecho a voto se verá entorpecido, lo que generará graves problemas. Esta discusión dice relación con otra que ya fue planteada y que se señala a continuación, respecto a la cédula única y el padrón universal.Se explicita que los escrutinios se hacen de manera separada por cada elección primaria, y se dispone que en caso de haber disconformidad entre el número de firmas y el de cédulas, se dejará constancia en el acta, lo que no obstará para que se escruten todas las cédulas que aparezcan emitidas. Para estos efectos, se establece que se considerará cada primaria de partido o pacto electoral como una elección separada.Cédula única y padrón universal.La ley de primarias establece la libertad de padrón; esto es la facultad de los partidos para definir quiénes pueden votar en sus primarias, ya sea que se trate de militantes, militantes e independientes o todo el universo electoral. Esta decisión responde a que se considera que la esencia de la primaria, tal como está definida en la Constitución, es que se trata de un mecanismo de los partidos políticos y voluntario para definir a sus candidatos para una elección definitiva. Por lo tanto, no puede obligarse a un partido o pacto a que voten los militantes de otros partidos, ya que de esta manera podría obligarse a pactos o partidos a que militantes externos puedan intervenir decisivamente en su elección. De lo contrario, la ley podría permitir que la mayoría elija al candidato de la mayoría, en la elección definitiva y al candidato de la minoría, en la primaria al votar por su rival más débil.Al establecer la libertad de padrón, las cédulas de cada primaria necesariamente deben ser diferentes para cada primaria, ya que habrá electores -principalmente los independientes- que estarán habilitados para votar en dos primarias, pero no así los militantes. Los parlamentarios que votaron en contra de esta idea promovieron una indicación para establecer la obligación de los partidos de permitir que todo el universo electoral participe en sus primarias y que, por lo tanto, el Servel confeccione una sola cédula para la primaria de cada cargo.Sostienen que, de esta manera, al incluir a todos los electores, se configura un mecanismo más democrático en el que toda la ciudadanía está llamada a participar, lo que es relevante especialmente si se considera que se trata de primarias organizadas por el Estado. De esa forma habrá más participación y menos costos para el Estado. Además, se considera que se trata de un mecanismo menos engorroso, que facilitará la participación. Un escenario en el que distintos pactos y partidos organizaran primarias para el mismo cargo implicaría que el elector recibiría varias cédulas, con lo cual existirían más riesgos de que se cometieran errores y de que el ejercicio del sufragio se viera truncado por complejidades innecesarias.Consultada sobre esta materia, la directora subrogante del Servel indicó que para ese organismo es indiferente la forma que se establezca respecto de la cédula.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MARINOVIC (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto, originado en mensaje, que perfecciona las disposiciones introducidas por la ley N° 20.568, sobre inscripción automática y que modernizó el sistema de votaciones (boletín N° 8.819-06), con urgencia calificada de “discusión inmediata”.La iniciativa fue tratada en la Comisión de Hacienda en su sesión de ayer lunes 18 de marzo, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva (Presidente), Pepe Auth, Mario Bertolino, Fidel Espinoza, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Alberto Robles y quien habla. Concurrió, además, el diputado señor Marcelo Schilling.Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión el ministro secretario general de la Presidencia subrogante, señor Claudio Alvarado, y los señores Andrés Tagle, Andrés Sotomayor y Pablo Prieto, y la señora Ana María Muñoz, asesores de dicho ministerio.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo segundo, números 5), 7), 16) y 17), y del artículo transitorio. Luego de un debate, algunos de los artículos señalados fueron aprobados y otros rechazados.Quiero destacar algunas indicaciones presentadas:En primer lugar, la del diputado señor Luis Lemus, para incorporar en el numeral 4) del artículo tercero del proyecto, la siguiente letra c), nueva:c) Para reemplazar el inciso segundo del artículo 22 por el siguiente:“Para la elección primaria conjunta para la nominación de candidatos a los cargos de Presidente y de Parlamentarios, habrá una cédula electoral única”.Dicha indicación fue rechazada por 3 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.Los colegas Pepe Auth, Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz presentaron una indicación para agregar una letra c) al numeral 4) del artículo 3º del proyecto.Puesta en votación, fue aprobada por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.El diputado señor Luis Lemus presentó una indicación, que generó especial debate, la que tiene por objeto agregar en el artículo tercero el siguiente numeral 12), pasando el actual 12) a ser numeral 13):“12) Agréganse los siguientes artículos 45 y 46 nuevos:“Artículo 45.- El transporte público concesionado de pasajeros funcionará de manera gratuita el día de elecciones primarias. Será obligación de cada concesionario asegurar la continuidad del servicio de transporte.”.“Artículo 46.- Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente sus transmisiones, durante los 15 días anteriores a la elección, a propaganda electoral en los casos regulados por esta ley.”.El mismo señor diputado presentó otra indicación que tenía por objeto agregar un artículo sexto, cuyo tenor figura en el informe que los señores diputados tienen en su poder.El Presidente de la Comisión de Hacienda, diputado Ernesto Silva, declaró inadmisibles ambas indicaciones por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República. Solicitada la reconsideración de tal declaración por el diputado señor Fidel Espinoza, fue rechazada tal declaración por 2 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados señores Mario Bertolino y Ernesto Silva. Votaron en contra los diputados señores Pepe Auth, Fidel Espinoza, Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz. Se abstuvo el diputado que habla.Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron aprobadas por 5 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor los diputados señores Pepe Auth, Fidel Espinoza, Pablo Lorenzini, Miodrag Marinovic y José Miguel Ortiz. Votaron en contra los diputados señores Mario Bertolino y Ernesto Silva.Los diputados señores Pepe Auth, Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo segundo transitorio:“Para la primera elección primaria a realizarse después de la entrada en vigencia de esta ley todos los vocales se considerarán como “nuevos vocales” para efectos del artículo 49 de la ley N° 18.700.”.El Presidente de la Comisión, diputado Ernesto Silva, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.Al presente certificado de la Comisión de Hacienda se adjunta el informe financiero N° 001, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 5 de marzo de 2013, el cual hace presente que el gasto que irrogará la aplicación de esta futura ley asciende a 879.914 millones de pesos, y se efectuará con cargo a la partida Tesoro Público. Dicho gasto considera el pago adicional a los vocales de mesa e integrantes de los colegios escrutadores, de la siguiente forma:El bono vocal de mesa, que considera un universo de 41.000 mesas escrutadoras de sufragios y asume al menos dos vocales nuevos por mesa, con un adicional a pagar de 0,22 unidades de fomento.El bono de colegios escrutadores, correspondiente a los cinco miembros designados -se estima un total de 375 colegios escrutadores-, con un adicional a pagar de dos tercios de unidad de fomento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, las grandes normas sobre la materia ya fueron aprobadas en la Cámara y hoy son leyes de la república. Me refiero a la ley N° 20.568, sobre inscripción automática y voto voluntario, y a la ley N° 20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes.Lo que estamos haciendo hoy es sencillamente perfeccionar estas leyes de la república, con el objeto de que exista una real y efectiva aplicación de ellas. Mediante el proyecto queremos que exista concordancia con el espíritu de esos dos cuerpos legales, de modo que no se atente en contra de sus disposiciones. Es decir, queremos que realmente exista inscripción automática y voto voluntario, y que se posibilite la realización de elecciones primarias.Si bien la iniciativa está orientada a corregir algunas deficiencias, a perfeccionar el sistema de inscripción automática y a procurar que estas leyes se concreten y se facilite su aplicación, hay algunos aspectos que nosotros cuestionamos y que, por tanto, rechazaremos. Lo que queremos es un proyecto que interprete cabal y eficientemente la aplicación de las primarias.Las elecciones primarias no son algo nuevo en nuestra institucionalidad. Nuestro partido ha venido haciéndolas desde el período 1990-1993. Creo que fuimos el primer partido en llevarlas a cabo, y muchos de quienes estamos aquí hemos estado expuestos a los escrutinios realizados en las respectivas elecciones previas.Sin duda, hay aspectos que obstruyen la idea o las buenas intenciones que se señalan en el mensaje del Presidente de la República, por lo cual nosotros los rechazamos. En ese caso está, por ejemplo, la disposición que incorporaba en el artículo 30 de la ley N° 18.556, orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripción Electorales y Servicio Electoral, el siguiente inciso tercero, nuevo:“En la elaboración del Padrón Electoral, el Servicio Electoral excluirá a aquellos electores, que teniendo menos de 80 años de edad, no hubieren obtenido o renovado cédula de identidad nacional o para extranjeros o pasaporte chileno en los últimos 21 años.”.Nosotros creemos que dicha norma es absolutamente inconstitucional, ya que hoy contamos con un sistema de inscripción automática, según el cual todos los ciudadanos, por el solo ministerio de la ley, tenemos derecho a voto. Con esa limitación se estaba excluyendo y afectando esta inscripción automática.La Constitución Política establece: “Artículo 13. Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”. La única limitación dice relación con la última parte de dicha disposición, pero la cédula de identidad no se menciona en ningún lado.A nuestro juicio, esta disposición atenta contra la inscripción automática; solo la pena aflictiva está como causal de pérdida de la ciudadanía y del derecho a sufragio. Por tanto, la referida norma del proyecto en estudio atenta contra los incisos segundo y tercero del artículo 13 de la Constitución Política. En efecto, el inciso segundo del artículo 13 de la Constitución establece: “La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.”.Por tanto, también estaríamos atentando contra el derecho relacionado con la calidad de ciudadano y los derechos de aquellos que obtienen la nacionalidad en virtud de los números 2° y 4° del artículo 10 de la Constitución Política.En lo personal, estuve en contra de esta disposición, porque atenta contra el espíritu de la inscripción automática y no representa un avance, sino un retroceso en este tipo de materias.Por otro lado, tenemos que aclarar otros aspectos, por ejemplo, en lo que respecta a las cédulas electorales, ya que se indica que habrá tantas cédulas como candidatos o partidos. De acuerdo con la norma contenida en el proyecto, tendremos a un elector cargado de papeletas, el cual elegirá aquella en la cual figure su candidato. Sin duda, al elegir una papeleta, ese elector estará enviando un mensaje acerca de por quién votará. Por tanto, veo que con esta disposición no se garantizará el carácter secreto del voto, se violará la norma sobre el secreto del voto, porque se sabrá por quién votó el elector.El Gobierno pretende resolver erróneamente este asunto mediante el sistema de cédulas. Creemos que es una solución inaplicable, que hará más complejo el procedimiento electoral, dificultará seriamente los escrutinios y dañará la credibilidad del sistema electoral. Parece que con ello se quiere evitar la comparación entre los votos de la Oposición y de la Derecha. Si el Ejecutivo y otros partidos quieren modificar la ley que establece cédulas para cada pacto, nos parece más razonable resolver la inquietud sobre la privacidad del voto mediante la fórmula de la cédula única, con un padrón electoral común, y convenirlo como posición común para plantearlo, por ejemplo, en un trámite como este.Si de verdad se quiere resolver la materia de modo viable hay que realizar primarias con cédula única y padrón común, como lo reconoce el presidente del consejo directivo del Servel en un diario de la capital.Por ello, proponemos un voto único con un padrón único, ya que la multiplicidad de votos atenta contra el secreto del voto y da lugar a suspicacias. Es normal que haya votos cruzados y es importante que eso también se garantice.Por otro lado, tenemos los “votos de desecho,” que pueden ser mal empleados. Por ello, no se deben reutilizar. Hay que evitar los fraudes, las tentaciones y cualquier posibilidad de acceder a alguna mala práctica.Por eso, en la Comisión de Hacienda se introdujo una indicación que establece lo siguiente:c) Agrégase al artículo 22 de la ley N° 20.640, el siguiente inciso final:“En el caso que todos los partidos políticos o pactos que participen en una elección primaria opten por la letra e) del artículo 20 de esta ley, el Servicio Electoral confeccionará una cédula única que contendrá a todos los candidatos para cada tipo de primaria, sea presidencial, parlamentaria o de alcalde.”.Ese es un tema que se debe resolver. En la Comisión, nosotros votamos en contra la respectiva disposición, y vamos a persistir en esta posición.Por medio del inciso segundo de la letra b) del numeral 1) del artículo tercero, que modifica la ley N° 20.640, se establece el sistema de elecciones primarias parciales para un solo cupo parlamentario.En la Comisión hubo cierta incerteza respecto de qué quiere decir la referida letra de este artículo; no está claro si modifica o no la ley vigente, porque habla de dos primarias: por un lado, una primaria y, por otro, un cupo reservado para otra primaria. En efecto, establece que “El segundo candidato del pacto podrá en este caso determinarse en otra primaria separada efectuada por otros integrantes del mismo pacto electoral…”. Si eso es así, alterará la igualdad de los ciudadanos ante la ley, disminuirá la competitividad y validará la práctica de que el que tiene, mantiene.Por eso, señor Presidente, por su intermedio pido al ministro que explique cuál es el sentido de esta disposición, porque no hay claridad al respecto. Pido que nos diga en qué varía en relación con lo que actualmente dispone nuestra legislación, que dice algo muy parecido.Por otro lado, hay un artículo relativo a las municipalidades. Creo que esa parte es absolutamente diferente a los objetivos del proyecto, por lo cual, no debiera estar establecida aquí. Creo que es plausible la idea de establecer que el transporte público concesionado de pasajeros funcione de manera gratuita el día de las elecciones primarias. Asimismo, considero interesante la indicación que dispone que los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente sus transmisiones, durante los 15 días anteriores a la elección, a propaganda electoral. Se trata de una indicación que ganaron en la Comisión de Hacienda, de acuerdo con lo que me dijo el diputado Ortiz. Los objetivos están señalados en el mensaje y del articulado se desprende que son aceptables. Sin embargo, existen cuatro o cinco materias que deben ser aclaradas o modificadas. Nosotros estamos a favor de la cédula única, del padrón electoral único y del secreto del voto. Creemos que el voto desechable es una tentación y se puede prestar para una mala utilización. Además, quiero que me aclaren la situación en las primarias.Por último, pido a la Sala que se apruebe la norma relativa a la gratuidad del transporte público el día de las elecciones primarias y a la transmisión de propaganda electoral en los canales de televisión de libre recepción durante los 15 días anteriores a la elección, como una manera de ir equiparando las características de las elecciones primarias con las de las elecciones generales. Creemos que las elecciones primarias, si bien son un anticipo, debieran también contener algunas características que aseguren la participación, transparencia y competitividad de quienes participen en ellas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, si uno revisa el proyecto, se da cuenta de que hay un conjunto de normas que benefician y mejoran la calidad y transparencia del proceso electoral. Por eso, junto con el diputado Marcelo Schilling pedimos votación separada de cada uno de los artículos, para así prestar nuestro apoyo a las normas del proyecto que, a nuestro juicio, corrigen las deficiencias que pudimos observar en las recientes elecciones municipales y perfeccionan el sistema electoral chileno.Sin duda, aún subsisten vacíos, como el relativo a la votación de los chilenos que no residen en el país, lo que, a nuestro juicio, ya está reconocido por la Constitución. El incumplimiento de la promesa presidencial de resolver este problema durante este período, lo único que hace es conculcar los derechos de un porcentaje significativo de compatriotas que siguen vinculados al país, no obstante residir en el extranjero.Este proyecto contiene algunas materias que son, en nuestra opinión, delicadas, sensibles, por lo que requerirían una nueva visión. Quiero referirme a dos de ellas.En primer lugar, están los mecanismos para perfeccionar el secreto del voto. No es razonable que un chileno que decida participar en una primaria -por lo demás, no es la primera vez que se hace en Chile, aunque sí es la primera que se hace bajo mandato legal-, tenga que recibir un conjunto de votos, de los cuales utilizará algunos, depositando los restantes en un sobre caratulado “votos de desecho”. Esto representa un mal remedio ante la negativa del Gobierno, cuando discutimos el proyecto de ley sobre primarias, a acoger algo que es universal, porque dondequiera que se realicen, las primarias son obligatorias, vinculantes y simultáneas. Aquí eliminamos uno de los requisitos que cualquier manual electoral establece como necesario y fundamental para que exista un buen proceso de primarias: que sean obligatorias. Es decir, estamos ante un menú a la carta: el partido lo hará cuando quiera y donde quiera, y, a lo mejor, para la mitad, un tercio, uno o ninguno de los cupos por llenar. Aquí se trata -en derecho comparado, es la naturaleza del carácter obligatorio de las primarias- de que los partidos estén obligados a seleccionar a sus candidatos y de que el resultado sea vinculante; es decir, que obligue a respetarlo no solo al candidato que participó en las primarias, sobre todo si perdió, sino también a los partidos. Por último, las primarias deben ser simultáneas para impedir la manipulación o intervención de actores ajenos al proceso. Como aquí no son obligatorias, pero sí simultáneas y vinculantes, se busca resolver el problema de qué hacer con los votos, qué hacer con el ciudadano que va y que no quiere decir por quién votó. En realidad, es una interpretación; repito que la Concertación tuvo primarias para decidir entre Lagos y Zaldívar, y más de un millón de los chilenos que votaron por Lagos no tuvieron problema alguno para revelar que tenían una adscripción política, que pertenecían a determinadas corrientes de opinión que existían en ese momento en el país. Fueron a votar, aun a riesgo de que ello revelara por anticipado su preferencia o de que su voto pudiera inferirse. Fueron, tomaron un voto y ejercieron su derecho a sufragio en la primaria para elegir entre Frei Ruiz-Tagle y Lagos, en su momento, y después, entre Lagos y Zaldívar. También ha ocurrido en elecciones primarias parlamentarias y municipales.Por eso, no hay razón alguna para inventar un mecanismo que, en la práctica, solo apunte a evitar que se puedan hacer interpretaciones políticas de los resultados, complicando la vida a los ciudadanos y poniendo en riesgo la transparencia y la limpieza del proceso electoral.La idea de que un ciudadano entre con doce, ocho o seis votos a la cámara secreta para ocupar tres y desechar los restantes, solo se prestará para enturbiar y, eventualmente, viciar los procesos de primarias.En segundo lugar, no estamos de acuerdo con la idea de primarias a la carta y, por lo tanto, vamos a votar en consecuencia, es decir, la vamos a rechazar. Quiero expresar nuestra preocupación por el cambio de interpretación del Servicio Electoral. Cuando este fue consultado sobre su interpretación de la ley vigente, en cuanto a si las primarias se realizan para elegir a uno o dos de los candidatos de cada distrito y circunscripción, el Servicio Electoral informó que su interpretación era que correspondía elegir a ambos candidatos o candidatas. Después hubo un cambio en la interpretación del Servicio Electoral para, finalmente, llegar a este proyecto, que no hace una interpretación -no es interpretativo de esta materia-, sino que pretende cambiar el tenor literal de la ley vigente para permitir que los partidos puedan decidir en una determinada circunscripción o distrito y elegir solo a un candidato. Esto solo contribuirá al descrédito de la clase política, a reafirmar el principio de que quien tiene, mantiene; de que quienes estamos en esta Sala y quienes están en la de al lado, tenemos una suerte de derecho divino o hereditario para decidir si competimos o no para revalidar nuestro derecho a ser candidatos; para autoeximirnos respecto de la virtud y la bondad de las primarias para que este proyecto se transforme en ley de la república. La normativa que pretende introducirse mediante este proyecto de ley, que no fue aprobado en forma unánime en la Comisión y que tampoco lo será en la Sala, nos plantea, de contrabando, la posibilidad de que, finalmente, no tengamos primarias o que estas solo sean para resolver cuestiones residuales, cuando no esté en juego el asiento de ninguno de los parlamentarios en ejercicio. Es decir, este proyecto es un traje a la medida para salvaguardar los intereses de los parlamentarios en ejercicio y para que las primarias solo sirvan cuando no estemos en riesgo, cuando nuestros intereses no estén en peligro.Si uno mira todas las experiencias relacionadas con primarias, sin excepción, se dará cuenta de que los tres atributos esenciales para que ellas tengan sentido, sirvan y sean válidas es que sean vinculantes, simultáneas y obligatorias.Un nuevo factor perturbador de la transparencia y de la limpieza del proceso electoral se pretende introducir por la vía de permitir la realización de primarias para llenar un solo cupo, dondequiera que se realicen, porque el candidato que quede afuera, que será compañero del que participará en ellas, lo único que buscará es que en esas primarias resulte vencedor el candidato más débil, porque el sistema electoral binominal prácticamente garantiza que sea elegido el más fuerte de una lista, salvo en las contadas excepciones en que hay doblaje de una u otra coalición.Entonces, lo que estoy diciendo es que ese candidato tendrá un incentivo: ser parte de una primaria en la que no estará en juego su nombre y asegurarse de que el candidato más débil sea el vencedor, con lo cual aquel asegurará su elección. Una de las virtudes que pretendimos atribuirle a las primarias -fue un gran paso, después de muchos años de discusión, pero que no logramos concretar legalmente- se va a tirar por la borda en cuestión de segundos. Con esto, en vez de convocar a los ciudadanos para que nos ayuden a mejorar los niveles de transparencia de nuestro sistema político, a hacerlo más participativo y a superar la idea de que estos son convocados cada cuatro años solo para elegir a sus representantes y después tengan que esperar pasivamente las próximas elecciones, vamos a terminar por aniquilar la posibilidad de hacerlos copartícipes en la deliberación para elegir a los candidatos, como una forma de atenuar los efectos inmovilizadores dentro del sistema binominal. Creo que este camino nos conducirá a un profundo riesgo de intervención electoral y de manipulación del proceso de primarias, de riesgo respecto de la transparencia, y a un profundo cuestionamiento de su validez. Además, es un retroceso que terminará por empujar aún más a la clase política al despeñadero del desprestigio en el que se encuentra. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto tiene dos capítulos que merecen ser analizados en forma separada. El primero es una respuesta a los problemas que surgieron durante las elecciones municipales pasadas, por todos conocidos, el primero de los cuales es la gigantesca pérdida de credibilidad en el padrón electoral, en el cual aparecían inscritas centenares, si no miles, de personas fallecidas. Ello ocurrió porque el proyecto de ley que aprobamos en noviembre pasado no le dio al Servel la más mínima posibilidad de intervenir respecto del padrón, sino únicamente de recoger los antecedentes que le entrega el Servicio de Registro Civil e Identificación. Entonces, cuando hay personas fallecidas respecto de las cuales no se ha declarado su deceso ante dicho servicio, éstas siguen apareciendo en el padrón electoral. Por lo tanto, apoyo la posibilidad de que el Servel, bajo condiciones muy restringidas, depure datos, porque me parece que es indispensable. En segundo lugar, el proyecto norma la entrega de los resultados, que también fue un problema en las últimas elecciones municipales; se mejoran las condiciones de los vocales, aumentando su número y los recursos para su capacitación. Por último, se establecen medidas contra el acarreo masivo, no contra la decisión individual de trasladarse de un lugar a otro porque alguien tiene un vínculo de amistad, familiar o afectivo. Se tipifica y se sanciona el traslado masivo de electores desde una comuna a otra, con el objetivo de incidir en el resultado electoral, sin sufrir, posteriormente, las consecuencias de haber elegido cierto liderazgo.El segundo capítulo tiene que ver con las elecciones primarias. Y es aquí donde quiero abordar dos puntos clave. El primero lo planteó el diputado Díaz y se refiere a la discusión sobre el secreto. La verdad es que el Presidente Piñera -todos sabemos que es una ocurrencia de él- está pretendiendo matar una hormiga con una bazuca. ¿Cuál es la hormiga? El supuesto problema del secreto, es decir, que los vocales podrían enterarse, de acuerdo a la ley vigente aprobada en noviembre, qué papeleta es la que decide el elector llevar a la caseta para emitir en secreto su voto. Sin embargo, debo recordar que las primarias no son una elección, sino que son varias elecciones simultáneas donde cada partido y cada bloque político selecciona a sus mejores liderazgos. La primaria podría, tal como ocurre en otros países, realizarse en días diferentes. Así, el elector estaría marcando su preferencia el sábado 23 en la primaria de un sector y el domingo 30 en la primaria de otro.La razón por la que se realizan todas el mismo día es por economía procesal y también para evitar o reducir que los electores de un sector incidan en la decisión de otro sector a la hora de seleccionar sus candidatos. Si la solución que se plantea es entregarle a una señora de 60 años 8 o 10 papeletas para trasladarse con ellas a la caseta, definir ahí por quién va a votar, depositar aquellas que utilizó en las urnas correspondientes y las otras en una urna de desechos, me parece que ello desincentiva y desalienta la participación ciudadana, que ya es suficiente compleja tal como existe.Por último, se establece una aclaración que complementa la norma legal actual. La ley aprobada en noviembre permite, primero, que un pacto decida no hacer primarias en ninguna parte de Chile; segundo, que un pacto o un partido político decida hacer primarias solo en un número determinado de distritos; y tercero, permite que un pacto defina un número determinado de distritos donde se eligen los dos representantes de esa lista o previamente establezca que en tales distritos estará, por ejemplo, el partido Socialista, la Democracia Cristiana, el partido Radical u otro y ahí cada partido elige su propio escaño, por supuesto, con el padrón electoral que defina, con la participación de sus militantes y de los independientes, que probablemente es el padrón electoral que la gran mayoría de las fuerzas políticas va a elegir.¿Cómo no va a ser mejor que, además de esas dos alternativas, exista la posibilidad de que un pacto pueda, por ejemplo, incluir a un partido político pequeño, con un candidato determinado en su lista, y elegir el otro escaño con la participación de todos sus militantes y los independientes para conformar la lista más poderosa que pueda imaginar?Aquí, simplemente, se está introduciendo mayor flexibilidad para que el pacto pueda definir, en función de su propia realidad política y de su realidad electoral cuál es la mejor opción para conseguir recabar el máximo de adhesión ciudadana para sus opciones, que es lo que buscan todos los partidos y fuerzas políticas.He escuchado a personas que dicen que se eligen los dos escaños o no se elige ninguno. Pues bien, la ley ya establece que se puede elegir uno en la elección primaria del partido. Pero, suponiendo que eso no se pudiera hacer, entonces, el pacto no podría invitar a un partido político pequeño y asegurarle un espacio en la lista, pues estaría forzado a elegir los dos escaños; en cambio, otros dicen que no. Pero si un partido elige su escaño el otro también está obligado a elegirlo. Eso significaría que todos los partidos políticos dependeríamos de la decisión de otros para llevar a cabo nuestros procesos de primarias.La ley de elecciones primarias tiene que ser flexible para que, efectivamente, promueva la posibilidad de dirimir los conflictos de liderazgo en primarias. Lo que se está haciendo es viabilizar primarias el 30 de junio, en particular, en aquellas coaliciones formadas por más de dos partidos. La Alianza por Chile no va a tener problemas con la ley actual; Renovación Nacional puede hacer sus primarias para elegir su candidato de acuerdo a la ley; la UDI también puede hacer las suyas, pero en el caso de la Concertación, con cinco o más partidos planteamos elegir en los 60 distritos todos los escaños en primarias, pero sufrimos un rechazo categórico de parte de todos los demás partidos políticos.En consecuencia, no podemos avalar el doble discurso de decir que elegimos los dos escaños o nada, por un lado, y por otro lado, aprobar en el consejo nacional del respectivo partido político que ninguno de los diputados de la colectividad va a competir en primarias con otros partidos, porque eso significa, en la práctica, echar abajo las primarias y nosotros vamos a ser evaluados el 30 de junio según cuántas primarias de verdad seamos capaces de llevar a cabo. Después de haber peleado por aprobar una ley que democratiza la selección de los candidatos, ello no puede, simplemente, quedar en el papel.No podemos exigirle a Michelle Bachelet que participe en primarias para ser candidata presidencial el 30 de junio y, al mismo tiempo, decir que no vamos a hacer primarias porque ya todos los candidatos están definidos. Tenemos que flexibilizar al máximo la ley para que todas las coaliciones puedan hacer la mayor cantidad de primarias posibles. Eso sería un avance significativo. Si esta ley queda en letra muerta, recibiremos el castigo de parte de la ciudadanía.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, primero una aclaración: no existen fallecidos no declarados. Puede que exista mal cruce de datos o información entre el Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servel y que alguna persona que esté fallecida aparezca, por ese mal cruce de información entre ambos servicios, en el padrón del Servel. Lo que quiero decir es que todo fallecido tiene su constancia de defunción; de lo contrario, no podría ser sepultado.Dicho eso, entiendo que el diputado Schilling pidió votación separada artículo por artículo -así me lo ratifica la Secretaría y el propio diputado-, por lo que omitiré entregar a la Mesa aquellos que había seleccionado para tal propósito.Por otra parte, existe una preocupación transversal de varios diputados respecto de la norma que grava a los alcaldes con la obligación de adecuar las mesas, los locales de votación que el Servel determine que deben constituirse, lo cual figura en los artículos 52 y 53 de la ley N° 18.700. El proyecto establece que el Servicio Electoral comunicará al Gobernador Provincial y al Municipio respectivo, con a lo menos cincuenta días de anticipación a la fecha de la elección o plebiscito, la lista de los locales que hubiere designado a fin de que los encargados de los mismos procuren los medios de atender a la debida instalación de cada Mesa. Igualmente, se hará la respectiva comunicación a los propietarios o responsables de los locales que se hubieren designadoPor otra parte, en virtud de la iniciativa, se reemplaza el inciso primero del artículo 53 de la ley N° 18.700 por el siguiente: “Será responsabilidad de los alcaldes de las respectivas municipalidades la instalación de las mesas receptoras y la Oficina Electoral en los locales designados, debiendo aquellos proveer las sillas, urnas y cámaras secretas necesarias. También deberán resolver el perímetro de cierre del local cuando corresponda, los servicios higiénicos y las instalaciones de energía eléctrica para la iluminación del recinto y para los equipos que deban instalarse en la Oficina Electoral del local.”. Su señoría comprenderá que, en el fondo, es seguir gravando con nuevas obligaciones a los municipios. Debiéramos hace rato -y debiera ser un imperativo de esta Corporación- tener una norma general, al estilo de las de la Administración Financiera del Estado, de la ley orgánica del Congreso Nacional y de la Constitución Política de la República, a fin de no establecer cargas que no tengan financiamiento, en este caso a nivel municipal. Porque no es lógico establecer -desde hace un tiempo, en nuestra bancada nos hemos hecho un propósito colectivo en tal sentido- cargas, obligaciones, competencias, facultades -aquí derechamente son obligaciones- a los municipios sin consultarlos a ellos. Y, lo que es peor aún, sin proveer los recursos o medios para que puedan cumplir con esas obligaciones. Acá se impone a los municipios que se encarguen de todo -cámaras secretas, mesas, sillas, urnas, servicios higiénicos, instalaciones de energía eléctrica, cierres perimetrales-, pero nada se señala sobre el financiamiento. Ergo, se subentiende que el financiamiento será con cargo a su presupuesto municipal. No nos parece adecuado. Ello debería ser una preocupación transversal de todos los colegas, porque todos representamos distritos con una o más comunas y, por lo tanto, éste es un problema permanente y recurrente de los alcaldes.Todos los Ejecutivos caen en el mismo error. No es una crítica política sesgada, sino objetiva: todos los gobiernos, de ayer, de hoy, han caído en el mismo error, defecto u omisión -llámese como se llame-, que debe afrontar, finalmente, los municipios. Repito, se les establecen cargas, obligaciones, pero no se les provee de recursos. Por lo dicho, el numeral 7), por el cual se reemplaza el inciso primero del artículo 53 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones y Escrutinios, debiera rechazarse. Ahora bien, no puedo sino avalar lo dicho por mi colega Sergio Ojeda. Me refiero a la distinción entre mayores o menores de ochenta años, o el guarismo que se hubiere colocado. Se señala que el Servel excluirá a aquellos electores que teniendo menos de ochenta años de edad no hubieren obtenido o renovado su cédula de identidad nacional o para extranjeros o pasaporte chileno en los últimos 21 años, y así también excluirá a aquellos electorales que teniendo ochenta años de edad o más, no hubieren hecho lo mismo en los últimos quince años. Ello, nos parece, derechamente, una norma inconstitucional. Cualquiera que lea esto dirá que la norma resulta lógica: sin cédula electoral no se puede votar. Pero eso no está en discusión. Quien no lleva su cédula electoral, no puede votar. Quien porta una cédula electoral de hace cinco, diez, quince o veinte años, no puede votar, porque su cédula está vencida. Pero ése no es el punto, sino otro: la exclusión del padrón electoral como una facultad entregada al Servel. Ninguna ley puede modificar la Constitución; ninguna ley puede ir contra un texto constitucional expreso. Y los ciudadanos están definidos en la Constitución, no en la ley.Por lo tanto, el ciudadano habilitado para votar, si no tiene carné, no podrá votar, y podrá quedar excluido del padrón electoral, que equivale a perder la ciudadanía. Son conceptos jurídicamente distintos. Uno es la imposibilidad de votar, porque no se tiene carné de identidad, cédula electoral, o porque aquella se encuentra vencida y no está al amparo en los términos de renovación. Otro distinto es estar excluido por ley del padrón electoral y haber perdido, por tanto, la calidad de ciudadano. Esta norma -y hago reserva de constitucionalidad- es manifiesta, clara y absolutamente inconstitucional. Dicho sea de paso, la Comisión la votó en contra. Pretender reponerla en la Sala sería, simplemente, un acto inconstitucional.Por lo tanto -repito-, esta bancada hace reserva de constitucionalidad respecto de esta materia y espera que el Ejecutivo pueda solucionar el problema en el segundo trámite constitucional. Estos asuntos no deben ser temas de discusión política, dado lo claro del texto constitucional y del orden jerárquico de las normas de nuestro ordenamiento jurídico.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia subrogante, señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO (ministro secretario general de la Presidencia subrogante).- Señor Presidente, luego de escuchar varias intervenciones sobre el proyecto, quiero señalar que para la formulación del mismo se llevó a cabo un sinnúmero de encuentros y reuniones con expertos electorales de cada uno de los partidos políticos con representación en este Hemiciclo. Se coincidió en una serie de normas que tienen como propósito mejorar y transparentar la participación electoral. En esta oportunidad, quiero referirme a un punto mencionado por el diputado Marcelo Díaz en orden a que las primarias deberían ser de carácter obligatorio. Simplemente, quiero mencionar que la ley orgánica que la rige, y la cual votó la Cámara de Diputados hace poco tiempo, se relaciona directamente con un mandato constitucional de 2009, que aprobó esta Sala y el Congreso en su conjunto, donde se señala expresamente que las elecciones primarias son voluntarias y de carácter vinculante, porque se da la libertad para que cada partido, dentro de su institucionalidad, pueda determinar y definir las formalidades de esa elección primaria: si las va a realizar para los candidatos a Presidente, al Congreso o al municipio y qué tipo de padrón electoral va a utilizar, exclusivamente para sus militantes, más independientes, o un padrón de carácter universal.También se señalaba que la modificación pretende proteger a quien hoy ejerce un cargo parlamentario obtenido como consecuencia de una elección primaria. Eso no se ajusta al tenor literal de la legislación que señala expresamente que al interior de un pacto electoral un Partido puede desarrollar una primaria para elegir su candidato. Se trata de un pacto de partidos. Todos los partidos que suscriben ese pacto, si están de acuerdo, pueden someter a elección primaria los dos cupos correspondientes. Eso establece la ley vigente, que -repito- fue votada por la Cámara de Diputados.Además, señala expresamente que si un Partido, en un pacto electoral, realiza una primaria, no obliga al otro partido a hacer una primaria para resolver el otro cupo, y simplemente puede escoger otro mecanismo de decisión igualmente válido que una elección primaria. Finalmente, respecto a las normas que se relacionan con la depuración del padrón electoral, si bien es cierto que el derecho a sufragio es un derecho constitucional, para ejercerlo hay que cumplir con el requisito de tener la cédula de identidad al día. Lo que se pretende corregir es lo que sucedió en la elección municipal pasada, donde muchas personas que no tenían sus partidas de fallecimiento al día en el Registro Civil, aparecían de todos modos en los padrones electorales. Por lo tanto, una situación de esa característica genera siempre dudas, y da la sensación de falta de prolijidad y cuidado, lo que finalmente afecta la confianza de todo el proceso, que siempre ha sido ejemplar. Así lo acredita la historia de las elecciones en nuestro país.Por lo tanto, el Ejecutivo considera que el proyecto se enmarca en el contexto de facilitar la participación ciudadana en la decisión de los partidos políticos. Son estos los que someten a sus candidatos a la consideración de la ciudadanía e invitan a los ciudadanos a participar de esa decisión, que es un avance significativo respecto de lo que hasta hace poco tiempo contemplaba nuestra legislación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los colegas que han informado los certificados de ambas comisiones, más aún las intervenciones efectuadas en la Sala, que realmente me han provocado una situación no de disconformidad, sino de interrogante, lo cual me confunde. Aparentemente, a lo mejor algo le faltó al proyecto durante su discusión. No estoy seguro de lo que votaré, porque aquí la discusión es realmente preocupante; sin embargo, debemos ver los aspectos positivos del proyecto. En ese sentido, algunas modificaciones permiten evitar la concentración de inscripciones en determinadas comunas, como señaló el señor ministro, para que no se produzcan los acarreos generados en elecciones pasadas. Otra cosa importante también son las normas relativas a fusionar mesas, de capacitar a los vocales de mesa o aquellas que permiten revisar los padrones para ver si los patrocinantes de una candidatura tienen la calidad de independiente. Hasta ahí todo va bien. Pero las modificaciones más relevantes que introduce el proyecto se relacionan con la aclaración de ciertas disposiciones de la ley de elecciones primarias, las cuales permitirán una elección más transparente el próximo mes de junio.Es de especial interés la aclaración respecto de que cada partido o pacto electoral podrá realizar una elección primaria para un solo cupo. Esa situación me deja bastante satisfecho, porque también se presentaron indicaciones en ese sentido. Ojalá hubieran sido aprobadas por unanimidad, pero algunos colegas preferían lo contrario. Sin embargo, es de toda justicia y de sentido democrático que se realice elección primaria para llenar un solo cupo de un pacto electoral. En tal sentido, se deja en claro la voluntad de los pactos y partidos políticos de someterse a ese procedimiento.Lo verdaderamente engorroso -y no sé hasta qué punto con ello se va a resguardar el secreto de la participación- es la gran cantidad de papeletas electorales a utilizar. Eso me causa un profundo pensamiento negativo. ¿Cómo recibirá cada elector el hecho de que exista la urna de descarte para los votos que no utilice? Si eso no es controlado, se producirán situaciones complicadas que, en definitiva, atentarán contra la transparencia de la elección. Creo que yo no podría votar a favor de eso, pues se trata de una cantidad de papeletas que irán al tacho de la basura. Es extraño legislar sobre eso y por eso no estoy de acuerdo.Otro aspecto de la ley N° 20.568 que no me agrada es la inscripción automática, o sea, todos los ciudadanos mayores de edad estamos inscritos en este país. Sin embargo, dentro de los artículos aprobados como nuevos referentes, hay uno que señala que en ningún caso procederá la inscripción de una persona sin domicilio electoral en Chile. Sin duda, cuesta entenderlo, porque eso quiere decir que algunas personas no pueden votar. Como indicó el diputado Rincón, la Constitución es una sola. No puede haber artículos que impidan sufragar a los ciudadanos chilenos. Tampoco lo entiendo y, por supuesto, no lo votaré a favor.En los certificados de las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior se advierte muy poco el mecanismo electoral que beneficia la participación y la transparencia. Como manifestaron los diputados señores Auth, Díaz y Rincón, echo de menos en la discusión una gran modificación a reformas que son de vital importancia para nuestro país: me refiero a que aún no hemos permitido el voto de los chilenos en el extranjero, lo cual nos sigue colocando como excepción a nivel de los países democráticos. Avanzamos en todo y nos creemos casi del mundo desarrollado, pero, ¿cómo estamos en cuanto a participación democrática se refiere? No estamos bien. Otra situación que se debería haber analizado más a fondo tiene que ver con la necesidad de modificar el sistema binominal, lo que tampoco se consignó en ambos certificados. Entonces, se siguen produciendo restricciones en la representación al interior del Congreso Nacional y manteniendo a la ciudadanía atada a leyes de amarre. Eso no es conveniente. A pesar de considerar el estudio de los colegas que integraron la Comisión de Gobierno Interior, el sistema binominal y el voto de los chilenos en el extranjero son materias que deberían haber estado presentes en la discusión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la idea de tener una Ley sobre Elecciones Primarias surgió de la necesidad de dar mayor credibilidad y legitimidad a un sistema electoral ampliamente repudiado por la inmensa mayoría de los chilenos y conocido popularmente como sistema electoral binominal, cuya consecuencia está a la vista en esta Sala, donde la correlación de fuerzas entre Oposición y Gobierno está empatada. De esa forma, cuando se desempata en una votación, ello se logra gracias a que algunos independientes se han instalado aquí. Pero no hay que olvidar que ellos se instalaron en la Sala gracias a que son muy adinerados, porque solo así se puede llegar como independiente a la Cámara de Diputados. Quienes creíamos en la conveniencia de una ley de elecciones primarias, pensábamos que ésta nos podría ayudar a resolver algunos de los males del sistema electoral, como el empate permanente, dado que, por un artilugio matemático inventado en su época por el señor Sergio Fernández y sus asesores, establecieron que el 66,6 por ciento de los votos fuera igual que el 33,4 restante, pues con ambos porcentajes se elegiría a un candidato. Eso condujo al deterioro de la legitimidad, la credibilidad y la representatividad del Congreso Nacional y al permanente empate, al inmovilismo y a la incapacidad de que el Poder Legislativo contribuya a que el país se ponga al día en los desafíos que le impone el mundo y sus propias necesidades de desarrollo.El problema del proyecto en discusión surge del artículo 2° de la ley N° 20.640, disposición que establece que los partidos políticos y coaliciones podrán organizar elecciones primarias para seleccionar a sus postulantes a cargos de representación popular. Es decir, dicha norma hace una recomendación. Pero las leyes no hacen recomendaciones, sino que dictaminan normas que se deben cumplir. De ahí viene todo lo demás. Por ejemplo, se pueden llevar a cabo elecciones primarias para un cargo y no para otro, porque los postulantes pueden ser designados por la directiva del partido, lo que es repudiado ampliamente por los chilenos. El universo electoral lo determina cada quien “a su pinta”. ¿Dónde quedan, entonces, las garantías de la democracia, las normas generales válidas para todos y que hacen a todas las personas iguales? ¡Para qué vamos a hablar, a partir de los inconvenientes de la ley actual, de las malas consecuencias que se pueden derivar de esto! Una coalición hace primarias; la otra no. La que no hace puede inducir a sus electores a intervenir en la primaria de los que la hacen para privilegiar la selección del candidato más débil que ellos deberán enfrentar después en las elecciones generales. O sea, aquí las garantías de igualdad de los ciudadanos, de las coaliciones, de los partidos políticos, han quedado pulverizadas. Eso en sus efectos más generales. Con todo, hay otros problemas. Si es necesario arrastrarse para que el Gobierno los atienda, lo haremos. Se pretende buscar una solución al llamado secreto del voto, pero lo cierto es que no puede haberse ideado un sistema más engorroso y más propicio para conducir al seguro descrédito de las primarias. El asunto será así: el señor elector va a llegar a la mesa; la mesa le va a entregar un paquete de votos, dependiendo del número de coaliciones y de elecciones que haya; luego, entrará con ese paquete a la cámara secreta, donde deberá buscar el candidato que quiere apoyar para Presidente, para senador -si es el caso- y para diputado -si también es el caso-; enseguida, deberá marcar su preferencia, sellar el voto con una estampilla -esperemos que tenga la suficiente goma para que no se despegue-, para finalmente dirigirse a la urnas correspondientes con un montón de votos basura que no utilizó, a fin de depositar los que sí utilizó. Todo esto en el entendido de que no se equivocó en ninguno de estos pasos.Si existe un desastre en el conteo de los votos en las elecciones municipales -a este respecto acepto apuestas de los 120 honorables diputados y diputadas-, ese mismo día, en la noche, la legitimidad de esta nueva institucionalidad se habrá acabado. Hace un tiempo, despachamos una ley derivada de una reforma constitucional que establecía la inscripción automática para ampliar la participación de la ciudadanía; sin embargo, a algunos ingeniosos se le ocurrió que esto fuera acompañado del voto voluntario. Bueno, ahí están las consecuencias de lo que ocurrió en octubre recién pasado. Hicimos una mala ley. ¿Qué queríamos? Aumentar la participación. ¿Qué ocurrió? Disminuyó la participación. No entiendo cómo perseveramos en hacer las cosas mal cuando ya tenemos la evidencia de que nos hemos equivocado. Señor Presidente, por su intermedio, reitero al señor ministro, y a este Gobierno, de rodillas, que hagamos algo que sea serio, que ayude a prestigiar el sistema político y el sistema electoral; que efectivamente amplíe la participación de los ciudadanos y no que conduzca al resultado inverso. Respecto del tema de los padrones, sólo se puede votar con un padrón electoral único para que no haya trampa. No puede haber padrones a la pinta de cada quién. El secreto del voto se resguarda a través de una cédula única. ¡Si no es tan complicado! En la misma cédula, al lado izquierdo, irán los señores Golborne y Allamand; al medio irá la señora Bachelet con los señores Gómez, Velasco y Orrego, y si hay otra primaria él o los candidatos se ubicarán un poco más a la derecha. Repito, la idea es que el elector marque su preferencia en una única cédula. No entiendo la tozudez del Gobierno de no comprenderlo, salvo que se trate de consideraciones minúsculas, como que en el conteo del voto aparezcan muchos votos para la candidata Bachelet, que es lo que pareciera que va a ocurrir, y pocos votos para el candidato Golborne o el candidato Allamand. Si se quiere evitar esa comparación, bueno, uno entiende que se esté recurriendo a un mecanismo tan engorroso y destinado indudablemente al fracaso. Señor Presidente, quiero hacer la misma observación que ha formulado el diputado Rincón sobre los electores que han cumplido 80 años de edad. Aquí estamos recurriendo a la eutanasia electoral. Es evidente que los muertos no pueden hacer el trámite que sugería el diputado Auth; esto es ir al Registro Civil a pedir que los borren. Esas cosas se pueden hacer de otra manera. ¿Saben por qué se suscita este problema? Porque no se trata de cualquier muerto. Se trata de aquellos que la ley permitió que siguieran figurando en el Registro Civil por los problemas que representaba la muerte presunta para las víctimas de las violaciones de los derechos humanos y que fueron desaparecidos o ejecutados sin juicio. Ése es el problema que hay que resolver. Para hacerlo hay un proyecto de ley radicado en el Senado. Si el Ejecutivo tuviera la generosidad de hacerse cargo de él, el problema que se ha suscitado en este proyecto de ley podría resolver de manera mucho más digna y edificante que del modo oblicuo que se está tratando de imponer acá, cual es que quien tiene más de 80 años y no tiene cédula de identidad revalidada a partir de no sé qué fecha, entonces se le excluye, automáticamente, del padrón y del registro electoral. Señor Presidente, insisto, esta ley es mala. Le sugiero al Gobierno que lea el artículo de don Claudio Fuentes, publicado hoy en El Mostrador, donde se exponen, además de las que he señalado, todas las consecuencias negativas de la iniciativa, las que van a terminar por desprestigiar este mecanismo el primer día en que se ponga en práctica. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Recabo el acuerdo de la Sala para que este Presidente concurra a la inauguración de la Galería de los Presidentes, continuar con el debate con los parlamentarios inscritos y, enseguida, votar el proyecto. Acordado. Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez. El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto perfecciona el sistema electoral. No es una tarea fácil, porque es una experiencia inédita que, necesariamente, se va a tener que ir fortaleciendo en la medida en que se sucedan los procesos electorales y sea la práctica la que provea la experiencia para su mejoramiento. Sería presuntuoso pensar que vamos a tener, sólo desde una perspectiva teórica, un sistema perfecto. No se da así en iniciativas como ésta, que tienen que ver con la voluntad ciudadana. Lo que no podemos perder de vista en el análisis es la voluntariedad de las primarias constitucionalmente establecidas como un mecanismo para la elección de candidatos de partidos o pactos, lo que colisiona con la idea de tener una cédula única, pues significaría en los hechos estar frente a una elección definitiva y no ante un mecanismo de selección. Lo que se busca es que quienes participen lo hagan respecto de su propia preferencia y sensibilidad política, de manera de evitar que electores de otras corrientes interfieran en la decisión, lo que se compatibiliza con la atribución de que sean los respectivos partidos políticos o coaliciones quienes definan el padrón electoral, el que, desde mi perspectiva, debiera incorporar a personas independientes. De esa manera, fortalecemos la institución partido político, y la representatividad a través de una mayor participación ciudadana. El país, más allá de las críticas existentes, debe fortalecer sus canales de expresión que en una democracia son los partidos políticos. Cuando estos se debilitan -y tenemos experiencias suficientes al respecto- surgen los caudillos y el populismo pasa a ser un común denominador que no contribuye a un desarrollo institucional ni a una sana convivencia democrática.Me parece que este proyecto cautela la aprensión principal de la reserva del elector, pues éste recibirá tantas papeletas como primarias se realicen para un mismo cargo y en la que pueda sufragar. Será en la cámara secreta donde manifestará su preferencia y no ante quienes se encuentren en el local respectivo, desechando aquellas cédulas que no utilice. Contribuye a ello el hecho de que las cédulas electorales que se elaboren para las diferentes primarias sean similares en su aspecto exterior, de forma que nadie ajeno al elector pueda determinar en qué elección sufragó.Señor Presidente, convencido de que existen vías para seguir perfeccionando el sistema, estimo que el Ejecutivo ha compatibilizado la necesaria autonomía de los partidos con la debida reserva de la preferencia electoral, razón por la cual voy a votar favorablemente este informe.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, este debate se inscribe dentro de la legislación vinculada al sistema electoral del país. Creo que desentenderse del sistema electoral binominal, no representativo de la proporción exacta que cada corriente de opinión tiene en la sociedad chilena, que excluye a un sector, en el marco de empezar a ver cómo se perfecciona un sistema de participación que, en lo principal, apunta a tener una representación directa en este Hemiciclo, sería un poquito esquizofrénico si no se llama la atención sobre ello.Ya lo decía el diputado Schilling: el sistema electoral vigente iguala el 66,6 por ciento con el 33,4 por ciento. Si a eso se agrega que para realizar cambios a la Constitución existen los llamados quorum calificados, este enclave institucional, que heredamos del famoso plebiscito de 1980, realizado en dictadura, presenta ya un doble candado para impedir, insisto, que las corrientes de opinión que se constituyen en mayoría puedan llevar adelante las modificaciones que creen mejor para la sociedad.El agotamiento del sistema político, que lleva a preguntarse a los partidos políticos cómo definir a sus postulantes en una disputa electoral, está en esa raíz; en que dado el sistema electoral se garantiza en grado significativo la autoreproducción de quienes ocupan cargos de representación respecto a nuevos postulantes.Ese es el tema que está planteado. Desde esa perspectiva existe la iniciativa de la legislación para normar elecciones primarias con cargos para la organización y los costos del Estado que aseguren que la influencia que la sociedad tiene en los partidos políticos podrá pronunciarse frente a cuál considera un mejor representante potencial. Porque si es por la militancia, los partidos tienen sus propios mecanismos e, incluso, el universo total de su militancia podría tener la posibilidad de pronunciarse sobre uno u otro candidato. No se trata de abrir esto y que se pronuncie también la influencia electoral que ese partido o sector político tiene en la sociedad, para que diga: “Yo también, a pesar de que no soy militante, pero sí adepto a esa propuesta o mirada, tengo la posibilidad de pronunciarme sobre cuál es la mejor persona, en cuanto a capacidades y cualidades, que debiera representarnos en una institución como el Congreso Nacional.”.Esa es -asumo yo- la motivación de fondo que tiene esta idea de elecciones primarias.Ahora, antes de entrar a pronunciarme sobre aspectos específicos de esta propuesta, quiero llamar la atención respecto de dos cosas.Primero, reivindico el hecho de que estará garantizada la secuencia y la gratuidad de la locomoción colectiva en un día de elección. Me parece muy bien. Obviamente, los gremios del transporte colectivo tendrán la legitimidad de formularle al Estado subsidios que ayuden a paliar lo que significa poner las máquinas en movimiento para garantizar que la ciudadanía pueda ir a votar.Pero -dicho sea de paso-, en relación con la gratuidad de la locomoción colectiva, habría que agregar que también, de cargo del Estado, se va a garantizar el traslado de todas aquellas personas que hayan sido sorteadas y seleccionadas como vocales de mesa, otro de los temas de la última elección municipal con el nuevo sistema de inscripción automática, donde muchos vocales atrasaron la inauguración y el proceso electoral porque llegaron tarde a cumplir su tarea. Entonces, hay que asegurar que ellos también serán trasladados con cargo del Estado.Pero teníamos de nuevo la posibilidad de corregir la exclusión de un sector de chilenas y chilenos que no pueden votar y que viven en el extranjero. Nuevamente se excluye a todos ellos en un mundo cada vez más globalizado, que todos los días nos da ejemplos de cómo a las embajadas que otros países tienen en el nuestro sí pueden concurrir a votar los extranjeros que viven en Chile. Creo que esto sólo tiene por objeto prolongar una suerte de condena a quienes están residiendo en el extranjero como consecuencia del exilio debido a la existencia de una dictadura.Es lamentable que no se corrija ese hecho que restringe la soberanía ciudadana de todas y todos quienes son potenciales concurrentes.Ahora, yendo al tema más específico del proyecto en debate, en cuanto a cómo llevar adelante un sistema electoral que transparente confianza cuando tendrán acceso a él electores en un número superior a un facsímil de voto, da la posibilidad de que se interfiera en ese procedimiento y, más allá del deseo o la voluntad de quien esté resguardando el proceso, finalmente, se altere si es que alguien emite más de un facsímil de voto. La potencialidad de ese riesgo está presente, porque el elector tendrá en sus manos más de uno. Ese riesgo es real, debe preverse y ante él es necesario protegerse. Lo mismo ocurre respecto de como limitar la interferencia entre facciones de un mismo sector. Las primarias son un sistema para definir quién es el mejor representante para postular a la presidencia, al parlamento, o a otras instancias, como los consejos regionales. En ese sentido, las oportunidades, en términos de exposición, deben ser equitativas y deben evitarse las posibles interferencias. Así fueran consultados dos nombres para llenar dos cupos, debe haber simultaneidad en la consulta, porque así se limita la interferencia organizada de un sector en otro. Lo mismo vale al interior del sector. Si no se exponen dos candidaturas a una primaria, quien quede liberado de someter su candidato a primaria podría interferir para determinar quién sería el mejor acompañante en esa lista.Señor Presidente, un proyecto que pretende perfeccionar la participación ciudadana para definir, dentro de los sectores, a los mejores candidatos, puede terminar siendo la peor carta de presentación de un sistema poco tranparente, sometido a excesivas intromisiones e intervenciones, desmotivando la competencia para la postulación de candidatos a cargos públicos electivos. En lugar de incorporar más voluntad ciudadana, podemos retroceder y tener mayores niveles de abstención.He dicho. 
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda. El señor CERDA.- Señor Presidente, la iniciativa que se somete a consideración de esta Sala constituye, en la práctica, un proyecto de ley misceláneo que modifica aspectos puntuales de cinco normas legales: La Ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral; la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Votaciones Populares y Escrutinios; la Ley N° 20.640, que establece el Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes; la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y el decreto Ley N° 1.268, de 1975, del Ministerio de Justicia, que fija normas sobre agilización del Servicio de Registro Civil e Identificación.Las modificaciones a la Ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, permiten, por un lado, aclarar el concepto de domicilio electoral. Al respecto, deseo expresar mi particular preocupación por la modificación que se consigna en la letra c) del numeral 1 del artículo primero del proyecto, que reemplaza en el inciso final del artículo 10 del mencionado cuerpo legal la frase “al lugar de nacimiento en Chile” por “al lugar o comuna de nacimiento en Chile. En ningún caso procederá la inscripción de una persona sin domicilio electoral en Chile o comuna de nacimiento en Chile.”. ¿En qué quedan los chilenos residentes en el exterior? Adicionalmente, a través de la modificación del padrón electoral, se establecen normas que sancionan la negativa práctica de los acarreos, que ocurre mucho en comunas chicas, donde son trasladados ciudadanos de otros lugares, sanciones que respaldamos plenamente. Las modificaciones a la ley de escrutinios busca resolver los problemas detectados en la elección municipal, permitiendo la depuración del padrón electoral, para lo cual el mensaje propone establecer una fórmula que permite excluir del mismo a quienes, teniendo menos de 80 años de edad, no hubieren obtenido o renovado su cedula nacional de identidad o su pasaporte en los últimos 21 años. También se excluye a quienes, teniendo 80 años o más, no hubieren efectuado dichos trámites en los últimos 15 años.Esto, a todas luces, presenta elementos inconstitucionales al pretender modificar el artículo 13 de nuestra Carta Fundamental, que establece: “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.”. Esta modificación tiene el riesgo de excluir, por vía administrativa, a la población chilena residente en el extranjero.De perseverar esta propuesta ya rechazada por la Comisión de Gobierno Interior, anuncio nuestro voto en contra, Se propone modificar la ley N° 20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes, autorizando las primarias parciales por solo un cupo parlamentario. En el numeral 1) del artículo tercero del proyecto se lee: “Reemplázase la letra b) del inciso segundo del artículo 7º por la siguiente:b) En forma individual habiendo suscrito un pacto electoral o en conjunto con algunos de los otros partidos integrantes del pacto electoral ya suscrito y con el objeto de determinar uno sólo de los candidatos dentro del pacto. El segundo candidato del pacto podrá en este caso determinarse en otra primaria separada efectuada por otros integrantes del mismo pacto electoral o declararse para la elección definitiva después de las elecciones primarias.”.Esta materia resulta inconveniente, pues permitiría sustraer de la voluntad ciudadana un cupo de los candidatos, alterando la igualdad ante la ley de los ciudadanos, disminuyendo la competitividad y validando un sistema de asignación de cupos parlamentarios, conocido popularmente como “el que tiene, mantiene”. Soy partidario de mantener el sistema en los términos que originalmente se planteó. Por eso, votaré en contra de esta disposición. De igual manera, el Gobierno pretende resolver el tema del secreto del voto mediante un sistema de cédulas múltiples, sin numeración, similares en su aspecto exterior con una estampilla para cerrar el sufragio emitido válidamente, y una caja de desecho para cédulas no utilizadas. Esta propuesta nos parece una solución totalmente inaplicable, que complejiza el procedimiento electoral. Además, dificultará seriamente los escrutinios y la credibilidad del sistema electoral. Este Gobierno quiere evitar la comparación entre los votos de la Oposición y la Derecha. Ese es el fondo del asunto.Si el Ejecutivo y otros partidos quieren modificar la ley que establece cédulas para cada pacto, parece más razonable resolver la inquietud sobre la privacidad del voto mediante la fórmula de una cédula única, con un padrón electoral común, y convenirlo como posición común entre la oposición y los sectores de gobierno que verdaderamente quieren que esta elección primaria sea compatible con las voluntad de los ciudadanos. Si de verdad se quiere resolver la materia de modo viable, hay que realizar primarias con cédula única y padrón común.Además, hemos sido claros en señalar -y el Ejecutivo manifestó su voluntad de estudiar esto-, que el Servel, dado que podrá fusionar mesas receptoras y determinar los locales de votación, deberá poner a disposición, especialmente de los municipios más pobres, los recursos suficientes. Así, el artículo transitorio del proyecto establece que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, se financiará con cargo a los presupuestos vigentes del Servicio Electoral, Partida 05.03.01 y de Elecciones Parlamentarias y Presidencial, Partida 05.03.05 y en lo que faltare, con traspasos presupuestarios provenientes de la partida Tesoro Público.”.Finalmente, quiero manifestar el deseo, el propósito y la sugerencia, no solo de la Democracia Cristiana, sino que de amplios sectores de nuestro país, de que las primarias puedan acceder a una franja televisiva gratuita, equivalente a la que tenemos para las elecciones generales. También, en representación de mi partido, insistimos en el voto de chilenos en el extranjero. La Democracia Cristiana acaba de predicar con el ejemplo. En sus elecciones internas del domingo pasado, votaron los chilenos en el extranjero inscritos en el partido. Esta iniciativa la comparte la gran opinión del país. Además, el voto de los chilenos en el extranjero fue compromiso de campaña del Presidente Piñera, cuando cumplía una gira en el exterior.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a las dudas e inquietudes planteadas por los diputados Schilling, Cerda y otros, sobre este proyecto ley de primarias, que el Ejecutivo espera que hoy aprobemos. Mis dudas van desde las formalidades de un evento de las características del que vamos a desarrollar para nuestro país hasta las intencionalidades que pudiera tener el proyecto, desde el punto de vista de su estructuración. Lo planteo así, por muchas de las cuestiones que aquí se han señalado. En primer lugar, no estamos desarrollando este proyecto -y lo digo, porque entre nosotros mismos tenemos visiones encontradas-, en forma clara, abierta, amplia y pluralista, como era nuestro deseo. La mejor muestra de eso ocurrió ayer, cuando se analizaron las indicaciones presentadas por parlamentarios de la oposición que buscaban dar mayor información a los ciudadanos, como la que establecía la franja televisiva gratuita para que los habitantes del país se informen sobre lo que estamos hablando, que el Presidente de la Comisión señaló que era absolutamente inadmisible. No obstante, se rechazó la inadmisibilidad, por lo que aprobamos en la Comisión de Hacienda una franja en la televisión abierta, con el propósito de que los ciudadanos se informen sobre la elección que se realizará, porque no es una elección cualquiera, ya que los partidos políticos definirán quiénes serán las cartas que los representarán en las elecciones presidenciales y parlamentarias. En consecuencia, millones de chilenos participarán en esa elección para determinar quién será el futuro Presidente o Presidenta del país.Por eso, no entendemos la mezquindad del Ejecutivo para no incorporar esa norma, lo que nos obligó a incluirla a través de una indicación, ya que se trata de algo elemental, que es garantizar la difusión gratuita en los canales de televisión abierta de este proceso tan importante para los chilenos, ya que, como el señor subsecretario conoce mejor que nadie la realidad del sur del país, sabe que Santiago no es Chile, por lo que para los habitantes de las zonas aisladas y localidades rurales se hace prácticamente inviable participar en un proceso de este tipo, más todavía un día domingo, cuando más del 80 por ciento de los recorridos habituales de movilización trabajan sólo en la tarde, para transportar a los miles de estudiantes que el lunes tienen que ir a clases.Por eso es fundamental, necesario e imprescindible que se otorgue financiamiento al proceso de primarias, que garanticen movilización gratuita a los chilenos y chilenas para llegar a los recintos de votación. Repito, ésta no es una componenda entre los partidos para determinar quién será el Presidente, ya que eso lo definirán las personas a través de la primaria. Ese solo hecho tiene la importancia de garantizar la participación de todos, para evitar que el vil poder del dinero determine, por ejemplo, quiénes serán los candidatos para representarnos en el Parlamento, ya que, de lo contrario estamos garantizando que el candidato al Parlamento que es apoyado por un consorcio o por un gran empresario, como ya está ocurriendo, gane la elección primaria, porque pondrá buses, que son pagados por el bolsillo de ese consorcio o empresario, para acarrear la mayor cantidad de personas, lo que deberá retribuir con su voto durante los cuatro años que sea diputado o durante los ocho años en que sea senador. Por eso es fundamental aprobar un proyecto mejor que el que estamos discutiendo.Por último, señor Presidente, no es posible que no podamos garantizar a los chilenos votar mediante cédula única, ya que se quiere entregar a cada ciudadano y ciudadana seis o siete votos, para desechar después los que no utilizó. Eso no se ha hecho en ningún país del mundo. Cuando se realizan primarias en los países más desarrollados, la gente determina libremente dónde quiere participar, sin ningún temor, porque ya no estamos en la época en que quien votaba quedaba marcado para siempre.Por eso considero incomprensible que el Gobierno no haya acogido los planteamientos para elaborar un proyecto de ley de primarias mucho más efectivo, ya que lo que estamos discutiendo es un chiste.Por lo tanto, muchos socialistas votaremos en contra de esos planteamientos.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Recuerdo a los señores diputados que está por finalizar el Orden del Día, por lo que les pido que sus intervenciones sean sucintas.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, intentaré ser breve.En primer lugar, felicito al señor ministro subrogante por tenerlo por fin en la Sala.Llama mucho la atención que los parlamentarios se olviden de que aprobaron la ley que se modifica el 2 de octubre del año pasado, la que contiene ciertos principios que se acogieron en forma unánime, como que éste es un mecanismo de selección de candidatos, no una elección definitiva, y que es un proceso voluntario para los partidos políticos.Reitero, esos principios quedaron consagrados y fueron aprobados en forma unánime por la Cámara de Diputados. En consecuencia, parece a lo menos absurdo cuestionarlos y hacer discursos en contra de lo que nosotros aprobamos.Por lo tanto, debe quedar claro que es imposible aplicar la cédula única en las primarias, ya que no podemos permitir que un militante de un partido vote en la primaria del partido del lado. Eso es absurdo. Por algo estamos militando voluntariamente en un partido y creemos en ciertas ideas, no en las del conglomerado de enfrente.Se ha dicho que el proyecto de ley estaría protegiendo a los incumbentes y que no permitirá que se realicen las primarias como lo quiere la ciudadanía.La verdad es que el proyecto del ley, que modifica las primarias que nosotros mismos aprobamos, permite que se realicen todo tipo de primarias, como que se elija una persona para el cargo, dos personas para ambos cargos o ninguna persona para esos cargos; pero lo que no podemos permitir es que el consejo general de un partido decida que no haya primarias, porque eso es lo que se está solicitando.Pareciera que aquí no hay ningún inconveniente ni a nadie complica realizar primarias respecto de la elección presidencial, pero no ocurre lo mismo en relación con la elección parlamentaria, porque la Concertación tiene un problema de negociación interna, que las primarias complica, ya que tienen dificultades para decidir dónde las hacen y dónde no las realizan. En consecuencia, están buscando todo tipo de subterfugios para no llevarlas adelante, ya que depende nada más que de ellos efectuar las primarias que estimen convenientes. Si quieren hacer primarias para todos los cargos en todo el país, es muy simple: pónganse de acuerdo y háganlas, porque esta futura ley lo permitirá. No le echen la culpa a esta futura ley, pues, como dije, permite hacer cualquier tipo de combinaciones para elegir los candidatos. No tratemos de imponer nuestra verdad. Será la ciudadanía la que determine si el proceso de elección de candidatos que utilizó tal partido o coalición era el correcto o no, si le gustó esa forma o si le disgustó; será el ciudadano quien determinará con su voto si el candidato fue bien o mal elegido. No tratemos nosotros de determinar cuál es el mejor mecanismo, cuál es el mejor padrón; dejemos en libertad a los partidos para decidir y decir, de cara a la ciudadanía, cómo eligió a sus candidatos, ya que finalmente la ciudadanía determinará en la elección final si le gustó ese mecanismo o no y si apoya a tal candidato o no.También escuchamos al candidato presidencial del PRO decir que el proyecto estaba hecho para satisfacer los intereses parlamentarios. Debo recordar al señor Marco Enríquez Ominami que su partido no hizo ninguna primaria para las elecciones municipales. Entonces, es muy fácil rasgar vestiduras respecto del proyecto de ley, pero él no ha hecho ninguna primaria, por lo que su partido está designando entre cuatro paredes a todos sus candidatos a diputados. Probablemente, lo hace de esa manera no porque no quiera hacer primarias, sino porque todos los que han estado en la directiva o han presidido un partido político saben que no es fácil conseguir los sesenta candidatos que se necesitan para la elección parlamentaria y que es mucho más difícil convencer a 120 personas para hacer una primaria en cada distrito.Por lo tanto, no podemos forzar que se realicen primarias en todos los distritos, sobre todo cuando no hay candidatos suficientes para llevarlas adelante.No hay que engañar a la opinión pública. Este es un perfeccionamiento a la ley que nosotros mismos aprobamos, y lo que debemos hacer es aprobar estas mejoras que permitirán que el mecanismo sea más expedito y que la ciudadanía se sienta más cómoda para ir a votar, lo que nos permitirá tener una fiesta democrática en nuestro país el 30 de junio.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, estamos discutiendo un mal proyecto que modifica una ley de primarias que también es mala, motivo por el cual estamos “perfeccionándola”. En consecuencia, no seré cómplice de esta modificación, que algunos denominan perfeccionamiento.Las primarias son esenciales cuando se hacen bien. ¿Qué queremos los que somos de regiones? Que no nos impongan candidatos que no son de nuestras regiones y que las cúpulas y directivas de los partidos pongan las fichas en cada distrito, en cada circunscripción y en cada región, como si fuera un tablero de ajedrez, sin preguntarle a la gente de las regiones, sean militantes o, simplemente, habitantes. No queremos que el poder se siga concentrando en las cúpulas. En definitiva, queremos traspasar el poder a la gente.Una buena idea es que haya primarias voluntarias, en que cada partido se haga cargo de ellas como corresponde, en que se convoque a votar en la fecha que se estime oportuna, a la militancia o a la gente que considere necesaria para que se pronuncie respecto de los candidatos. Pero ahora estamos reemplazando el sistema por una primaria que, en verdad, constituye otra elección, con más de 900 millones de pesos de gasto, que saldrán del bolsillo de la gente, lo que significará que cada uno deberá pagar más. En realidad, a la gente no le interesa mucho este tema. ¡Con qué cara obligamos a los vocales a participar en una elección primaria, que es voluntaria para los electores, pero que es obligatoria para los vocales! Estamos obligando a que los chilenos arreglen el problema de los partidos políticos de no poder ponerse de acuerdo o de no generar sistemas adecuados para elegir a sus candidatos en cada distrito. La libertad es un bien esencial, y cada partido -ahora que los conozco en el Parlamento he aprendido a respetarlos- debiera tener la autonomía para establecer sus elecciones primarias de acuerdo con sus condiciones y características. No quiero que se gaste más plata en política. Por eso, anuncio mi voto en contra de la iniciativa. No quiero que se gasten 900 millones de pesos y que lo saquen del bolsillo de la gente; tampoco quiero que chilenos sean obligados a ser vocales y participen en una primaria, que para los electores y para aquellos a los que interesa la política será voluntaria. Por lo tanto, anuncio que rechazaré el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, solo me basta un minuto para decir lo que quiero. Lo que estamos haciendo aquí respecto de las primarias es simplemente un parche al sistema electoral que el país requiere. Chile necesita un sistema electoral que permita que todos los partidos y quienes deseen presentarse a un cargo de elección popular puedan hacerlo sin ningún tipo de restricción, en la medida en que cumplan con la necesaria formalización de su candidatura.Lo único que hacen las primarias es intentar parchar el sistema binominal, que es altamente nefasto para el desarrollo político del país. Lo que tenemos que hacer -espero que el país lo haga algún día- es reformar el sistema binominal, que nos tiene entrampados y nos obliga a buscar fórmulas como la que hoy discutimos, para ponerle un parche que permita cierta democratización. Ese sistema nos tiene en esta situación; no la elección primaria o la forma de elegir dentro de una primaria.Por eso, mientras no avancemos de verdad y el Gobierno y la Derecha no se allanen a reformar el sistema binominal y a tener una verdadera democracia participativa y representativa, en que todos los sectores políticos que conviven en el país estén representados en el Congreso Nacional, no tendremos una democracia real.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
