2. AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y calificado de “discusión inmediata”, que otorga un aguinaldo de Fiestas Patrias a trabajadores del sector público.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huenchumilla.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 1080-05, figura en el N° 1 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 31°, celebrada el 31 de agosto de 1993 y el certificado, con validez de informe, se encuentra en el N° 2 de los documentos de la cuenta de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla, quien entregará un informe verbal.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República señala que se otorga un aguinaldo de Fiesta Patrias de 16 mil pesos a aquellos trabajadores que indicaré más adelante y que tengan una remuneración igual o inferior a 120 mil pesos, considerando su remuneración líquida al mes de agosto de 1993, y la suma de 12.500 pesos a aquellos cuya remuneración, también líquida sea superior a 120 mil pesos. De acuerdo con el proyecto, se entiende por remuneración líquida el total de los haberes percibidos con carácter de permanentes, correspondientes a agosto de 1993, con la sola deducción de los impuestos y de las cotizaciones previsionales obligatorias.Se concede el aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores que a la fecha de publicación de la ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honorarios asimiladas a un grado de la escala de sueldos respectiva, al personal de las entidades afectas a la escala única de remuneraciones, del Poder Judicial, de la Contraloría General de la República, de las instituciones fiscalizadoras y de las municipalidades; a los profesionales afectos a la ley N° 15.076; al personal de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Astilleros y Maestranzas de la Armada, Fábricas y Maestranzas del Ejército, Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile; al personal del Tribunal Calificador de Elecciones, de los tribunales electorales regionales y de las entidades y empresas del Estado que no negocien colectivamente y cuyas remuneraciones se fijen de acuerdo con el artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de 1977, esto es, aquellos trabajadores cuyas remuneraciones son fijadas mediante la concurrencia del Ministro de Hacienda y del Ministro del ramo correspondiente. Ese es el primer grupo de trabajadores que se beneficia con este aguinaldo.Un segundo grupo de beneficiados lo constituyen los trabajadores de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo y los traspasados desde la Administración del Estado a las municipalidades.Un tercer grupo lo conforman los trabajadores de establecimientos particulares de enseñanza subvencionados y de los establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración.Un cuarto grupo está formado por los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Sename (Servicio Nacional de Menores), del Ministerio de Justicia, de las corporaciones de asistencia judicial y de la Fundación de asistencia legal a la familia.El artículo 7° establece que el aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá también, en los mismos términos, a las personas que presten servicios en las entidades u organismos mencionados en ese precepto, contratadas desde el 1° de enero de 1993, sobre la base de honorarios consistentes en una suma alzada pagada en cuotas mensuales, siempre que los referidos servicios se presten en dependencias de la entidad contratante, en forma habitual y continua durante su horario de funcionamiento, y que tales honorarios sean su única remuneración. Al cumplirse estos requisitos, estos trabajadores también tendrían derecho a percibir el aguinaldo de Fiestas Patrias.Un sexto grupo de trabajadores lo constituyen aquellos que se encuentran en goce de subsidio por incapacidad laboral, tal como lo señala el artículo 10 del proyecto.Este es el conjunto de trabajadores beneficiados con este proyecto.Ahora bien, en cuanto al pago de este aguinaldo y las diversas modalidades a que se encuentra sometido, podemos señalar lo siguiente:En los servicios públicos centralizados, el pago de este beneficio es de cargo del Fisco. En los servicios descentralizados, empresas señaladas expresamente en el artículo 1°, y entidades mencionadas en el artículo 2°, es decir, las universidades y demás entidades de educación superior y los trabajadores traspasados desde el Estado a las municipalidades, el pago de este beneficio será de su propio cargo. Sin embargo, el Ministerio de Hacienda dispondrá de las sumas para pagar el aguinaldo, en la medida en que estas entidades no puedan hacerlo en todo o en parte.En cuanto a los trabajadores que aparecen en el artículo 4a del proyecto o sea, los de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados, de los establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración, el beneficio será de cargo fiscal. El Ministerio de Educación fijará el procedimiento de entrega de los recursos y deberá tomar los resguardos para que estas sumas se destinen al pago del beneficio. Dichos recursos se transferirán a través de la Subsecretaría de Educación.Respecto de los trabajadores incluidos en el artículo 5°, es decir, de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores y de otras instancias del Ministerio de Justicia, el beneficio será de cargo fiscal. Corresponderá al Ministerio de Justicia fijar el procedimiento de entrega de los dineros y resguardar su aplicación al pago del beneficio. Estos recursos se entregarán por intermedio del Sename o de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Justicia.El artículo 6° de esta iniciativa establece: “En los casos a que se refieren los artículos 2°, 4° y 5° y por esta única vez, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del Ministerio que corresponda.”En el caso de los trabajadores con subsidio por incapacidad laboral, el monto del aguinaldo será establecido de acuerdo con la última remuneración mensual que hubieran percibido.El artículo 10 establece una norma clarificadora y de interpretación muy importante. Señala que los trabajadores que pueden impetrar el beneficio de dos o más entidades diferentes, sólo tendrán derecho al que determine la remuneración de mayor monto. Naturalmente, esta norma dice relación con el "corte" de 120 mil pesos, como remuneración líquida que fija la ley para los efectos de establecer si el aguinaldo es superior o inferior.El artículo 10 establece otra modalidad de pago que para los pensionados de algún régimen de previsión, pero señala que sólo tendrán derecho a la parte del aguinaldo que exceda a la cantidad que les correspondió por aplicación de la ley N° 19.243, que estableció este beneficio, normativa que en su oportunidad conoció esta Corporación.Para los efectos de la aplicación de esta ley, se considerará como remuneración total la suma líquida de la pensión que pueda recibir la persona, más su remuneración líquida.Se consagra, además, una norma de interpretación y aclaración, en caso de que haya contratos o convenios con los distintos organismos o entidades a que se refiere el proyecto y correspondiere el pago de un aguinaldo de fiestas patrias. Se dispone que los aguinaldos fijados por contratos o convenios “serán imputables al monto establecido en esta ley”, y que dichas entidades podrán acogerse al financiamiento que ella contempla. En consecuencia, no es posible que una persona perciba dos aguinaldos. Si uno se concede por contrato o convenio, será imputable al monto del aguinaldo que se otorgue por esta iniciativa.Este proyecto también establece algunos beneficios y sanciones. El artículo 9° dice que este aguinaldo no será considerado remuneración ni renta y, por lo tanto, no será imponible, ni tributable, ni estará afecto a ningún descuento. El artículo 11 preceptúa que “quienes perciban maliciosamente el aguinaldo deberán restituir quintuplicada la cantidad percibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudieren corresponderles.”El artículo 8° excluye de este beneficio a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.Finalmente, el artículo 12 expresa que el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem correspondiente de la partida presupuestaria Tesoro Público. De acuerdo con el informe financiero, significa un costo de 7.327 millones de pesos.Si se hace un desglose de esta suma, podemos señalar que beneficia a 314.918 trabajadores con remuneración líquida igual o inferior a 120 mil pesos, lo que representa un costo total de 5 mil millones de pesos y fracción; y a un total de 183.062 trabajadores con remuneraciones líquidas superiores a 120 mil pesos, lo que tiene un costo fiscal de 2.288 millones de pesos. En consecuencia, este proyecto de ley beneficia a 497.980 trabajadores, con un costo total de 7.327 millones de pesos. Estos recursos se encuentran provisionados en el ítem que mencioné.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor, quien desea hacer algunas preguntas al señor Diputado informante.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, sin perjuicio de que más adelante me interesaría debatir algunos puntos de forma y fondo del proyecto, quiero consultar al señor Diputado informante sobre el texto del artículo 6a, el cual, al menos por lo que se desprende de su informe y de la indicación, aparentemente sería redundante, pues dispone: “En los casos a que se refieren los artículos 2°, 4° y 5° y por esta única vez, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador...”. Sin embargo, en el artículo 1° se deja claramente establecido que el aguinaldo se concede por una sola vez. Entonces, habría que ver si es posible la eliminación del artículo 6°, por cuanto existe una disposición semejante en dos partes del proyecto. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en la consulta del señor Diputado hay dos cuestiones.Una de ellas es la concesión del beneficio que establecen los artículos 1° y 2°. Efectivamente, como se trata de una remuneración extraordinaria, éste se otorga por una sola vez.El artículo 6a complementa las disposiciones de los artículos 2a, 4a y 5a y no se refieren a la concesión, sino a la modalidad de pago que tendrán las entidades empleadoras. En consecuencia, este proyecto establece que este beneficio, concedido por una sola vez, será pagado en cuanto a su modalidad directamente por las entidades empleadoras, sin perjuicio de que estas puedan repetir en contra del Fisco, de acuerdo con la modalidad indicada en los artículos 2a, 4a y 5a. Esta es una norma complementaria de interpretación general del proyecto y, por lo tanto, a juicio de este Diputado informante, debería permanecer.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- El ánimo de la Sala es votar en forma inmediata este proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, lamento que no haya en la Sala ningún representante del Ejecutivo. Tampoco lo hubo ayer en la Comisión de Hacienda, cuando se trató el proyecto.Solicito que Su Señoría pida el asentimiento unánime de la Sala para oficiar al señor Ministro de Hacienda en el siguiente sentido. Este proyecto de aguinaldo incluye bastante más personal que el correspondiente a la Administración Pública. En él están comprendidos, por ejemplo, los profesores particulares y las entidades colaboradoras del Servicio Nacional de Menores que, en estricto rigor, son entidades de carácter privado que tienen su financiamiento fundamentalmente por la vía del aporte público. Sin embargo, no figuran los funcionarios de hospitales privados que funcionan en convenio con el Ministerio de Salud. Es el caso de los funcionarios de los hospitales de San Bernardo, de Pucón, de Panguipulli y de Maquehue. Entiendo que hay otras tres o cuatro situaciones.No estamos hablando de gran cantidad de funcionarios ni de un enorme costo adicional, sino de unos mil a mil quinientos trabajadores adicionales, cuyo aguinaldo significaría no más allá de 30 millones de pesos, cifra que no es relevante en un proyecto que tiene un costo de 7.327 millones de pesos.Creo que el proyecto es generoso, en el sentido de que no sólo abarca una gama importante de trabajadores que no corresponden estrictamente a lo que conocemos como Administración Pública, sino también al sector privado. Por ello, considero que no hay motivo para dejar fuera de este beneficio a los trabajadores de la salud y de hospitales privados, cuyo financiamiento proviene básicamente de los convenios que tienen con los distintos servicios de salud del país.Por su intermedio, señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Huenchumilla.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en atención a que el informe que hemos dado fue verbal, es posible que se escapen algunas cosas.Efectivamente, el tema de los establecimientos asistenciales u hospitalarios sujetos a convenios fue debatido en la Comisión de Hacienda. Ahí acordamos, por unanimidad, oficiar al Ejecutivo para solicitarle que, por intermedio de los Ministros de Hacienda y de Salud, se estudiara la posibilidad de incorporar a este beneficio al personal que labora en establecimientos hospitalarios que tienen convenios con el Ministerio de Salud. De tal manera que complemento esa parte del informe haciendo referencia a lo señalado por el señor Diputado.Además, quería absolver, si usted me lo permite, algunas consultas formuladas privadamente por algunos señores Diputados.Insisto, como lo señalé en el informe, a lo mejor no con el suficiente énfasis, en que no es posible, de acuerdo con el proyecto de ley, que una persona obtenga dos aguinaldos. En caso de que existiera esa situación, tendría que optar por uno de ellos, y la determinación de la misma se dará por la remuneración líquida más alta, para los efectos de incorporarse o no al tramo y al “corte” que hace el proyecto de ley respecto de los 120 mil pesos como remuneración líquida.Por otro lado, en aquellos casos en que existan contratos o convenios celebrados por estos organismos, entre los cuales se encuentran las municipalidades es una consulta específica que se me ha hecho, se dispone expresamente que si el aguinaldo se acordó por las partes en algún contrato o convenio, será imputable al que se otorga por este proyecto de ley. De tal manera que está en la filosofía de la iniciativa, toda vez que estamos haciendo uso de recursos fiscales, que ninguna persona pueda percibir dos aguinaldos por distintos conceptos, situación en la cual la propia ley especifica la solución. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- La coincidencia del Diputado informante con la petición del Diputado señor José García permite enviar, en nombre de la Cámara, el oficio que solicita.Acordado.Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
La señora MATTHEI.- Señor Presidente, seré muy breve.Respecto de la votación de este proyecto, me abstuve en la Comisión de Hacienda y también lo haré hoy día.Si bien me alegro de que se pueda dar un aguinaldo justo e importante para muchos trabajadores, me parece que la diferencia del monto para los trabajadores activos y los pasivos es inaceptable. Además, si se considera que muchos trabajadores pasivos no tendrán ni siquiera un peso de aguinaldo, como son todos aquellos con pensión mínima garantizada por el Estado en el nuevo sistema de pensiones, y quienes han recibido una cantidad muy inferior, entonces la inequidad e injusticia de este procedimiento es aún mayor.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al Diputado informante respecto del inciso final del artículo 10, que se refiere a los aguinaldos convenidos fundamentalmente en negociaciones colectivas. Me parece que su redacción es equívoca, ya que señala que “éstos serán imputables al monto establecido en esta ley”, de lo que podría entenderse que se relaciona con la cantidad de recursos disponibles para pagar el aguinaldo, y no con el monto establecido, redacción que pareciera ser la correcta. Podría ocurrir que en algún convenio se hubiera acordado un aguinaldo superior, y no es justo que eso sea de cargo del Fisco. Por lo anterior, solicito al Diputado informante que me explique esta aparente contradicción.Gracias.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, en verdad son dos puntos. Primero, cuando se habla de contratos o convenios abarcamos la totalidad de las formas jurídicas en que podría constar el acuerdo entre las partes. En el caso de contratos, naturalmente nos referimos al celebrado en virtud de una negociación colectiva, en conformidad con los términos establecidos por la ley respectiva. En cuanto a convenios, debe entenderse cualquiera fórmula jurídica que permita a las partes llegar a un acuerdo sobre determinados beneficios en favor de los trabajadores. Por lo tanto, ahí tenemos una interpretación amplia sobre el tema.En segundo lugar, es posible que el señor Diputado tenga razón en la redacción, pero, a mi juicio, el sentido correcto de este inciso es que si en un contrato colectivo o en un convenio se ha estipulado un aguinaldo de Fiestas Patrias, debe ser imputable al monto del beneficio que establece esta iniciativa. En consecuencia, no puede haber duplicidad de aguinaldo: uno por el convenio o contrato y otro en virtud de lo que dispondrá esta ley, sino que el primero se imputa al segundo, pero a la entidad respectiva también le da el beneficio de acogerse al financiamiento que indica este proyecto de ley. Eso es todo, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, en lo posible, abreviemos al máximo el debate.Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente. Sin embargo, quiero dejar constancia de que año tras año se perjudica y discrimina fuertemente a las municipalidades del país. Todos conocemos sus dificultades. Basta recordar que ayer, cuando se trató el proyecto sobre rentas municipales, se analizó el tema. Esta iniciativa agrega una importante nueva carga financiera a los municipios, en un trato, a mi juicio, discriminatorio. Planteamos esto porque el artículo 3° dispone que el pago del aguinaldo, tanto a sus funcionarios de planta como al personal que administra, de los servicios de salud y educación, será de cargo de las municipalidades, las que tendrán que probar que disponen de parte o del total de los recursos para otorgar el beneficio para que desde ese momento el Ministerio de Hacienda entregue los fondos correspondientes.Esa situación, a mi juicio, merece dos observaciones de las que es necesario dejar constancia. Primero, en el proyecto no se establece un procedimiento claro. Por lo tanto, el Ministerio de Hacienda tendrá un poder muy significativo para rebatir las informaciones que entregue el municipio respecto de la falta de recursos.En segundo lugar, se castigará al municipio que ha administrado de manera eficiente sus recursos, ha manejado bien su plan de inversiones y gastos y que ha mantenido recursos del fondo común municipal. En consecuencia, no dispondrá de argumentos para probar su falta de fondos. Por el contrario, las municipalidades que no han manejado de manera tan prudente sus recursos y que han gastado todo el aporte del fondo común municipal, tendrán fundamentos probatorios de la inexistencia de fondos y, por lo tanto, recibirán el aporte fiscal.Por otra parte, no estamos ajenos al manejo político que en determinado momento pueda hacer el Ministerio de Hacienda, en tiempo y forma, respecto de las municipalidades para la entrega de estos recursos.Reitero que la bancada de la UDI votará favorablemente, pero queremos dejar constancia de esta situación discriminatoria e injusta con los municipios. Esperamos que en su tramitación el proyecto sea mejorado y que las municipalidades, al menos en cuanto a sus servicios traspasados, sean tratados del mismo modo que las entidades privadas que administran servicios. El artículo 4° del proyecto establece que los particulares que administran establecimientos educacionales subvencionados recibirán el aporte del Estado, cosa que no sucede con las municipalidades. Si queremos tener municipalidades fuertes que impulsen el desarrollo local, no podemos seguir tratándolas como lo estamos haciendo, imponiéndoles cargas muy difíciles de cumplir.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, sólo para hacer una consulta.En el proyecto se hace una alusión muy clara a los servicios traspasados. Me imagino que se sobreentiende que cuando se habla de servicios públicos descentralizados se incluye a todos aquellos que se rigen por el Estatuto Administrativo Municipal. ¿Qué pasa con aquellos centenares de trabajadores no docentes que no están incorporados en esta iniciativa y sobre los cuales aún no legislamos?Quisiera que el Diputado informante nos aclarara este caso particular, que se refiere a personas que tienen un contrato, privado con los municipios y que se rigen por el Código del Trabajo. Por la forma en que está redactada la norma, tengo la impresión de que están excluidos de este beneficio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, voy a verificar algunos antecedentes relacionados con la consulta del Diputado señor Letelier y le contesto en seguida.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, solo para señalar que estoy de acuerdo en que hay un vacío en el proyecto si este aguinaldo no se otorga también al sector pasivo.Como todos sabemos, en este sector hay pensiones desde 14 mil pesos y pensionados de la administración central cuyas jubilaciones promedian montos entre 45 y 65 mil pesos. Por ello, resulta penoso y frustrante para ellos no haber sido considerados como acreedores a este beneficio. Sin embargo, abrigo la esperanza de que las AFP que han tenido tanto éxito e incluso están invirtiendo capitales en el exterior, y cuya metodología ha sido aplaudida por todos los sectores adoptarán la decisión de otorgar este aguinaldo a los afiliados al sistema. Sería un acto que produciría simpatía en muchos sectores que aún no experimentan todo lo positivo de estas nuevas instituciones que administran los fondos previsionales que deben cotizar en forma obligatoria, los trabajadores del país.Por lo tanto, formulo sinceros votos por que el organismo central de las AFP dé una demostración de sensibilidad social y entregue a los afiliados parte de sus utilidades, que muchas veces invierten en costosos edificios e infraestructuras que disminuyen, en gran medida, los dineros empozados en ellas.Es todo, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, es normal que cuando discutimos un proyecto de ley con urgencia calificada de “discusión inmediata” que otorga un aguinaldo a los trabajadores salgan a relucir aspectos que no corresponde analizar, que quedan en la versión y tergiversan la realidad.Sería muy conveniente como lo decía el Diputado señor Muñoz Barraque las propias AFP financiaran el costo de cualquier beneficio que se otorgue a los jubilados, pues los fondos son personales, lo cual ameritaría una discusión no sólo sobre este tema, sino también respecto del ingreso mínimo y del monto de sus pensiones en el futuro. Digo esto porque no es justo que mientras las AFP cuentan con más de 15 mil millones de dólares, cuando se trata de favorecer a los jubilados, que cotizaron en ellas, el Estado deba asumir esta obligación con sus recursos, en circunstancias de que todos reconocemos que se trata de personas que reciben pensiones miserables, lo cual no es culpa nuestra.Algunos preguntan en forma muy liviana por qué se dan 4.400 pesos a los jubilados y 16 mil a los empleados públicos y demás funcionarios beneficiados, y no la misma cantidad para todos. Debo recordar que el país enfrenta un problema serio: hay más de 1 millón y medio de jubilados, y el proyecto beneficia a 497.980 personas, con un costo de 7.300 millones de pesos. Los jubilados favorecidos con la anterior iniciativa aprobada por la Cámara fueron 1.775.000, lo que significó, más o menos, la misma cantidad: 7.100 millones de pesos. Haciendo un cálculo muy rápido, si se les hubiera otorgado la misma suma a los jubilados cosa que todos deseamos se habría llegado al monto, sólo en ellos, de 21.000 millones de pesos. Y si sumamos lo que estamos aprobando hoy, alcanzaríamos a una suma cercana a los 30 mil millones de pesos.Todos saben que el Estado no está en condiciones de asumir ese gasto. Hay montones de problemas. Estoy consciente de que los jubilados tienen pensiones mínimas que les impiden vivir su vejez dignamente, con holgura, y de que el aguinaldo debería ser superior. Pero también debemos considerar es un tema que aún no discutimos en forma pública que al cambiar el sistema, en 1980, los jubilados siguieron dependiendo del Estado durante varios años, lo que le significó un gran costo. En algún momento habrá que asumir este problema y debatirlo en forma mucho más profunda, pero no en un proyecto de ley de “discusión inmediata” respecto del cual solo podemos decir sí o no. Llegará el momento en que una sesión especial analizaremos en profundidad, seguramente en el tema de los jubilados y hasta adónde son responsables las AFP del pago de los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Pascua a sus propios jubilados, pues son sus fondos los que están administrando, y si amerita que sigamos con un sistema que tocamos cada cierto tiempo, pero que nunca lo discutimos a fondo.Entiendo que todos estamos preocupados por los jubilados y queremos que ellos reciban mejores remuneraciones. Todos hubiésemos querido un aguinaldo mayor, pero estamos conscientes de que reclamamos porque en el país existen cinco millones de pobres y hay indigentes, a los cuales debemos ayudar. Pensamos que el Estado debe repartir los fondos en forma equitativa. Por tanto, no amerita discutir en forma apresurada el fondo de un problema como éste.Con esta aclaración, anuncio los votos favorables de la Democracia Cristiana al proyecto que otorga un aguinaldo de Fiestas Patrias a los empleados públicos y de administración autónoma del Estado.
El señor MOLINA (Presidente).- La Diputada señora Matthei le solicita una interrupción.El señor SALAS.- Con todo agrado se la concedo.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, aquí hay un lamentable malentendido, porque una cosa son los sistemas de pensiones y cómo se financian, y otra es el aguinaldo. Este no es el beneficio de un sistema de pensiones, sino un dinero que regala el Fisco a ciertas personas. Ni en el antiguo sistema previsional ni en el nuevo, tampoco en la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, está establecido el aguinaldo de Fiestas Patrias.El Fisco ha tenido un criterio muy inequitativo e injusto, porque a algunos ha decidido regalarles 16 mil pesos; a otros, 12 mil pesos, y a los demás, 4.400 ó 4.500 ya ni me acuerdo; es tan poco que da casi lo mismo, pero a algunos no les ha regado nada. Reitero que eso no tiene en absoluto que ver con las AFP, con la ley de Accidentes del Trabajo, ni con nada.En el caso del antiguo sistema previsional, en la situación de todos estos trabajadores, y respecto de la Caja de Accidentes del Trabajo, los fondos los pone o debiera poner el Fisco. A otras personas que reciben pensiones mínimas y no tienen siquiera con qué vivir, no les da nada.No me importa que después se discutan muchas cosas acerca de las AFP, pero deseo que quede establecido que el aguinaldo no es un beneficio previsional, sino una plata que graciosamente el Fisco decide regalarle a ciertos trabajadores, con un criterio sumamente inequitativo. Por eso, me abstendré en la votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar con la palabra el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, concuerdo con las expresiones de la Diputada señora Matthei, en cuanto hay que discutir en profundidad el asunto. Pero discrepo en que con un proyecto con trámite de “discusión inmediata” se pretenda confundir a la opinión pública.Si bien es cierto que se trata de un aguinaldo y no de una donación graciosa, no es menos efectivo que los trabajadores se lo han ganado a través de conquistas sociales y muchas otras cosas. El actual sistema de pensiones no lo implantó este Gobierno, y si las pensiones son malas se debe a los cálculos hechos o a mil razones que ocurrieron en el gobierno pasado. Eso es lo que hay que analizar y discutir. Nadie puede desconocer que en enero se publicó una ley se acaba de corregir sobre el sistema de pensiones de los empleados públicos, que fue creado durante los 17 años de la administración pasada. ¡No es tan así la cosa!Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SALAS.- Si estamos resguardando los derechos de los trabajadores, no defiendan tanto la plata de los ricos o de las AFP.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SALAS.- Los dineros de las AFP son de los asalariados.Aquí cuando se trata de beneficiar al trabajador, los recursos debe entregarlos. Entonces, hay que pedir más. Pero cuando los empleadores y quienes poseen las grandes riquezas en el país, tienen que sacar la plata de sus bolsillos, hay que dar menos. ¡Eso es lo que ocurre! ¡Deberíamos ser equitativos!Señor Presidente, no deseo alargar más la discusión. Entiendo que no es serio que cuando la Diputada señora Matthei, siendo economista, plantee: ¿por qué no les damos más a éstos?, cuando sabe perfectamente lo que significa para el Estado otorgar un aguinaldo parejo a todos los trabajadores, cosa que todos deseamos. Además, si el Parlamento tuviera las mismas atribuciones que en la Constitución de 1925, seguramente no se habría dado sólo 16 mil pesos, sino más, a lo mejor. Pero la Constitución de 1980 aprobada por ellos mismos nos impide aumentar los gastos en seguridad social y en la administración de los dineros en este país.Le concedo una interrupción al Diputado señor Devaud.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, las interrupciones las da la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.
El señor PALESTRO.- Señor Presidente, seré muy breve.
El señor MOLINA (Presidente).- Perdón, ¿terminó su intervención el Diputado señor Salas?
El señor SALAS.- Estaba haciendo uso de la palabra y le concedí una interrupción al colega Devaud. A lo mejor, el señor Presidente no escuchó con la batahola que tenían mis colegas.
El señor MOLINA (Presidente).- Pido excusas al Diputado señor Devaud.Puede hacer uso de la interrupción Su Señoría.El señor DEVAUD.- Hago uso de mi derecho reglamentario, no más, señor Presidente.Respecto de este tema, hoy se ha empezado a enjuiciar el sistema de financiamiento de las administradoras de fondos de pensiones, aunque nosotros no lo tocamos inicialmente.La Diputada señora Matthei ha expresado su desacuerdo con los montos de los aguinaldos, y mencionó específicamente las pensiones que son garantizadas por el Estado para aquellos beneficiarios o imponentes de esas administradoras. ¿Qué está diciendo? Primero, se está refiriendo a aquellos pensionados que han agotado sus fondos previsionales individuales, por lo cual el Estado debe garantizarles una pensión a futuro hasta la extinción de su vida.Empezamos a enjuiciar el sistema en sí, aunque ése no es el tema de debate esta mañana. Pero como he escuchado a los Diputados señores Muñoz Barra y Salas, debo decir que comparto necesariamente el enjuiciamiento que ellos han planteado, porque nos están llevando a analizar el sistema de las administradoras de fondos de pensiones en cuanto a lo que ocurre cuando se extinguen los fondos previsionales de los trabajadores adscritos a ese régimen. ¿Quiénes responden por las pensiones mínimas? El Estado de Chile, toda la nación. Es un régimen susceptible de enjuiciar. Si vamos a hacerlo, debo señalar que nuestra posición respecto de esas administradoras es de juicio crítico. Nos parece que hoy ni siquiera debiera traerse a colación el tema de los pensionados de estas administradoras, porque ellas ya no les otorgan una pensión suficiente para vivir, y es el Estado de Chile, todos nosotros, los que debemos responder por su seguridad social. Es un sistema injusto por esencia. Lo sabemos, estamos conscientes de que es así y dispuestos a formar las mayorías necesarias para derrotar ese régimen previsional y volver a un sistema de seguridad social, a un sistema solidario de cobertura de la seguridad ciudadana.El señor PÉREZ (don Víctor).- ¡Era tan justo!El señor DEVAUD.- He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, seré muy breve, porque todos estamos decididos a votar favorablemente el proyecto esta mañana, el cual, con todas las falencias que tiene, no nos deja alternativa y tendremos que aprobarlo para no perjudicar a las personas que beneficia.Pero quiero decir algo respecto de las AFP. En esta misma Cámara, con nuestro voto en contra fuimos varios los Diputados que estuvimos por rechazarlo se aprobó un proyecto que las autorizó para invertir en el extranjero, en circunstancias de que en Chile no les prestan ni una chaucha al compañero que desea dar un pie para una casa o afrontar cualquier emergencia que puede surgir en la familia. No existe ninguna esperanza de que las AFP respondan a ese llamado urgente que les hace un imponente.Ellas trabajan con la plata de los trabajadores, plata que vienen a ver tarde, mal y nunca, y con muchos problemas. Además, enriquecen y aumentan las cuentas bancarias y las faltriqueras de los propietarios de las AFP. En la práctica, los dueños de ese dinero no reciben nada y se siguen “chupando el dedo”, como hasta ahora.Alguna vez tendremos que meterle mano a este problema y ver la manera de que el Gobierno patrocine un proyecto para modificar ese tipo de “previsión” injustificado e injusto, con el cual grandes capitalistas chilenos y extranjeros se están “embolsillando” todas las ganancias que producen las platas de la gente que trabaja en este país.Por eso, pienso que no debemos evitar este tema. Alguna vez el Gobierno se convencerá de que es efectivo lo que afirmamos cuando sostenemos que en proyectos como estos no se regala dinero del Fisco a las personas favorecidas con estos aguinaldos. No puede haber un regalo del Gobierno, pues ni el Presidente de la República, ni los ministros, ni ningún funcionario se saca la plata del bolsillo, para darla como aguinaldo a los trabajadores de la Administración Pública y al sector privado, sino que es plata de todos los chilenos, quienes gustosamente se desprenden de estos dineros para ayudar a quienes trabajan en los organismos que señala el proyecto, a fin de que tengan unas Fiestas Patrias más o menos decentes, lo que es bien difícil.Por intermedio de la Mesa, concedo una interrupción al Diputado señor Schaulsohn
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, agradezco la interrupción al Diputado señor Palestro.Cada año que tratamos este asunto terminamos hablando de las AFP. Estoy muy de acuerdo en que deberíamos abordar el tema porque estimo que el sistema es esencialmente injusto, sobre todo para las grandes mayorías que no tienen ingresos adecuados como para que mediante un sistema de cuenta individual, se les pueda garantizar una pensión justa.No hay que echarle la culpa a los demás de lo que nosotros mismos, como Concertación, no hemos tenido la voluntad o posibilidad de hacer. No ha habido ningún proyecto de ley del Gobierno, ni presentado ni en estudio, que busque modificar el sistema. Y esa es la verdad. En esto no tienen nada que ver los Senadores designados ni las mayorías en el Senado. Sencillamente, no ha habido un acuerdo sobre este punto.Hay sectores de la Concertación que son partidarios de las AFP, y parlamentarios de la misma que somos sumamente críticos de ese sistema. Lo he dicho reiteradamente en el Parlamento y ahí están las actas. Me gustaría que se modificara el sistema; que la cuenta individual fuese optativa y no obligatoria; que si a un grupo de trabajadores les conviene más tener un sistema de reparto solidario, puedan hacerlo, como en el sistema anterior.Tiene razón la Diputada señora Matthei en cuanto a que el aguinaldo siempre ha sido pagado por el Fisco y no es parte del sistema previsional; pero no es menos cierto que el régimen antiguo, con todos sus defectos, tenía una virtud: permitía hacer inversiones y gastos que beneficiaban a los afiliados durante el período de actividad. Por ejemplo, la construcción de colonias de veraneo, los créditos hipotecarios, etcétera.Las AFP, hasta hoy, son entidades que básicamente se dedican a la especulación financiera. Y no pueden hacer otra cosa si se trata de maximizar la rentabilidad de la inversión dentro de la concepción de economía social de mercado y del sistema de la cuenta individual, en que cada uno se rasca con sus propias uñas.¿A dónde quiero llegar? Creo que hemos tenido dos déficit y lo digo francamente como Gobierno: primero, tal vez un error de evaluación que cometimos, y espero que el próximo gobierno de la Concertación lo evalúe distinto. Considero que debimos haber prestado mayor atención al sector pasivo, porque las pensiones son absolutamente insuficientes. También debimos haber hecho un esfuerzo al inicio del Gobierno, con mayor voluntad política, para abordar la herencia desastrosa con que nos encontramos en el sector pasivo, particularmente la usurpación vergonzosa que hizo el gobierno anterior del 10,6 por ciento, lo que tampoco fuimos capaces de restituir en plenitud. Eso hay que reconocerlo. No lo digo para que don Víctor Pérez haga aspaviento, porque la responsabilidad es de ellos y no nuestra. A lo mejor nos faltó voluntad política para abordar el tema de un modo más profundo, pero el desastre no es responsabilidad nuestra.En segundo lugar, nosotros, como Gobierno espero que el próximo de la Concertación lo aborde, debemos estudiar el sistema previsional chileno que hará crisis en los próximos quince años, cuando las AFP empiecen a pagar pensiones, porque actualmente son como una calle con una sola dirección: la plata entra pero no sale. El 99 por ciento de las pensiones que se pagan hoy en Chile provienen del sistema antiguo y las pocas que pagan las AFP se financian con los recursos del bono de reconocimiento, que es un traspaso de fondos del erario nacional.Este es un tema que debemos analizar. Sólo quiero precisar que como, en mi opinión, es tan importante, y probablemente es uno de los tres temas más cruciales que enfrentaremos a futuro, me parece razonable reconocer que no hemos hecho lo suficiente sobre esta materia, lo que no quiere decir que los parlamentarios de la Derecha puedan tirarse en “piquero” a la piscina de la demagogia y enrostrarle al Gobierno del Presidente Aylwin lo que ellos provocaron y no fueron capaces de corregir. No personalmente, pues en aquella época no había Parlamento. A lo mejor, si les hubiesen consultado, habrían mejorado el sistema, pero por lo menos es responsable el gobierno al cual muchos de ellos respaldaron con tanto entusiasmo y siguen respaldando en la actualidad.Agradezco al Diputado señor Palestro la interrupción que me concedió.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, después de la intervención del Diputado señor Schaulsohn, me referiré muy de pasada, a algunas palabras del Diputado señor Salas, las que, desde su punto de vista de parlamentario de Gobierno, puede que tenga razón.La verdad es que el gobierno pasado si podemos llamar gobierno al dejado por el señor Pinochet, nos legó una Constitución que solo permite a los Diputados y Senadores levantar el dedo para apoyar o rechazar un proyecto. Prácticamente hemos quedado sin ninguna atribución, ni siquiera para presentar y despachar aquellas modestas pensiones de gracia, materia que era de iniciativa de los parlamentarios de la Comisión correspondiente, donde se estudiaba mucho, ya que jamás se criticó que fuera un abuso distribuir fondos del Fisco, pues siempre hubo la mejor intención de dar una pensión de gracia a quienes legítimamente les correspondía. Lo hicimos durante muchos años, y no hubo críticas de nadie de que esa plata estaba mal invertida o mal distribuida. Esa modesta atribución que teníamos los parlamentarios en aquel tiempo, hoy corresponde al Ministerio del Interior. En aquellos tiempos se otorgaba a gente que había prestado algún, servicio a la patria; se entregaron a personalidades, personajes, a grandes poetas, como don Pablo de Rokha, un hombre que estaba en la miseria, a pesar de ser uno de los poetas más grande del mundo en su estilo. Este poeta más grande del mundo en su estilo. Este poeta grandioso nunca recibió absolutamente ningún premio, y vendía sus obras en la calle. El Parlamento de aquella época le concedió un honor al otorgarle una de las pensiones más grandes de aquel tiempo, la que despachamos nosotros, sin esperar que viniera de parte del gobierno.Hay mucha falencia en estas cosas. Nadie saca plata del bolsillo de los personeros del gobierno; es dinero de todos los chilenos, que quieren ayudar y tender la mano a sus semejantes que están en peores condiciones.Por eso, con todas mis reticencias y con las falencias que él pueda tener, voto a favor de este proyecto, pues no se puede perjudicar a esta gente modesta que será favorecida con este proyecto.He dicho.	
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.EL señor HUEPE.- Señor Presidente, el debate se ha desviado al sistema previsional, tema que no tiene nada que ver con el aguinaldo.Cuando se plantea el aguinaldo, lo lógico es concentrarse en tres preguntas: ¿Cuánto se da? ¿A quién se le da? ¿Quién lo paga? Esto ha quedado en el aire en la discusión sostenida esta mañana, pues entramos al tema previsional, que, siendo muy importante, no está directamente relacionado con el aguinaldo.Por supuesto, concurriremos a la aprobación de esta iniciativa, porque el aguinaldo, además de constituir una tradición de Fiestas Patrias, significa un esfuerzo redistributivo, aunque modesto, del Gobierno. En comparación con el aguinaldo del año pasado, se aumentó en 15,7 por ciento para los sueldos sobre 120 mil pesos. El corte fue 100 mil pesos el año pasado. Para los sectores que ganan menos de 120 mil, se aumentó en 28 por ciento. Obviamente, si lo comparamos con la inflación, es un proyecto redistributivo. Eso es lo importante. Nadie podrá discutir el esfuerzo que se ha hecho durante este Gobierno para aumentar el ingreso, lo que se ha traducido en este tipo de leyes para los sectores que ganan menos. Es decir, ha habido un esfuerzo redistributivo real. Al contrario, si analizamos la política de remuneraciones del gobierno que tanto defienden los Diputados de la Oposición, hubo una política de remuneraciones que fue absolutamente regresiva, incluso en estos aspectos, donde los aguinaldos fueron inferiores al alza del costo de la vida durante muchos años, lo que significó una distribución regresiva del ingreso.En cuanto a la segunda pregunta, ¿a quién se le da?, el planteamiento formulado en el sentido de que también debiera darse al personal de las AFP, en realidad esto no tiene nada que ver con el sistema previsional. Tal como lo señalaba la Diputada señora Matthei, ésta es una donación que el Fisco da a sus trabajadores, a los trabajadores del sector público. Por eso se ha hecho incluso un llamado para que el sector privado haga lo mismo, y dé un aguinaldo de acuerdo con el ingreso que existe en ese sector. Nadie puede discutir que, en promedio, el sector público tiene salarios o sueldos muy inferiores a los del sector privado. Lo que está haciendo el Fisco es dar este aguinaldo a sus trabajadores; no corresponde que se lo dé a quienes trabajan en otros sectores.Reitero, no se está financiando con ningún tipo de previsión, sino que se otorga a los trabajadores que laboran con el Fisco y, por extensión, a todo el sector público, a los municipios, etcétera, y al listado que el Diputado informante dio a conocer.Respecto a la última pregunta, ¿quién lo paga?, el Diputado don Víctor Pérez se quejaba que esto fuera eventualmente cargado al sector municipal. En verdad, eso no tiene mayor sentido, porque a un municipio no le costaría mucho demostrar que no puede financiarlo, dado el déficit que tiene, materia que analizamos ayer, sobre todo en los recursos destinados a salud y educación. Ahora, de lo que se trata es de que el Estado no financie a las municipalidades que tienen recursos suficientes. Me imagino que el Estado no devolverá los recursos que las de Providencia y de Las Condes gasten en dar aguinaldos a sus funcionarios.Sin embargo, aquí también hay una contradicción. El Diputado don Víctor Pérez hizo alusión al proyecto que modifica la Ley sobre rentas municipales, que se trató ayer. Entonces, por una parte, plantean de manera reiterada el problema del déficit municipal y la falta de ingresos y, por otra, ayer votan en contra del proyecto de rentas municipales que da a los municipios la posibilidad de percibir mayores ingresos. Aquí tenemos una nueva contradicción: se pide que se entreguen recursos a determinados sectores y no se da financiamiento adecuado para ello.Por último, la preocupación planteada por la Diputada señora Matthei y que funda su abstención, en que se da demasiado a un sector y nada a otro, se parece al viejo cuento del perro del hortelano. El Estado hace un esfuerzo para dar este aguinaldo a determinado sector, pero Su Señoría se molesta porque no se le da a otro. La verdad es que la Diputada señora Matthei tiene un afán igualitarista o de socialismo no renovado que no me permite explicarme su planteamiento. A ella le molesta que se dé este aguinaldo de 12.500 pesos a un sector de trabajadores de la Administración Pública, que gana menos de 100 mil pesos, beneficio que más que duplica el alza del costo de la vida en el período, ya que representa un aumento del 28 por ciento. Me parece que los Diputados debieran elogiar y no criticar este esfuerzo distributivo del Gobierno.Por todas estas razones, votaremos a favor de este aguinaldo.Me han pedido interrupciones los Diputados señores Yunge y Pérez, y la Diputada señora Matthei. Sólo le concederé al jefe de mi bancada, el Diputado señor Yunge, para no aparecer dirigiendo el debate, y dejaré al criterio del señor Presidente si le otorga el uso de la palabra o me permite que yo le conceda sendas interrupciones a los otros dos Diputados.
El señor MOLINA (Presidente).- Es preferible no conceder muchas interrupciones para no alargar el debate.Tiene la palabra el Diputado señor Yunge, por la vía de la interrupción.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Huepe la interrupción que me concede.El respaldo a este proyecto implica el reconocimiento a un esfuerzo que realiza el Gobierno para otorgar un aguinaldo que, desde el punto de vista de las necesidades de la gente, resulta insuficiente, pero, sin duda, es el más importante en relación con los entregados en el pasado. Si comparamos cifras respecto a lo que aconteció durante el régimen anterior, la diferencia es todavía más notoria.Escuchamos críticas y reivindicaciones para que el aguinaldo sea mayor o igual para todos los sectores, precisamente por parte de aquellos sectores políticos que, en vísperas de las elecciones, empiezan a reivindicar la necesidad de otorgar mayores ingresos para los trabajadores; pero, como ha afirmado el Diputado señor Huepe, en todo los proyectos de ley discutidos en el Parlamento, se han opuesto en forma sistemática a que el Estado cuente con mayores recursos para inversiones que, desde el punto de vista social y de los ingresos de los trabajadores, mejoren la situación de estos sectores. No podemos dejar de mencionar la clara demagogia que existe en aquellas intervenciones motivadas sin duda alguna por el ambiente preelectoral existente en el país, pero que no tienen ninguna base sólida, ninguna consecuencia; y, por lo tanto, quedan como palabras que, por su contenido y justificación, no es posible aceptar, dado el esfuerzo que hace el Gobierno.Quiero mencionar este aspecto, porque me parece importante recalcar, una vez más, el esfuerzo presupuestario que está haciendo el Gobierno mediante este proyecto de aguinaldo en beneficio de sectores que lo necesitan, y lo que implican las diferencias de ingresos de acuerdo con la disponibilidad de los recursos públicos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, generalmente, cuando discutimos un proyecto como este terminamos hablando de otros temas y poco de su contenido. Precisamente, quiero responder algunos planteamientos de señores parlamentarios que me precedieron en el uso de la palabra.En primer lugar, cada vez que escucho la discusión de un proyecto de aguinaldo me gusta más la Constitución de 1980, porque, en verdad, si los parlamentarios tuviésemos atribuciones para modificar y aumentar, no solo las pensiones de los jubilados, sino también los aguinaldos, creo que destruiríamos el país con la misma velocidad con que se destruyó en el pasado. Por lo tanto, celebro que una vez más sea el Ejecutivo el que tenga esta atribución, porque de alguna forma permite que le conducción económica del país se lleve siempre con un criterio mucho más serio y más recto que el que muchas veces se escucha en la apasionada discusión en esta Sala.En segundo lugar, celebro las palabras del Diputado señor Schaulsohn, porque es muy importante que cuando está terminando el período del Gobierno de la Concertación, se tenga mucho cuidado con las críticas que se hacen, porque en cuatro años han tenido tiempo más que suficiente para hacer las modificaciones o, por lo menos, haberlas propuesto en la discusión parlamentaria.Hoy muchos levantan la voz creyendo que con eso pueden obtener más votos y representar a mucha gente que plantea sus demandas, pero, como dijo el Diputado señor Schaulsohn, en cuatro años de Gobierno de la Concertación no ha habido ni un solo proyecto que efectivamente introdujera modificaciones sustanciales a las AFP. En la Cámara se escuchan discursos muy apasionados contra el sistema que se implementó en Chile hace más de diez años, y no deja de llamar la atención que en la actualidad se está proponiendo e implementando en toda Latinoamérica.No obstante, me parece insólito que haya personas, como el Diputado señor Palestro, que quieran implementar el mismo sistema que hoy otorga pensiones miserables a más de un millón de jubilados. El problema es que las jubilaciones son miserables porque en Chile hubo un sistema de reparto que algunos creen que es mucho más solidario y más justo que el actual. Me parece increíble que haya personas que vuelvan a plantear, una vez más, que volvamos a un sistema que aparentemente era mucho más justo, más igualitario, cuando la mejor demostración es hoy, en el momento de tener derecho a jubilación, después de una vida laboral, se reciben pensiones absolutamente miserables.Ojalá que algunos parlamentarios leyeran en la versión de la época las expresiones del Ministro de Hacienda del Presidente Frei, el actual Senador señor Zaldívar, quien señaló, antes del Gobierno militar porque aquí, generalmente, las cosas malas hay que adjudicárselas completamente al gobierno pasado, que el sistema de pensiones de Chile estaba absolutamente quebrado.También se habla de que el 10,6 por ciento es un gran robo a los jubilados, pero resulta que en el gobierno del señor Palestro no se reajustaron las pensiones. Es importante que lea la prensa del Gobierno de la Unidad Popular, en que a veces pasaban hasta seis meses para que los jubilados pudieran retirar su pensión. Entonces, es muy importante que recordemos eso, y que en estas permanentes discusiones en la Sala, el señor Palestro, que dice representar a todos esos jubilados, ojalá no les siga proponiendo más un sistema que les otorga pensiones absolutamente miserables.Generalmente, cuando se señalan estos temas se manifiesta que la Oposición no haga exposiciones demagógicas. Así lo dijo el Diputado señor Schaulsohn.Creo que la conducta de la Oposición durante estos últimos cuatro años ha sido radicalmente distinta a la que tuvo el Gobierno militar, y de la cual forman parte quienes están en la Concertación. Nosotros no vamos a caer en la demagogia que se hizo contra el Gobierno militar.También creo que sería muy importante que algunos parlamentarios leyeran lo que proponían en materia de jubilaciones, los montos que había que pagar, lo que decían en las asambleas, como aquéllas de la civilidad que organizaron. Es muy importante que lean todos esos documentos, para que adviertan la demagogia que hicieron durante el período pasado. No vamos a hacer demagogia.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LONGUEIRA.- Solo que estamos planteando y, creo que la reacción de la Sala, de alguna forma demuestra, que los mismos parlamentarios se dieron cuenta del engaño en que incurrieron, puesto que con lo que prometieron durante el gobierno anterior, obviamente no han podido cumplir durante estos cuatro años.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LONGUEIRA.- Es importante que hoy se den cuenta y me alegro de su reacción, porque la verdad siempre duele de que, fuera de los discursos encendidos con que acostumbran criticar al sistema en esta Sala, efectivamente, no han hecho nada en estos cuatro años de gobierno.Por otra parte, durante este mismo lapso he señalado en reiteradas ocasiones que los hospitales que tienen convenios con el Ministerio de Salud, como es el Parroquial de San Bernardo, nunca han recibido aguinaldos. En cada discusión de los respectivos proyectos, los representantes del Ministerio de Hacienda se han comprometido a incluirlos en el Presupuesto del año siguiente, como ocurrió en esta cuarta oportunidad. Y lo mismo sucedió en el proyecto sobre mejoramiento de los médicos de urgencia, pero tampoco fueron incorporados. En estas condiciones, los más de 800 trabajadores del hospital de San Bernardo no recibirán aguinaldo, como sí lo recibirán muchas otras entidades privadas que el proyecto contempla.Agradecería que una vez más la Cámara oficiara al Ministerio de Hacienda, porque en esta oportunidad, una vez más, como ha ocurrido en los años anteriores, no han sido incluidos los hospitales que tienen convenios, convenios que no permiten otorgar aguinaldos a los trabajadores.Esto lo señalo como una demostración de incapacidad del Ejecutivo durante estos cuatro años. A todos les consta que el tema lo he planteado sistemáticamente; pero una vez más los 800 trabajadores del Hospital Parroquial de San Bernardo no van a recibir este aguinaldo, porque el Ejecutivo no ha querido incorporarlos, aunque el mayor costo es insignificante en relación con el volumen que se está asignando.Señor Presidente, por su intermedio, quisiera concederle una interrupción al Diputado señor Orpis.
El señor MOLINA (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, reiteraré parte de mi intervención de la semana pasada con motivo de la discusión del aguinaldo de los pensionados.En esa oportunidad, como lo he hecho, reiteradamente, señalé dos elementos que, por lo menos, desde mi punto de vista, son muy importantes. En primer lugar, que el aguinaldo, en definitiva, constituye un regalo del Fisco, quien lo puede distribuir de distintas maneras. Es importante considerar el criterio con que se distribuye. La semana anterior dije que un regalo de esa naturaleza debe ser hecho sobre la base del conjunto de las personas beneficiadas. Hoy ha quedado plasmada esa idea porque se da la paradoja de que las aproximadamente 498 mil personas beneficiadas del sector activo representan un costo de más o menos 7.500 millones de pesos, en circunstancias de que el costo del aguinaldo que se entrega a cerca de 1 millón 300 mil pensionados es menor. Además, el monto promedio para los pensionados es bastante más bajo que el del sector activo. A este último se le está dando una cantidad substancialmente mayor.En la prensa del sábado recién pasado tuvimos oportunidad de leer una declaración del señor Álvaro García, bastante insólita, por corresponder a alguien encargado de planificar la parte social, en la que señalaba que la insuficiente focalización es el gran defecto en el gasto social y que debía acordarse cómo hacerlo en los próximos años. Y hoy, a 4 días de esa declaración de un personero de gobierno responsable de la planificación del gasto social, nos encontramos con que nuevamente se sigue vulnerando el tema de la focalización, y ocurrirá que las personas que ganan alrededor de 120 mil pesos, recibirán 16 mil pesos de aguinaldo, y quienes ganan la pensión mínima de 24 mil pesos, 4.400 pesos. Esta es una desproporción que no tiene nombre y por eso los aguinaldos deben discutirse en forma conjunta. Aquí nuevamente se pierde el criterio de la focalización del gasto social; no hay problemas sobre AFP; tuvimos oportunidad de discutirlo con ocasión del proyecto de mercado de capitales. Se trata de un regalo, independiente de los sistemas previsionales, y, desde mi punto de vista, este proyecto es una vergüenza para los pensionados.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, como debemos votar el proyecto lo antes posible, y se encuentran inscritos los Diputados señores Sotomayor, Latorre, Ringeling, García y Rojo, les ruego abreviar las interrupciones.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, se ha pedido el cierre del debate.
El señor MOLINA (Presidente).- No hay opiniones en contra del proyecto, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señor Presidente, el tenor del debate de esta mañana nos demuestra la necesidad imperiosa de que los aguinaldos, tanto de los sectores activo como pasivo, deben ser considerados en forma simultánea. En ese sentido, coincido plenamente con el Diputado señor Orpis. Así lo señalamos en la sesión pasada. No sé en qué forma el Ministro de Hacienda piensa llevar adelante las leyes. Este aguinaldo del sector activo corresponde a una negociación con la CUT, en circunstancias de que debió haber sido con la Anef.Este proyecto debió ser defendido y complementado en esta Cámara por el Ministro de Hacienda, y si sus múltiples actividades no se lo permitían, bien pudimos haber contado con la participación del Subsecretario. Ya advertimos la semana anterior, cuando tratamos el aguinaldo del sector pasivo, la necesidad de que, por lo menos, se incrementara en 100 pesos su valor para evitar tener que pagarlo en monedas. No tuvimos eco de parte del Ejecutivo. El proyecto fue despachado por la Cámara y el Senado en menos de 4 horas y quedó en condiciones de ser promulgado. Y hoy, una semana después, vemos que el aguinaldo del sector activo casi cuadruplica al del sector pasivo.De manera que nos encontramos ante la realidad de que no solo no podemos compartir los montos, sino que tampoco los procedimientos del Ministro de Hacienda, quien negocia un proyecto con una organización sindical que no corresponde y después envía un proyecto con urgencia calificada de discusión inmediata, en donde no tenemos una contraparte del Ejecutivo a quien hacer consultas o proposiciones.Ya se ha señalado extensamente que los funcionarios públicos que ganan 500, 600 o 700 mil pesos van a recibir un aguinaldo de 16 mil, en circunstancias de que hay sectores pasivos con pensiones de alrededor de 20 mil pesos que recibirán sólo 4 mil. No es posible compartir esto, como tampoco comparto la disposición que obliga a todas las municipalidades por igual a pagar a sus funcionarios un aguinaldo equivalente al del sector fiscal, puesto que el artículo 111 de la Constitución Política les otorga autonomía financiera como órganos descentralizados del Estado. En consecuencia, debieran tener la libertad para que sus respectivos concejos y sus alcaldes puedan estudiar la posibilidad de un aguinaldo incluso mayor si la situación económica así lo permite.Señor Presidente, al no compartir el fondo, la forma, ni lo montos que otorga el proyecto, voto que no.He dicho.
El señor LETELIER.- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, antes de que el proyecto se despache quiero manifestar que me asisten dudas respecto de la situación de los trabajadores no docentes, o sea, si quedan incluidos en el proyecto. Por lo tanto, solicito que la Mesa recabe el asentimiento unánime de la Sala para pedirle al Ministro de Hacienda que estudie el asunto, y en el caso de que el personal no esté incorporado en el beneficio, lo incluya en el trámite del Senado.He dicho.
El señor MONTES.- Señor Presidente, solicito que además del personal no docente se agregue al personal de las corporaciones propiamente tales, pues también existe cierta ambigüedad al respecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Despachado el proyecto.
