PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Maipú el 30 de octubre de 2009, y sus protocolos complementarios. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Osvaldo Palma.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PALMA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Maipú el 30 de octubre de 2009, y sus protocolos complementarios.Este tratado de integración y cooperación reafirma el compromiso de Chile y Argentina, como países hermanos, que nacieron juntos y lucharon juntos por sus independencias, de trabajar por un futuro mejor y potenciar sus capacidades por ese camino de amistad, fraternidad y tolerancia que marcaron O’Higgins y San Martín.Como lo señala el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, la suscripción del tratado en comento constituye un paso histórico en el proceso de integración chileno-argentino, y permite que ambas naciones puedan enfrentar, cada vez más unidas, los grandes desafíos que presenta el siglo XXI, el año de conmemoración del vigésimo quinto aniversario del Tratado de Paz y Amistad celebrado entre ambos países en 1984 y ante el bicentenario de la Independencia de ambos países. Constituye, además, el resultado del notable progreso alcanzado en las relaciones bilaterales y de los logros obtenidos en el último tiempo en todas las áreas de interés común, tales como economía, comercio, turismo, defensa, salud, seguridad social, ciencia y tecnología, medio ambiente, transporte, cultura y educación, cooperación judicial y policial, aprovechamiento de recursos hídricos, integración fronteriza, aspectos fito y zoosanitarios, deportes, instituciones académicas y cinematográficas.Respecto de su normativa, cabe destacar los mecanismos institucionales que se contemplan, tales como los encuentros presidenciales, instancia política máxima en que se definirán los lineamientos generales de la integración binacional; la reunión binacional de ministros, el sistema de consultas permanentes de los ministerios de Relaciones Exteriores, la comisión binacional de cooperación económica e integración física; la Comisión Binacional de Comercio, Inversiones y Relaciones Económicas; la Comisión parlamentaria conjunta, mecanismo representativo de los respectivos Congresos Nacionales; los comités de integración, los mecanismos complementarios para la integración binacional, la cooperación académica entre las instituciones de estudios superiores, la cooperación en materia de producción para la defensa y la cooperación consular. Hago presente que el Congreso argentino dio su aprobación a este tratado, por lo cual se espera que también el Congreso de nuestro país lo ratifique, con lo cual se posibilitaría que en el próximo encuentro que las Presidentas Bachelet y Fernández sostendrán con el Papa Benedicto XVI, se cuente con este importante instrumento de integración y colaboración, ad portas de las celebraciones del Bicentenario. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Informo a la Sala que cada bancada dispone de tres minutos para hacer uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, saludo el gesto del Congreso argentino de despachar el tratado en debate en forma tan expedita, lo que permite corroborar el gran nivel en que se encuentran los vínculos bilaterales entre Chile y Argentina.Chile exhibe la segunda frontera más larga del mundo, que comparte con Argentina. El tratado refuerza y profundiza los vínculos bilaterales en los distintos campos en que se desarrollan. Desde esa perspectiva, lo mínimo que podemos hacer es reciprocar el gesto del gobierno y parlamento argentinos para con nuestro país. El despacho del proyecto en la Cámara y, durante la tarde, en el Senado, apunta en ese sentido.El instrumento en discusión es muy importante, por cuanto permite sentar las bases jurídicas para profundizar la cooperación y la integración con Argentina, relación que ha apuntado a ideas que hace algún tiempo resultaban inimaginables, como el hecho de disponer de una fuerza bilateral conjunta en materia de operaciones de paz y la realización de inversiones conjuntas en distintos campos. Desde esa perspectiva, el tratado entraña una profunda trascendencia. Permítaseme una digresión vinculada con mi región.El tratado contempla tres protocolos complementarios uno de los cuales tiene como objeto constituir una entidad binacional para estudiar la factibilidad y eventual desarrollo del proyecto relativo al túnel internacional Paso de Agua Negra, largamente anhelado por la Región de Coquimbo. La idea es conectar, a través de un túnel de más de 12 kilómetros de largo, la Cuarta Región con la provincia de San Juan, Argentina. Así las cosas, ambos territorios constituirán una entidad binacional que servirá de plataforma para comercializar productos desde y hacia el Asia-Pacífico. El tratado apunta en el sentido de fortalecer los vínculos bilaterales, pero también de descentralizarlos, así como potenciar el intercambio a nivel de regiones y el encuentro de la sociedad civil, más allá de los vínculos entre gobiernos.El hecho de que con la firma de este tratado hayamos sido capaces de dejar atrás las diferencias producidas como consecuencia del protocolo gasífero es una muy buena noticia. Además, nos pone a la altura de lo que debe ser el entendimiento estratégico con la hermana República Argentina.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, intervengo sólo para agradecer la voluntad de la Cámara de Diputados de discutir el proyecto en esta sesión.Dentro de pocos días, la Presidenta de la República viajará a Ciudad del Vaticano a sostener un encuentro con la Presidenta de Argentina. En tal sentido, como señaló el diputado señor Marcelo Díaz, sería muy positivo que en ese momento el tratado en discusión estuviere aprobado, al menos, en una de las cámaras.He dicho.
