MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓNPOLÍTICA DE LA REPÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11342-07)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los Capítulos I a VIII en las materias que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Cristián Monckeberg.Antecedentes:-Moción, sesión 52ª de la presente  legislatura, en 1 de agosto de 2017.  Documentos   la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión  110ª de la presente legislatura,  en 9 de  enero  de 2018. Documentos de la Cuenta  N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Cristián (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que introduce modificaciones a los siguientes capítulos constitucionales: I Bases de la Institucionalidad, III De los Derechos y Deberes Constitucionales, IV Gobierno, V Congreso Nacional, VI Poder Judicial, VII Ministerio Público, VIII Tribunal Constitucional y XIV Gobierno y Administración Interior del Estado.Dicho proyecto tuvo su origen en una moción de la diputada señora Marisol Turres y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Guillermo Ceroni, Fuad Chahin, Aldo Cornejo, Fidel Espinoza, Gonzalo Fuenzalida, Cristián Monckeberg, Leonardo Soto y Arturo Squella.Los temas que aborda esta reforma constitucional son los siguientes:1. Reconocimiento expreso del principio de transparencia.Con ocasión de varias sentencias del Tribunal Constitucional, se ha generado la necesidad de establecer en la Constitución Política de la República que la transparencia es un principio que forma parte de las bases de la institucionalidad y que el acceso a la información pública es un derecho fundamental.Dichas sentencias limitan el derecho de acceso a la información pública, a que tal información exista en un procedimiento administrativo o bien forme parte de los fundamentos de actos administrativos. Estiman los autores de la moción que el principio de la transparencia es más amplio que el principio de publicidad de la información; incluso, lo contiene. El principio de transparencia exige no sólo que la información del Estado esté disponible para la ciudadanía a su solicitud, sino un rol proactivo en ponerla a disposición de las personas.2. Reconocimiento expreso del derecho de acceso a la información.Vinculado con lo anterior, se propone reconocer expresamente el derecho de acceso a la información, en el artículo 19, N° 12, de la Constitución. Ello implica hacerse cargo de las observaciones formuladas por el Consejo para la Transparencia sobre la materia.3. Pérdida de nacionalidad concedida por gracia a quienes hayan sido condenados por delito que merezca pena aflictiva.Con esta modificación ya no se requerirá de una ley que revoque la nacionalidad cuando el favorecido haya cometido un delito que merezca pena aflictiva.4. Eliminación de referencia a la pena de muerte en la Constitución Política de la República.Para ello se propone suprimir el inciso tercero del número 1° del artículo 19.5. Reconocimiento expreso del debido proceso en el ámbito jurisdiccional y administrativo.El debido proceso presenta una característica particular en nuestro ordenamiento constitucional, ya que no está reconocido expresamente en la Constitución Política de la República de Chile. Se trata de un derecho implícito, cuyos contornos los ha ido fijando la jurisprudencia de los tribunales y del Tribunal Constitucional en particular.Con esta reforma se explicitan ciertos derechos que emanan del debido proceso, sin que pretenda constituir una enumeración taxativa de ellos. Asimismo, se establece que tal principio también se extiende al derecho administrativo sancionador.6. Regulación del ejercicio del derecho de reunión por ley.Nuestra Constitución dispone que las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones generales de policía. El proyecto considera que corresponde que el ejercicio de esta garantía constitucional sea regulado por ley.7. Se otorga al Tribunal Constitucional el conocimiento de la indemnización por error judicial.La propuesta de entrega de la competencia del error judicial al Tribunal Constitucional radica en que la acción de indemnización por error judicial ha tenido una aplicación casi nula en nuestro país, debido a la restrictiva interpretación que los jueces han realizado del precepto constitucional que la regula.8. Se suprime la referencia a “procesado”.Se propone eliminar del texto constitucional la referencia al término “procesado”, por cuanto éste es propio del sistema procesal penal vigente en el país en el siglo pasado, del cual restan cada vez menos causas en trámite.9. Se modifica el mecanismo de reemplazo de diputados y senadores en cupos parlamentarios.Básicamente, se distingue entre vacantes producidas por causas naturales, como la muerte o renuncia por enfermedad grave debidamente calificada, y vacantes producidas por causales diversas de las señaladas.En los primeros casos, procede que el cupo sea provisto por la Cámara que corresponda, a propuesta en terna del partido político al que pertenecía el causante al momento de ser elegido. Respecto de las vacantes producidas por causas distintas a las naturales, procede la realización de una elección complementaria,… Señor Presidente, creo que hay un error en la redacción de este número del informe. Continuaré con el punto 10, pues en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se decidió algo diferente a lo que se señala el N° 9 de la minuta. Mientras se despeja la duda, seguiré con el número siguiente.10. Facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.a) Se permite la interpelación a gobernadores regionales.b) Se extiende la obligación de comparecer a comisiones especiales investigadoras hasta el año siguiente a la expiración en el cargo respecto de los ministros de Estado, demás funcionarios de la administración y del personal de las empresas del Estado o de aquellas en que este tenga participación mayoritaria.11. Se pone término a sanción aplicable a autoridades destituidas por la aprobación de una acusación constitucional.La Constitución contempla que las autoridades que han sido destituidas del cargo por la aprobación de una acusación constitucional, no podrán desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término de cinco años.La pena de inhabilitación absoluta temporal para desempeñar cargos y oficios públicos y profesiones titulares está consagrada en el artículo 21 del Código Penal. Una pena de esa naturaleza, a nuestro entender, debe ser aplicada por un tribunal de justicia y no por un ente de carácter político, como lo es el Senado de la República. La destitución del cargo de la autoridad respectiva como sanción constitucional, por sí sola, resulta una sanción suficientemente grave.La sanción de inhabilidad para el ejercicio de cargos públicos como pena accesoria a la destitución es exagerada, dado que siempre se podrá iniciar la persecución penal por los eventuales ilícitos cometidos. 12. Se incorpora una nueva inhabilidad para postular al cargo de diputado o senador.Entre las diversas inhabilidades contempladas en la Constitución para postular al cargo de diputado o senador, no existe causal alguna que impida a un funcionario público condenado a pena aflictiva postular al Congreso Nacional una vez extinguida la responsabilidad penal.Por ello, debiera contemplarse un tiempo más prolongado de inhabilidad que el mero cumplimiento de la pena.13. Término del fuero parlamentario para delitos de opinión.Se propone terminar con la exigencia del desafuero si se trata de los delitos de injuria y calumnia. 14. Supresión de exigencia que determinadas iniciativas ingresen por una u otra Cámara.Se propone eliminar la distinción contemplada en artículo 65, inciso segundo, de la Constitución Política de la República que señala que: “Las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la administración pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener origen en el Senado.”, por carecer de sentido.15. Se faculta a cada Cámara para calificar las “urgencias” presentadas por el Ejecutivo.Se propone mantener la facultad con que cuenta el Presidente de la República para hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en uno o en todos sus trámites.Asimismo, se propone que la Cámara que haya recibido la manifestación de urgencia deba pronunciarse dentro de 30 días si se trata del primero o segundo trámite, o dentro de quince si es de uno posterior. La principal novedad radica en que cada Cámara calificará la urgencia, de conformidad con lo que disponga la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la que deberá ser modificada a este efecto. Vale decir, el Presidente de la República hará presente la urgencia y la Cámara respectiva determinará si ella será discusión inmediata, suma o simple urgencia.Además, se propone que cualquiera de las Cámaras pueda acordar que el plazo de la urgencia de un proyecto quede suspendido mientras estén pendientes, en la Comisión que deba informarlos, dos o más proyectos con urgencia.Este sistema es similar al que se utilizaba para el tratamiento de las urgencias en la Constitución de 1925.16. Plazo para formular observaciones a proyectos de ley despachados por el Congreso Nacional cuando han sido objeto de requerimiento ante el Tribunal Constitucional.El artículo 72 de la Constitución Política de la República dispone: “Aprobado un proyecto por ambas Cámaras será remitido al Presidente de la República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación como ley.”. Por su parte, el inciso primero del artículo 73 establece lo siguiente: “Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.”. El artículo 75 señala que dicho término se cuenta desde la fecha de remisión del proyecto. Tales disposiciones no admiten excepción. El plazo de treinta días comienza a correr, indefectiblemente, una vez que la Cámara de origen le remite al Presidente de la República el proyecto aprobado por las Cámaras.Es de común ocurrencia que durante la tramitación de un proyecto surjan cuestiones referidas a la constitucionalidad de un proyecto, a través de la figura del requerimiento.Del examen de las normas constitucionales y legales citadas puede colegirse que, cuando la iniciativa ha sido objeto de un requerimiento por parte de alguno de los órganos legitimados para ello, perfectamente puede ocurrir que transcurra íntegramente el plazo que tiene el Presidente de la República para vetar mientras el proyecto de ley aún se encuentre en el Tribunal Constitucional, situación que ocurrió hace algunos meses, por lo que quisimos hacernos cargo de esa corrección en la Comisión. Lo expuesto constituye una anomalía que, tácitamente, está restringiendo una potestad del Presidente de la República para vetar.17. Se prohíbe a los fiscales regionales del Ministerio Público repostular a dicho cargo, cualquiera sea la Fiscalía Regional de que se trate.Hoy la norma constitucional prohíbe que los fiscales regionales sean designados por más de un período en la misma Fiscalía. Sin embargo, nada obsta a que ellos postulen al mismo cargo, pero en otra fiscalía regional, lo que ha ocurrido. Esa práctica ha desnaturalizado la intención original del constituyente, ya que al prohibir la repostulación al mismo cargo se pretendía promover la carrera funcionaria y permitir que exista cierta movilidad en ella.18. Se suprimen los cargos de fiscal judicial de la Corte Suprema y de fiscales judiciales de las cortes de apelaciones.Tal como se señala en el mensaje presentado por el entonces Presidente Piñera en marzo de 2011, la reducida carga de trabajo de estos funcionarios judiciales y el carácter prescindible de un amplio número de gestiones y trámites que formalmente la ley ordena practicar a estos auxiliares de la administración de justicia hace aconsejable la eliminación de estos cargos.Se propone que quienes se desempeñen como fiscales judiciales de cortes de apelaciones pasen a ocupar, por el solo ministerio de la ley, el cargo de ministros de las respectivas cortes en que ejerzan sus funciones, siempre que cumplan con los requisitos para ser nombrados en tal calidad y no tengan la limitación de edad contemplada en el inciso segundo del artículo 80.19. Acusación constitucional en contra de gobernadores regionales.La ley N° 20.990, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, modificó el penúltimo inciso del artículo 52 de la Constitución Política de la República y estableció: “Para declarar que ha lugar la acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el voto de la mayoría de los diputados en ejercicio.”. También modificó el artículo 53 de la Carta Fundamental, que dispone: “La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República o de un gobernador regional, y por la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.”.Sin embargo, dicha modificación olvidó incorporar al gobernador regional en la letra e) del N° 2 del artículo 52, que identifica cuáles son las autoridades respecto de las cuales se puede presentar una acusación constitucional. Hoy la Constitución establece el quorum para acusar al gobernador pero no dice que el gobernador sea acusable.Con esta reforma se salva dicha omisión.Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por la mayoría de los diputados presentes.Cabe hacer presente que durante la discusión particular se innovó en alguno de los temas ya mencionados y se agregaron los siguientes:1.- En los artículos 20 y 21 de la Constitución, se agrega lo siguiente: “El procedimiento al que se sujetará esta acción se determinará por ley.”. Con ello se quiere dejar claramente establecido que la regulación de los recursos de protección y amparo serán regulados en una ley y no en un auto acordado de la Corte Suprema.2.- En el artículo 44, relativo a los estados de excepción constitucional, se reincorpora una norma existente hasta antes de la reforma constitucional del 2005 que señalaba que en ningún caso las medidas de restricción y privación de la libertad establecida a propósito de dichos estados podían adoptarse en contra de ciertas autoridades, que especificaba. La fórmula actual es incorrecta, ya que reenvía a una ley orgánica contemplar restricciones respecto de autoridades de órganos constitucionales, pero debe ser la Constitución la que debe hacerlo.3.- El Tribunal Constitucional, por la vía jurisprudencial, ha establecido una serie de criterios al momento de hacer el control previo de constitucionalidad de las disposiciones sometidas a su conocimiento, destacándose la llamada “teoría del complemento indispensable”, que el propio Tribunal Constitucional diseñó para abordar temas distintos a los sometidos a su conocimiento. A juicio de la comisión, ello consiste en sostener “que los preceptos referidos a normas orgánicas constitucionales y que se encuentran indisolublemente vinculados con aquellas, poseen la misma naturaleza jurídica, criterio que debe seguirse también respecto a las disposiciones que ordenan una reglamentación pormenorizada de preceptos orgánicos constitucionales, parecer que será refrendado en esta oportunidad.”. En ese sentido, y de manera casi uniforme, el Tribunal Constitucional ha extendido su competencia más allá de lo señalado por el Congreso Nacional, a través de la Cámara de origen.La preocupación por esta situación alcanza, incluso, al propio Tribunal Constitucional, lo que se refleja en la sentencia rol Nº 3965-17, de 5 de diciembre de 2017, en que los ministros Marisol Peña, Carlos Carmona, Gonzalo García y Domingo Hernández manifestaron su preocupación y señalaron: “16°. Que, finalmente, no podemos soslayar una preocupante tendencia a ampliar la calificación orgánica y constitucional a normas que superan la referencia directa e indispensable a leyes orgánicas constitucionales predeterminadas. No solo reiteramos la naturaleza estricta, excepcional y restrictiva de esta legislación, sino que hay que atender al modo complejo en que se producen mayorías en el Congreso Nacional. Nuestro ordenamiento transitó de un modelo electoral mayoritario a uno proporcional, cuestión conocida por nuestro Tribunal (…), lo que mejora la representatividad pero dificulta la obtención de mayorías para legislar. En consecuencia, el incremento desmedido de los quórums puede impedir la aprobación, modificación o derogación de las leyes, las que son igualmente susceptibles de control de constitucionalidad, por la vía concreta de la inaplicabilidad.”. La vía de la inaplicabilidad es otra fórmula de llegar o acceder al Tribunal Constitucional y no solo a trabes del control preventivo, que es al cual me refiero.Por este motivo, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento nos hicimos cargo de este problema, reemplazamos el inciso segundo del artículo 93 y se establece: “En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquel en que quede totalmente tramitado por el Congreso, señalándole las normas específicas sobre las cuales ejercerá el control de constitucionalidad, no pudiendo dicho tribunal, en caso alguno, extender su conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de ley.”.4.- Finalmente, se incorpora en el artículo 126 bis, relativo a los territorios especiales, en la referencia a Isla de Pascua, la frase “o Rapa Nui”, lo que constituye una vieja aspiración de la etnia de la isla.Señor Presidente, es todo cuanto puedo informar sobre este proyecto, que llevó más de un año en proceso prelegislativo y varios meses en la Comisión de Constitución.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, este proyecto data de hace algo más de un año. Para analizarlo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvo a la vista varias modificaciones legales y reformas constitucionales que se han tramitado durante el último tiempo. Varios profesores y estudiosos del derecho constitucional nos han hecho referencia a ciertas materias que no están funcionando o que quedaron obsoletas en la Constitución, por lo que es necesaria su modificación.En virtud de eso, comenzamos un trabajo prelegislativo y nos hicimos cargo de algunos de esos temas y de ciertas materias que, en términos prácticos, no funcionaban, como, por ejemplo, cuando un proyecto de ley es despachado por el Congreso Nacional con requerimiento al Tribunal Constitucional y el Presidente de la República quiere hacer uso del veto. En ese caso -lo señaló el diputado Cristián Monckeberg en su informe- hay un tema de plazos que no permite que el Presidente de la República haga ejercicio legítimo de esa atribución constitucional. Por cierto, me imagino que es un aspecto sobre el cual todos estarán de acuerdo en que se debe modificar.Además, fuimos encontrando una serie de otros elementos que, en virtud de fallos del Tribunal Constitucional, era necesario incorporar para dar mayor armonía a la Constitución, o porque los tiempos lo dictaban y lo resolvían de esa manera. Por ejemplo, se hizo necesario incorporar el principio de transparencia junto al principio de probidad. A mi juicio, era fundamental -ello se desprende de algunos fallos del Tribunal Constitucional- que el principio de transparencia tuviera consagración constitucional, así como el derecho al acceso a información pública. Es cierto que esa materia quedó bajo la tutela del Consejo para la Transparencia, pero también necesitaba tener una consagración en la  Carta Fundamental.Hubo un proyecto de reforma constitucional, cuya tramitación se inició hace algunos años, que quedó a medio camino. Tenía que ver con los fiscales judiciales de las cortes de apelaciones y de la Corte Suprema. Se trata de figuras que con el tiempo han ido perdiendo su rol, más allá de lo importante que es integrar las respectivas cortes. A nuestro juicio, la figura propiamente tal no es necesaria, por lo que quienes se desempeñen como fiscales judiciales de cortes de apelaciones pasarán a ocupar, por el solo ministerio de la ley, el cargo de ministros de las respectivas cortes en que ejerzan sus funciones. Asimismo, quienes se desempeñen como tales en la Corte Suprema continuarán sirviendo el cargo, cesando en el mismo según las causales vigentes al momento de asumirlo. Ocurrido el cese, dicho cargo se extinguirá.Por otra parte, se consigna una modificación muy relevante en el Capítulo III de la Constitución. En términos prácticos, algún abogado podría decir que aquella ya se entendía incorporada a ciertos procedimientos, pero hay quienes dicen que la consagración constitucional le da la solidez necesaria para que tenga debido resguardo. Me refiero a la necesidad de que en el debido proceso se cumplan los procedimientos administrativos. Esto fue solicitado por organismos que aprecian que en términos de sumarios laborales, los derechos consagrados en el debido proceso no son considerados, razón por la cual se hace necesario consagrarlos constitucionalmente.Respecto del legítimo derecho de reunión, existe una materia que hace tiempo se viene discutiendo. Hace poco se presentó un proyecto de reforma constitucional -por lo mismo lo incluimos en esta iniciativa, que es más amplia- que apunta a que la regulación del derecho de reunión se canalice a través de una ley, como corresponde, y no quede entregada a la voluntad del gobierno de turno. Como es sabido, muchas veces quien ejerce el rol de gobernante se erige como antagonista de ese derecho. Así, su ejercicio no puede quedar supeditado a la voluntad de quien sirve ese cargo. Por tal razón, esa materia debía tramitarse como corresponde y contar con consagración legal.En materia de acusación constitucional, se incurrió en una omisión cuando se incorporó en nuestro ordenamiento jurídico la figura del gobernador regional. Si bien todavía no entra en vigencia en plenitud, la figura ya está consagrada y se la incluyó como una de las personas acusables constitucionalmente. Con todo, no se consideraron las causales por las que podía acusársele. Eso se corrigió. Hicimos lo propio respecto de algunas figuras que estaban quedando obsoletas en términos de las causales por las cuales se podía acusar constitucionalmente, y las ordenamos.Respecto de este mismo punto -la acusación constitucional-, un tema más de fondo tiene que ver con la observancia del ejercicio mismo. A veces ocurre que a pesar de que el libelo tiene mérito, cuando es examinado por el Senado, en vista de las consecuencias que tiene para el acusado sancionarlo a favor -destitución del cargo y prohibición de desempeñar función pública por el plazo de cinco años, sea de elección popular o no-, la Cámara Alta decide simplemente no aprobarlo.Así las cosas, creímos más conveniente que la persona declarada culpable quede destituida y no pueda ser designada por el Presidente de la República en un cargo de su exclusiva confianza por el plazo propuesto en el libelo, el que no podrá exceder de tres años. Esto tiene una razón de fondo: el juicio que se sigue en contra de cualesquiera de las personas consignadas en el número 2) del artículo 52 de la Carta Fundamental es político. Privar a una persona de trabajar como consecuencia de un juicio de esa naturaleza no es adecuado. La mayoría de los integrantes de la Comisión de Constitución estimó que esa materia debe quedar entregada a los tribunales de justicia, como corresponde. Cabe recordar que las causales de la acusación constitucional también son constitutivas de tipos penales, los que pueden traducirse en penas accesorias de inhabilidad.En cuanto al error judicial, creemos que es razonable que el que estudie el procedimiento en términos abreviados no sea la Corte Suprema, sino un tribunal distinto que no haya participado en dicho procedimiento, en este caso el Tribunal Constitucional.Por último -se trata de más de veinte modificaciones, por lo cual no va a haber espacio para referirse a cada una de ellas-, incorporamos una modificación que es una aspiración de los habitantes de Isla de Pascua, de Rapa Nui, que tiene que ver precisamente con su denominación. Hay una reforma constitucional que no está teniendo movimiento, que apunta precisamente a que en la referencia que se hace en nuestra Constitución a Isla de Pascua, también se recoja la voz Rapa Nui, que es precisamente la que los habitantes de dicha isla reconocen y con la que se identifican. Como usted puede ver, señor Presidente, hay algunas modificaciones sobre las cuales evidentemente va a haber un consenso general. Me refiero a aquellas que me atrevería a llamar correcciones necesarias. Hay otras que apuntan o que han ido recogiendo la intención plasmada en proyectos prelegislativos, o derechamente en proyectos de reforma constitucional que no han seguido su curso, pero que son dignos de considerar. Una de esas modificaciones ha sido objeto de cierta resistencia, ahora en los minutos previos al debate, cuando se daba cuenta por parte del diputado informante sobre el contenido de la reforma constitucional. Me refiero a la relacionada con la calificación de las urgencias.Todos sabemos que la institución de la urgencia corresponde al Ejecutivo, y está bien que en su rol de colegislador maneje los tiempos de la discusión legislativa para sacar adelante su programa de gobierno. Sin embargo, no considero razonable el uso que se le está dando, y no me refiero solo a este gobierno, sino a todos los últimos.Todos hemos visto que en ocasiones en una misma comisión hay proyectos con distinta calificación de urgencia, por ejemplo, tres con suma urgencia y dos con discusión inmediata. Eso, evidentemente, hace que desde el punto de vista técnico sea imposible que la comisión especializada cumpla con los tiempos.Por lo mismo, creemos razonable que la calificación de la urgencia debe estar regulada en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y eso es lo que proponemos a través de esta reforma constitucional. Aquí no definimos la manera de calificarla. Eso lo haremos mediante una reforma posterior a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Señor Presidente, en vista del tiempo que ha durado la tramitación del proyecto -más de un año de trabajo prelegislativo y por lo menos un semestre de trabajo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento-, si algún diputado tiene dudas, pido que se acerque a los miembros de la Comisión de Constitución y recabe sus alcances. Con todo, debido a la magnitud de la reforma constitucional, creo imposible recoger en la discusión propiamente tal todos y cada uno de los alcances de la reforma. Sin embargo, como dije, me ofrezco para dilucidar cada una de las dudas.Espero que por la unanimidad de los miembros de la Cámara de Diputados aprobemos, al menos en general, esta importante reforma constitucional, la más importante, desde el punto de vista de su magnitud, después de la del 2005.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en relación con el proyecto en debate, deseo saber si el acuerdo de los Comités es que se vote hoy en general y el particular.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Efectivamente, una vez que se haya agotado el debate.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero felicitar a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, principalmente a los diputados Fuad Chahin, Cristián Monckeberg, Arturo Squella y, en general, a todos quienes lograron un acuerdo en torno de este proyecto de reforma constitucional, que incide en varias materias. Al respecto, hubo amplio consenso para perfeccionar el texto constitucional. Mucho se habla de la nueva Constitución y de los problemas de legitimidad de la actual Carta Fundamental, pero algunos olvidan que los parlamentarios tenemos iniciativa para perfeccionarla.Por eso, quiero valorar el trabajo de la Comisión de Constitución, que recogió varios aspectos de iniciativas de reforma constitucional que ya habían sido aprobadas, pero que no fueron tuvieron prioridad para el Ejecutivo. Mientras se resuelven aspectos sobre el mecanismo para el estudio de una nueva Constitución, que todos entendemos debe ser más participativo, los parlamentarios no podemos renunciar al perfeccionamiento de los contenidos, de los temas de fondo de la Carta Fundamental.Entrando en materia, me parecen muy bien las modificaciones al Capítulo I, Bases de la Institucionalidad.Nosotros tenemos una Constitución iusnaturalista en lo filosófico y neoliberal en lo económico, lo que no se condice con el Chile actual, con el Chile del siglo XXI. A pesar de todas las reformas constitucionales que se promovieron y aprobaron durante la administración del entonces Presidente Ricardo Lagos, como la eliminación de los senadores designados y otras muy importantes en su momento, subsiste una Constitución cuyas bases institucionales encierran una concepción filosófica y política de la sociedad muy distinta a la del Chile actual.En otra modificación se recoge el reconocimiento expreso del principio de transparencia y el reconocimiento expreso del derecho de acceso a la información, cuestiones que fueron incorporadas en diversos cuerpos legales a partir de las propuestas de la “Comisión Engel”, siguiendo los estándares de transparencia modernos.Otra modificación se relaciona con la pérdida de la nacionalidad concedida por gracia a quienes hayan sido condenados por delito que merezca pena aflictiva.Al respecto, hubo un sacerdote a quien se le concedió la nacionalidad por gracia, pero que después resultó formalizado y condenado por abuso sexual contra menores. No cabe duda de que en aquellos casos, las personas favorecidas con la nacionalidad por gracia deben perderla de la misma forma en que la obtuvieron.Asimismo, se propone eliminar de la Constitución Política de la República la referencia a la pena de muerte.Nuestro partido, la Democracia Cristiana, y la entonces ministra Soledad Alvear fueron fundamentales a la hora de derogar la pena de muerte, cuestión que en su momento fue muy debatida. En ese sentido, recordemos que la gran mayoría de los parlamentarios de derecha se opuso a su derogación. No obstante, ha habido una evolución y hoy existe mayor consenso a ese respecto, pero en la Carta Fundamental subsiste la referencia a esa pena.Otra modificación se orienta al reconocimiento expreso del debido proceso en el ámbito jurisdiccional y administrativo. De alguna manera, se infería de lo establecido en el inciso séptimo del número 3° del artículo 19 de la Constitución, pero no había un reconocimiento expreso del principio del debido proceso, tan distinto en el ámbito jurisdiccional en comparación con el ámbito administrativo, sobre todo a partir de la dictación de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.También se propone regular por ley el ejercicio del derecho de reunión. Como se sabe, hoy depende de la discrecionalidad de la autoridad administrativa de turno -del intendente o del gobernador respectivo- la autorización del ejercicio de ese derecho constitucional. Hoy no está regulado por ley y queda sujeto al ámbito de la discrecionalidad de la autoridad administrativa, lo que es una anomalía en un régimen democrático.Se otorga al Tribunal Constitucional el conocimiento en la indemnización por error judicial. Es una modificación que dice relación con las facultades del Tribunal Constitucional.Se suprime de la Constitución la referencia a “procesado”. Hoy se habla de “formalizado”.Se modifica el mecanismo de reemplazo de diputados y senadores en cupos parlamentarios. En su momento se acordó hacer esta modificación, en razón de los sucesivos nombramientos que hubo como ministros de Estado de parlamentarios en ejercicio, quienes para esos efectos renunciaron a sus cargos, cuestión que generó mucho rechazo en la ciudadanía. De hecho, en vistas del nombramiento del gabinete del próximo Presidente de la República, se habla de que podría pedirse a alcaldes y a parlamentarios en ejercicio que asuman cargos de gobierno. Este asunto genera mucha controversia. Por ello, para efectos del reemplazo de diputados y senadores en cupos parlamentarios, el proyecto propone distinguir entre las vacantes producidas por causas naturales y las que se producen por causales distintas de la señalada, como cuando se nombra a un parlamentario en un cargo de gobierno. Reitero: en su momento se había acordado hacer esta modificación constitucional, pero no fue priorizada por los gobiernos. Claramente, cuando se produce una vacante del cargo de parlamentario por causas naturales debe producirse el reemplazo, pero no así respecto de las vacantes producidas por nombramientos.El proyecto pone término a la sanción aplicable a autoridades destituidas por la aprobación de una acusación constitucional. En su momento discutimos, a raíz de la destitución del ministro Harald Beyer y de la entonces ministra y actual diputada Yasna Provoste, que la sanción de inhabilidad es absolutamente desproporcionada para una persona destituida por esas circunstancias. La sanción de inhabilidad es propia de penas accesorias para delitos y no debe ser el efecto de una acusación constitucional.En definitiva, hay una serie de propuestas de reforma constitucional a las que se refirieron el diputado informante, Cristián Monckeberg, el diputado Arturo Squella y a las que se referirá el diputado Fuad Chahin, que ha sido uno de quienes han instado a la presentación de este proyecto. Algunas modificaciones se aprobaron en la comisión y otras no. Las enmiendas aprobadas van en la dirección correcta.Reitero que mientras no nos pongamos de acuerdo en un procedimiento más democrático y participativo de reforma a la Constitución Política, ya sea a través de una convención constituyente o de una Comisión Bicameral, los parlamentarios no debemos renunciar al legítimo derecho y al deber de introducir perfeccionamientos a la Carta Fundamental.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto. El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional surge del acuerdo transversal de diputados y diputadas de distintos sectores, en el que me incluyo, cuyo propósito era revisar algunos aspectos de la Carta Fundamental con el fin de actualizar y perfeccionar determinadas materias que habían demostrado su completa inutilidad. Sin embargo, es preciso decir que este proyecto de reforma constitucional no es una modificación estructural y sustantiva a la Carta Fundamental. No estamos frente a un proyecto que pretenda hacer un rediseño institucional de nuestro Estado, de nuestra administración pública o del sistema político, ni tampoco introducir elementos de democracia representativa o tocar los derechos sociales garantizados, como una modalidad nueva para abordar los derechos de las personas.El modelo político, social y económico definido en la dictadura, en la cual nació la actual Constitución Política, sigue intacto, porque la derecha -hay que reconocerlo- sigue negándose a revisarlo de manera integral. Con ello se condena a un país entero a seguir bajo una constitución creada en una dictadura como instrumento al servicio de dicho sector político.Por tanto, es absolutamente claro que los objetivos de esta reforma constitucional, que apoyamos, son mucho más modestos y siempre limitados solo a lo que la derecha permite cambiar. Para la elaboración de esta iniciativa se revisaron algunas normas que con el paso del tiempo y el trabajo legislativo habían quedado completamente obsoletas; se afinaron algunos asuntos secundarios que requerían que la Constitución se pronunciase sobre ellos y los incluyera, y se abordaron otros puntos que los nuevos tiempos exigían que el Congreso Nacional los mejorara.Entre las reformas más importantes planteadas en el proyecto, cabe mencionar las siguientes:En primer lugar, se elimina la referencia a la pena de muerte en la Constitución Política de la República. Esta fue eliminada a nivel legal, pero a nivel constitucional aún no ocurría. En segundo lugar -tema largamente debatido en la comisión-, se modifica el sistema de reemplazo de diputados y senadores que dejan sus cargos por renuncia, fallecimiento u otras situaciones. Esta materia ha sido objeto de un importante reclamo ciudadano porque cuando un parlamentario renuncia a su cargo son los partidos políticos, y no los electores, quienes designan unilateralmente y por medios poco democráticos al nuevo diputado o senador reemplazante. Este mecanismo, en la práctica, ha ido alejando a la sociedad de la política y daña la legitimidad del diputado o senador reemplazante antes de que comience siquiera a ejercer sus funciones de parlamentario. El proyecto de reforma constitucional cambia el mecanismo e incorpora la lógica de “que corra la lista”, es decir, de que se incorpore como parlamentario reemplazante a aquel que compitió en elecciones en su mismo sector político y consiguió la mayoría que le sigue al diputado o senador que por alguna causal cesa en sus funciones. Se iguala este mecanismo al que rige en las elecciones de concejales y de consejeros regionales, que es mucho más democrático que la designación del partido por medios poco transparentes e, incluso, de poca representatividad. En tercer lugar, se hace un reconocimiento expreso al derecho de acceso a la información, y se incorporan a nivel constitucional los principios de probidad y transparencia. Esta es una materia que ha tenido un amplio desarrollo a nivel legal, que se ha abierto en los últimos años y que se ha materializado en el principio de transparencia, que ha sido muy positivo para todo el ejercicio de las funciones públicas en el Consejo para la Transparencia, órgano que materializa el derecho de los ciudadanos a requerir información pública en todos los niveles.Destaco que, junto con elevar los principios de transparencia y probidad a nivel constitucional, acordamos que esos principios no debían acotarse únicamente a los órganos públicos, sino también a todas aquellas entidades titulares privadas que cumplen funciones de carácter público. Por ende, de aprobarse este proyecto, las chilenas y chilenos podrán tener acceso a la información proveniente de distintas entidades y empresas concesionadas, como hospitales, cárceles y otras que cumplen funciones públicas y que deben estar sometidas al mismo estándar de transparencia, publicidad y control ciudadano que tiene la administración del Estado. En cuarto lugar, quiero destacar la eliminación del texto constitucional de algunas figuras jurídicas ya en completo desuso. Así, se elimina el término “procesado”. Hoy, el auto de procesamiento no existe, porque el nuevo sistema penal lo cambió completamente. También se eliminan los fiscales judiciales, cargo que también está en extinción a nivel legal, pero cuya mención se mantiene en la Constitución Política. Finalmente, quiero destacar el cambio relativo al Tribunal Constitucional. Lamentablemente, no abordamos completamente la justificación que tiene el Tribunal Constitucional y si es necesario someter las normas a un control preventivo total. Más bien nos abocamos a analizar cómo ha sido su comportamiento en el último tiempo. Claramente, se distingue que el Tribunal Constitucional, particularmente en los últimos años, ha seguido una línea jurisprudencial tendiente a ampliar su competencia, a abordar materias que la Constitución no ha entregado a su conocimiento, lo que lo ha llevado a revisar casos que antes no conocía.Esa situación ha sido objeto de amplias críticas que llevaron a la necesidad de controlar aquel fenómeno irregular, lo que se hace a través de esta iniciativa, que, en ese sentido, dispone que el Tribunal Constitucional solo podrá revisar la constitucionalidad de los proyectos o disposiciones que los diputados o senadores -es decir, el Congreso Nacional- le plantee específicamente, por medio de un requerimiento directo hecho a través de los medios que establece la propia Carta Fundamental y también cuando se señalen oportunamente durante el trámite legislativo pertinente. Asimismo, se establece la prohibición expresa de que dicho tribunal pueda abocarse a materias distintas.Eso, sin duda, resolverá la polémica que se ha suscitado en el último tiempo a causa de ciertas extralimitaciones en las que habría incurrido el Tribunal Constitucional, como, por ejemplo, con ocasión de la modificación a la ley del Servicio Nacional del Consumidor, pues, sin haberse requerido expresamente su pronunciamiento, privó al mencionado servicio de todas las facultades nuevas que se le otorgaban para resolver las controversias por abusos en contra de consumidores vulnerados en sus derechos por empresas abusivas. Era necesario abordar esta materia, y por eso felicito especialmente a los parlamentarios de la derecha por compartir nuestro punto de vista y subscribir la necesidad de realizar esta reforma, debido a que el Tribunal Constitucional se ha pasado de la raya sistemáticamente y ha asumido facultades que no le son propias, de manera que, en la práctica, se ha erigido en una suerte de tercera cámara política, pero sin que sus integrantes hayan sido elegidos por la ciudadanía, lo que daña nuestra soberanía y nuestra representación democrática.Por las razones expuestas, a pesar de que estos son cambios muy limitados y contenidos, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional. Invitamos a aquellos sectores que permanentemente se han negado a tocar estos temas a que vean en esta iniciativa transversal un ejemplo de que es posible discutir los asuntos constitucionales de cara a la ciudadanía, de manera transparente, y a que pierdan el temor a discutir las bases de nuestra convivencia, que pierdan el temor a discutirlo con la gente a través de una convención constitucional u otro mecanismo que reconozca el derecho de los ciudadanos a participar, con voz y voto, en un proceso de reforma más integral de nuestra Constitución, que se haga cargo del clamor popular que pide a gritos que revisemos las bases de nuestra convivencia y la actualicemos a los problemas, desafíos y proyectos propios de este siglo, muy diferentes a los de la época en que se dictó la Carta Fundamental: la de los 80.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, tengo una doble sensación frente a este tremendo proyecto de ley: por un lado, de agradecimiento y de felicitaciones para quienes lograron consensuar tantas materias diversas y profundas, que recogen mociones dispersas presentadas por senadores y diputados de distintas épocas, y, por otro, de angustia, por darme cuenta de que estamos abordando cuestiones de muchísima importancia que requerirían ser discutidas con mayor detención y profundidad. Entiendo que el proyecto está diseñado para ser votado como un paquete, pero, hablando con toda franqueza, considero que la mayoría de las modificaciones propuestas requeriría una discusión por separado, más detenida y profunda.Esa última sensación me lleva a sugerir que no discutamos y votemos en una sola sesión el proyecto. Entiendo que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvo todo el tiempo del mundo para su tratamiento, pero pido comprensión para el resto de los parlamentarios, porque deberemos tomar posición respecto de un conjunto de materias muy importantes y muy diversas.Voy a partir por el final: a propósito de la concurrencia de una delegación muy nutrida y representativa de Rapa Nui, echo de menos que no se haya incorporado una moción suscrita transversalmente por diputados de distintas bancadas, destinada a reparar el error histórico de nombrar Isla de Pascua en la Constitución…El señor CHAHIN.- Se aprobó una modificación al respecto: la del artículo 126 bis.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señores diputados, evitemos el diálogo. El señor CHAHÍN.- Se incorporó en la comisión.El señor AUTH.- ¿En la Comisión de Constitución?Entonces felicito a los diputados por haber incorporado la moción que rebautiza ese territorio insular con su nombre tradicional e histórico: Rapa Nui.(Aplausos)Por lo tanto, a quienes están de visita en las tribunas, les digo que ese territorio volverá a llamarse Rapa Nui en la Constitución Política de la República. En este proyecto se abordan varias cuestiones muy importantes, de las que voy a destacar aquellas que me parecen más relevantes:La primera es el reconocimiento expreso al principio de transparencia. Todos conocemos el debate que se generó a propósito del acceso a los correos electrónicos; ahora eso queda resuelto en la Constitución, pues se establece la primacía del principio de transparencia en la gestión y funcionamiento del Estado. Pero también se incorpora un reconocimiento expreso a su contraparte: el derecho a acceso a la información por parte de la ciudadanía.La segunda cuestión que destaco en este proyecto es la vacuna que se introduce para enfrentar un problema que nos causó vergüenza. No me correspondió concurrir a aprobar el proyecto de ley que concedió la nacionalidad por gracia al cura Reilly, pero sí estuve aquí el bochornoso día en que, una vez que Reilly fue condenado, debimos reparar el error cometido.En este sentido, se consagra constitucionalmente que quien haya sido condenado por delito que merezca pena aflictiva perderá automáticamente la nacionalidad concedida por gracia. También considero importante destacar la regulación del derecho a reunión a través de la ley, porque, si bien ese derecho está consagrado en la Constitución, la forma en que opera y en que se otorgan las autorizaciones para reunirse están entregadas a la policía. En ese sentido, comparto el criterio de los diputados de la comisión en cuanto a que esto debe ser regulado por ley; es decir, que la definición de cuándo, cómo, dónde y bajo qué circunstancias debe ejercerse este derecho debe ser regulado por una norma de rango legal, de manera que no quede entregado al arbitrio de la autoridad policial de turno.También me parece muy positivo -concurriré a aprobarlo- el mecanismo de reemplazo de diputados y senadores. Somos muchos los que hemos venido bregando para que, en caso de que un parlamentario deje su cargo por razones no naturales, como asumir como ministro o ser destituido por decisión de la justicia, sea reemplazado mediante una elección complementaria. Eso me parece totalmente obvio. Además, se ajusta al cambio del sistema binominal al proporcional. Muchos podrían haber dicho que esto podría alterar las mayorías en el sistema binominal, porque se elegía uno y uno; pero en el esquema actual es simplemente la recuperación del ejercicio de la voluntad popular para determinar quiénes son sus representantes, particularmente cuando algunos han fallado a la confianza que les entregó el pueblo al elegirlos como diputados o senadores.Me parece muy relevante que se incorpore al gobernador regional entre las autoridades que el Parlamento puede interpelar o, según entiendo -pido que me corrijan si es necesario-, acusar constitucionalmente. Esto viene a actualizar una realidad, porque los gobernadores regionales, una vez que sean elegidos por el pueblo, tendrán una relevancia institucional y popular completamente distinta, superior a la que tienen hoy, cuando son designados por el Presidente de la República. A pesar de que puede haber muchos que se sientan llamados a ejercer ese importante rol, su legitimidad será muy superior cuando sean elegidos por la propia gente.Señor Presidente, tengo muchas dudas respecto del término del fuero parlamentario en los casos de delitos de opinión. El proyecto propone terminar con la exigencia del desafuero cuando se trate de los delitos de injurias y de calumnias.Tengo la convicción de que lo único que podría justificar la necesidad de desaforar a una autoridad antes de ser procesada es justamente el delito de opinión. A mi juicio, no debería ser necesario desaforar a un parlamentario para juzgarlo por todos los otros delitos. El fuero parlamentario tuvo su inspiración en la protección frente a la persecución de ideas, juicios y opiniones. Por lo tanto, me parece que habría que dar una segunda vuelta a la eliminación del desafuero, es decir, al hecho de que a un parlamentario lo puedan procesar por una crítica política que se transforma en un insulto o una injuria.Quiero escuchar la argumentación y la explicación de quienes están proponiendo el término del desafuero en esta materia específica.Reitero que, a mi juicio, es en el único caso en que debiera persistir el fuero parlamentario, para evitar la persecución política, la “ley mordaza”, la limitación del ejercicio del derecho a expresión, que aquí debe tener -valga la redundancia- su máxima expresión.Asimismo, me parece muy relevante otra materia, aunque no alcanzo a entender la dimensión respecto de la determinación de las urgencias. Se trata de un tema que, a mi juicio, es clave.Me imagino que muchos pensamos que hay que equilibrar la relación de poder entre el Ejecutivo y el Legislativo. Uno de los mecanismos principales de que disponemos para que eso ocurra es la pérdida de la exclusividad que tiene el Ejecutivo en la determinación de las urgencias. Sin embargo, no alcanzo a entender del todo la modificación propuesta, por lo que pido modestamente, por intermedio del señor Presidente, que alguno de los diputados que participó en esa discusión en la comisión técnica nos explique exactamente el alcance que tiene esta modificación.Como dije, se debe terminar con el monopolio del Ejecutivo en la determinación de las urgencias. La reforma que se debería hacer en esta materia sería para establecer la coparticipación del Parlamento y del Ejecutivo en la determinación de las urgencias.Repito: no tengo claridad respecto del alcance específico de la reforma que se está proponiendo. Al respecto, insisto en que no hay que quitar el derecho del Ejecutivo para establecer urgencias, sino que debemos entregar al Parlamento el derecho para determinar urgencias, lo que va a generar un debido equilibrio.Por supuesto, un gobierno tiene derecho a forzar al Parlamento para apurar la tramitación de una iniciativa de ley o votarla en determinado momento; pero el Parlamento también debe tener derecho a fijar sus propias prioridades. Por lo que alcanzo a visualizar, eso no está planteado en esta reforma.Felicito el esfuerzo realizado, pero insisto en la necesidad de debatir una a una las reformas importantes que se están planteando, para que sean suficientemente duraderas.Coincido con lo señalado por el diputado Walker, en el sentido de que no tenemos por qué limitarnos y amputarnos el derecho de continuar reformando la Constitución Política de la República, así como tampoco debemos olvidar que necesitamos una reingeniería global del diseño constitucional para que el pueblo de Chile cuente con una nueva Constitución Política, hecha en democracia, reconocida por todos y legítima para todo el país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, la Constitución ha sido objeto de una serie de propuestas de cambios durante este último tiempo. Lamentablemente, muchas de ellas tienen un carácter populista, ya que suponen un cambio radical para satisfacer a algunos sectores de izquierda, como sucede con la creación de una asamblea constituyente que carece de contenido y que no plantea elementos específicos a modificar.Esta reforma constitucional, basada en un acuerdo legislativo de la gran mayoría de los sectores políticos representados en la Cámara de Diputados, es seria, institucional y muy concreta, y viene a suplir la nula conducción que evidenciamos del Ejecutivo en esta materia, la desafección de la ciudadanía, la demora en el cumplimiento de una serie de compromisos adquiridos por el gobierno para presentar un proyecto de nueva Constitución Política. En consecuencia, estamos frente a un esfuerzo legítimo y positivo efectuado de manera transversal.El proyecto pretende actualizar y modernizar varias normas constitucionales que no se ajustan al desarrollo jurídico de nuestro ordenamiento.Esta es una respuesta institucional al desafío que implica la discusión de la nueva Constitución propuesta por el gobierno.Se modifican una serie de aspectos sumamente relevantes, a los cuales me abocaré a continuación.En primer lugar, el reconocimiento explícito del principio de transparencia, contenido en el artículo 8° de la Carta Fundamental, con el fin de robustecer de manera considerable el derecho de cualquier persona a acceder a la información de todos y cada uno de los órganos del Estado. A su vez, hay una nueva redacción respecto del derecho a la igualdad ante la ley, consagrado en el artículo 19, número 2° de la Constitución, con el objetivo de que el debido proceso se aplique a toda clase de actuaciones judiciales, administrativas o de cualquier otro carácter. Además, se van a especificar ciertos presupuestos del debido proceso, como la presunción de inocencia, la necesidad de una intervención judicial oportuna y el establecimiento de un catálogo de garantías en el ámbito del proceso penal, incluida la proporcionalidad de las penas.Asimismo, la iniciativa actualiza los estados de excepción constitucional.Por su parte, con el objetivo de considerar la importancia del voto de cada uno de los ciudadanos, se propone modificar el sistema de reemplazo de los parlamentarios, cubriendo la vacante con el compañero de lista que hubiese alcanzado un escaño en caso de generarse un nuevo cupo.Asimismo, nos estamos adelantando a la futura elección de los gobernadores regionales, al ampliar las facultades de la Cámara de Diputados respecto de esa nueva autoridad. Así, podrán ser citados a las comisiones especiales investigadoras y podrán ser acusados constitucionalmente.De relevancia es la nueva inhabilidad para postular al cargo de diputado o senador, como también ampliar el tiempo que un funcionario público tiene para postular al Congreso Nacional una vez extinguida su responsabilidad penal.Dadas las dificultades generadas en el último tiempo, la iniciativa delimita el control preventivo obligatorio de constitucionalidad que efectúa el Tribunal Constitucional, para lo cual se establece que la cámara de origen enviará a dicho órgano el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquel en que quede totalmente tramitado por el Congreso Nacional y le señalará las normas específicas que someterá a control de constitucionalidad, no pudiendo el tribunal en caso alguno extender su conocimiento a otras disposiciones. Lógicamente, se mantiene la facultad que tenemos los parlamentarios de recurrir al Tribunal Constitucional en los casos que estimemos pertinente.Son muchas las materias que se pretenden modificar, por ejemplo -aprovechando la presencia del alcalde de Rapa Nui-, la iniciativa agrega en el artículo 126 bis de la Constitución el nombre Rapa Nui a continuación de la expresión Isla de Pascua. La idea es que ambos nombres se encuentren consagrados en nuestra Constitución.La iniciativa es producto de un acuerdo transversal y de un trabajo serio realizado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por lo que anuncio mi voto favorable. El proyecto demuestra fehacientemente que estamos por modificar y modernizar nuestra Constitución, pero cuando se trata de un proyecto claro, real y con contenido, como ocurre con la iniciativa en comento, la cual espero sea aprobada por unanimidad, de la misma manera que lo hizo nuestra comisión.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, considero que el proyecto en estudio, que reforma nuestra Carta Fundamental, es el más importante de los presentados desde 2005 a la fecha en esa materia. No obstante aquello, su presentación no reemplaza a un debate democrático, institucional y participativo que nos permita contar con una Constitución que efectivamente nos represente a todos, con una Carta Fundamental que dé cuenta del Chile del siglo XXI; una Constitución que, de alguna manera, trace los lineamientos para el desarrollo institucional del país y establezca el catálogo de derechos y deberes que debemos darnos para los próximos veinte o treinta años.Indudablemente, el proyecto constituye un tremendo esfuerzo que ha permitido demostrar que, a pesar de nuestras diferencias políticas e ideológicas, somos capaces de sentarnos a conversar en el Congreso Nacional, reivindicando esta institución democrática para hacer cambios significativos, profundos, sustantivos a nuestra Carta Fundamental. La transversalidad que suscitó la iniciativa tiene un tremendo valor, así como también la generosidad, pues estos acuerdos requieren que todos cedan en parte, que nadie quede completamente satisfecho o completamente derrotado, lo cual es parte de la lógica de los acuerdos y lo que nos permite avanzar y dar pasos significativos para modernizar y actualizar nuestra Carta Fundamental.¡Cómo no va a ser importante reconocer de manera expresa el principio de transparencia, incorporándolo en nuestra Carta Fundamental en su artículo 8°, o establecer en la Constitución como una causal de pérdida de la nacionalidad concedida por gracia el haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva!¡Cómo no va a ser importante el que seamos capaces de dar un desarrollo adecuado al debido proceso en nuestra Carta Fundamental y, también, que se haga extensivo expresamente a las cuestiones administrativas en las que se genera cierto debate!¡Cómo no va a ser importante que el derecho a reunión, consagrado en nuestra Constitución, no dependa de las disposiciones generales de policía, sino que sea regulado por ley!Hay temas que venían planteados en otro sentido. Así, por ejemplo, respecto del error judicial se pretendía cambiar la competencia al Tribunal Constitucional; pero luego de un largo debate y después de escuchar y leer opiniones de distintos profesores, llegamos a la conclusión de que era perfectamente posible e incluso adecuado mantener la competencia de la Corte Suprema, pero cambiando los requisitos de procedencia para reclamar indemnización por error judicial.De la misma forma, se llegó a un acuerdo para cambiar el mecanismo de reemplazo de los diputados y senadores en el caso de producirse una vacancia. La norma vigente establece que el partido político decide quién reemplaza al diputado o senador. En un sistema proporcional, con listas, lo que corresponde es que esa persona tenga el respaldo ciudadano y también la legitimidad del voto popular para suceder al diputado o senador cuyo cargo quedó vacante, tal como ocurre con los concejales y los consejeros regionales. Eso ha sido objeto de múltiples críticas y varios parlamentarios han intentado modificar esa materia en múltiples oportunidades; sin embargo, gracias a este acuerdo, hoy se incorpora una nueva regla de reemplazo.De la misma forma, se incorporan como sujetos susceptibles de acusaciones constitucionales a los gobernadores regionales y a los delegados presidenciales regionales. También se morigeran las sanciones en virtud de la acusación constitucional, por cuanto la inhabilidad absoluta para ejercer cargos públicos por cinco años parecía una norma muy rígida que no permitía ningún tipo de gradualidad como sanción a los acusados.Este proyecto de reforma constitucional es un paso tremendamente significativo, porque da cuenta de un gran acuerdo en cuanto a morigerar el excesivo presidencialismo que tenemos, traducido en una verdadera monarquía presidencial. En tal sentido, el proyecto entrega a ambas cámaras la facultad de calificar las urgencias del Ejecutivo. Qué importante es que ya no solo el Ejecutivo presente y califique las urgencias, pues es el que marca, de manera prácticamente exclusiva, el ritmo de la tramitación legislativa.De igual modo, se corrigen ciertas anomalías por vacíos que exhibía nuestra Constitución. Por ejemplo, terminamos con la “silla musical” de los fiscales regionales. Según la Carta Fundamental, estos tienen un límite de ocho años para ocupar el cargo, pero lo que sucedía en la práctica es que iban cambiando de región. Hoy se termina con esta verdadera “silla musical” para evitar que esos funcionarios postulen a ese cargo en regiones distintas. Quiero reconocer en esta Sala a los diputados de oposición integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, los cuales se abrieron a discutir un tema que no estaba considerado en el proyecto original. Me refiero a lo que ha ido ocurriendo con el Tribunal Constitucional, que se ha otorgado facultades más allá de las que le entrega el artículo 91 de la Constitución. Lo digo porque al ejercer el control preventivo ha ido tomando conocimiento y pronunciándose respecto de normas que no han sido calificadas como orgánico constitucionales por la Cámara de origen en el oficio remisor, ni han sido objeto de requerimiento. Sin embargo, el Tribunal Constitucional ha ido extendiendo su competencia para declarar la inconstitucionalidad de algunas de esas normas. Quienes pensamos que es importante contar con un Tribunal Constitucional en nuestro ordenamiento jurídico constitucional, creemos que esa práctica le hace un flaco favor a esa institución. Por eso, es muy importante limitar, de manera clara y precisa, la competencia de dicho tribunal en el control preventivo. Llegamos a acuerdo en ese tema complejo, pues existió la generosidad para entender que era importante acotar la competencia del Tribunal Constitucional. Por ello -nobleza obliga-, valoro la actitud de los diputados de oposición, particularmente al diputado Arturo Squella, quien cumplió un rol muy significativo en esta materia. Además, logramos generar distintas adecuaciones, como, por ejemplo, eliminar los fiscales judiciales de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones, así como las menciones al procesado. Es decir, se efectuó un conjunto de adecuaciones que resultaban fundamentales para actualizar el texto constitucional con distintas normas que hemos ido aprobando en el tiempo. Sin duda, se ha hecho un gran esfuerzo. Por cierto, se han hecho algunas modificaciones formales, pero otras son muy sustantivas. No sé si se ha limitado el excesivo presidencialismo, pero al menos se ha aminorado. Al resolver temas de competencia del Tribunal Constitucional, o incorporar en el artículo 8° el principio de transparencia, o regular en forma adecuada el debido proceso, estamos haciendo un aporte muy importante. Quizá el aporte más significativo no se relaciona con las materias de que trata este proyecto, sino con el mensaje, con la señal política que se da, en el sentido de que cuando somos capaces de dialogar, de actuar con altura de miras y de dejar atrás los prejuicios en el Congreso Nacional, podemos ponernos de acuerdo por el bien común del país, con el objeto de introducir en nuestra Carta Fundamental reformas tan significativas como las contenidas en el proyecto.Finalmente, aprovecho de saludar a la delegación de Rapa Nui, presente en las tribunas. Quiero recalcar que el artículo 126 bis del proyecto incorpora expresamente la voz Rapa Nui para referirse a ese especial territorio. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, como tuve la posibilidad de ser el diputado informante de la Comisión de Constitución, no me extenderé mayormente en mi intervención. Solo me referiré a algunos aspectos menores que dicen relación con la reforma y también resaltar el esfuerzo que se ha hecho desde el punto de vista político.En ese sentido, cabe destacar que hubo un esfuerzo transversal importante para avanzar en reformas constitucionales, aprovechando la institucionalidad vigente. Ha habido un debate constitucional instalado por el gobierno de la Presidenta Bachelet en la lógica de dar forma a una nueva Constitución a través de un sinnúmero de procedimientos y fórmulas establecidos fuera de la institucionalidad vigente, como la asamblea constituyente. Se trata de planteamientos legítimos, pero ellos no han generado la confianza necesaria para avanzar en reformas relevantes. Paralelamente, destaco el trabajo realizado por los miembros de la Comisión de Constitución, asesores y destacados profesionales en materias constitucionales, el que nos ha permitido, desde hace dos años y de manera prelegislativa, abordar estas materias, ponernos de acuerdo, ser capaces de buscar mínimos comunes y avanzar, a lo mejor de manera incipiente, en acuerdos constitucionales. A mi juicio, estas veintitantas reformas son parte de una importante reforma constitucional, desde la que también se avanzó en un acuerdo relevante en 2005. Creo que es el mayor esfuerzo político transversal que se ha hecho respecto de un acuerdo para una modificación constitucional discutido en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Es lo primero que quiero destacar, porque da cuenta de nuestra capacidad para ponernos de acuerdo y abordar temas centrales desde la institucionalidad y del trabajo coordinado de los parlamentarios, y también de aquellos que no están en el Congreso, pero que han ayudado muchísimo en la redacción del proyecto.Aquí paso a la segunda parte de mi intervención, para comentar algunas materias relacionadas con acuerdos importantes que vale la pena resaltar. Por ejemplo, menciono aquel que destacaron el diputado Fuad Chahin y otros miembros de la comisión que intervinieron, que dice relación con las modificaciones al Tribunal Constitucional.Me tocó aprobar la nueva ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en las primeras sesiones de la Comisión de Constitución, cuando llegué al Congreso Nacional, hace doce años.Como todos sabemos, durante el gobierno del Presidente Allende se creó un Tribunal Constitucional, que fue potenciado en el período de Ricardo Lagos. Son dos figuras del Partido Socialista que dieron forma al Tribunal Constitucional: uno lo introdujo en el ordenamiento jurídico chileno -lo que muchas veces se ha criticado- y el Presidente Lagos lo potenció con la legislación aprobada en 2005. Fue entonces cuando me encontré con esta legislación.El Tribunal Constitucional, con su nueva legislación, ha funcionado por poco más de 12 años y efectivamente requiere de ajustes, porque, por la vía jurisprudencial, en el control preventivo ha ido más allá de lo que las cámaras le han solicitado que controle, que revise y que regule, lo que en derecho se conoce como ultra petita, que está absolutamente vetado. El juez debe conocer lo que las partes someten a su conocimiento, pero no puede ir más allá de lo que las partes le piden.Aunque en el Tribunal Constitucional la discusión es distinta, existe un procedimiento, en que se emite un oficio desde la Cámara de origen para el control preventivo. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, siguiendo una tesis, a mi juicio, inexplicable, ha examinado materias no sometidas a su conocimiento y ha aumentado los quorums en normas en que no correspondía hacerlo. ¿Qué significa eso? Llevar a la irrelevancia al Tribunal Constitucional y hacerlo objeto de críticas permanentes.Si bien el Tribunal Constitucional debe existir, también debe cuidarse, de manera que se fortalezca, adquiera peso institucional y se haga respetable frente a las demás instituciones y a la ciudadanía.Siempre que un tribunal se inmiscuye en cuestiones no sometidas a su conocimiento, va más allá de sus facultades, a través de la famosa teoría del complemento indispensable, que hasta el minuto no me convence. Es precisamente lo que queremos corregir mediante este procedimiento institucional.El Tribunal Constitucional es bueno y necesario, y tiene que actuar dentro de las facultades que le otorga su ley orgánica constitucional, pero hoy se está excediendo. Esa es la razón de esta reforma y por eso la justificamos.Es verdad que se han planteado otras reformas, como a los nombramientos y su integración. Algunos alegan que tiene excesivas facultades; otros, que tiene muy pocas, y hay quienes dicen que es una tercera instancia legislativa, distinta al Ejecutivo y al Congreso Nacional, etcétera. Es parte del debate que se ha dado.Considero que debemos avanzar en la corrección y limitación de sus facultades, precisamente para que sus sentencias, fallos y resoluciones sean valorados por la ciudadanía, dentro de la institucionalidad, y para que no se banalicen, como ha ocurrido en muchas oportunidades, producto de las situaciones que he descrito. Incluso, hay ministros del Tribunal Constitucional que han planteado la inconveniencia de avanzar en la línea de la famosa teoría del complemento indispensable.Me he referido a estos puntos de la reforma que son más de fondo y han generado mayor debate. Desde mi punto de vista, después de doce años de experiencia en la Comisión de Constitución, creo que, en el caso del Tribunal Constitucional, esta reforma es absolutamente necesaria.Además, quiero destacar nuestro esfuerzo para lograr un mayor equilibrio entre las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y el Ejecutivo de turno. Para que el Congreso Nacional logre mayor valoración y legitimidad, no basta solo con el buen comportamiento o con las buenas prácticas de sus miembros; también se le debe dotar de facultades importantes o de mayores facultades.En tal sentido, hemos avanzado en algunas facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, como la que permite la interpelación a los gobernadores regionales. Asimismo, corregimos una situación importantísima relacionada con la acusación constitucional a los gobernadores regionales, puesto que en la Constitución se menciona el quorum requerido para declarar que ha lugar acusación constitucional contra el gobernador regional, pero no se establece que estos son objeto de acusación constitucional.Además, se incorporan nuevas normas que dicen relación con el reemplazo de diputados y senadores, y, dentro de las facultades y equilibrios entre los poderes, se contemplan modificaciones respecto de las calificaciones de las urgencias. Para lograr un mayor equilibrio entre el Poder Legislativo y el Ejecutivo es fundamental dotar a la Cámara de Diputados de mayores facultades fiscalizadoras, así como tener injerencia en la calificación de las urgencias. Actualmente, las urgencias son muy necesarias para el Ejecutivo, pero muchas veces -independientemente de su color político- hace uso y abuso de ellas, lo que conlleva un mal debate de los proyectos o que muchas veces se acumulen y demore su tramitación. Se responsabiliza al Congreso Nacional de la demora, y el Ejecutivo se justifica con que ha puesto urgencia a los proyectos, lo que implica que algunas comisiones, especialmente las de Constitución y de Hacienda, tengan gran carga legislativa, con proyectos calificados con suma urgencia y discusión inmediata que se acumulan.Por consiguiente, mediante esta reforma volvemos al sistema de urgencias que estaba incluido en la Constitución de 1925, que permite que la Cámara en que se presenta la urgencia la califique y dé cierto orden a su tramitación. No se trata de bloquear las urgencias del Ejecutivo, sino de ordenarlas. No es razonable que en una comisión existan cuatro, cinco o seis proyectos de ley calificados con suma urgencia o discusión inmediata y que se responsabilice de su atraso a la comisión, a la Cámara en que se trata o al Congreso Nacional. Tiene que haber una mínima coordinación, y si no la hace el Ejecutivo, debe implementarla el Congreso Nacional, a través de una reforma constitucional que permita un mayor equilibrio entre ambos poderes. En resumen, creo que se hizo un importante esfuerzo institucional y transversal.Sin perjuicio del debate y de las mejoras que pueda proponer algún parlamentario, el Congreso Nacional debería dar una señal importante en el sentido de que la Constitución se puede mejorar, y hacerlo desde nuestra Cámara de Diputados me parece muy positivo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero dar a conocer ante la Sala un requerimiento que hizo en su campaña presidencial nuestra entonces candidata Michelle Bachelet, que suscribí cuando fui candidato. Me refiero a que en este período platearíamos la necesidad de que se elaborara una nueva constitución. Algunos pensamos que esa elaboración debería ser efectuada a través de una asamblea constituyente. La Presidenta de la República tomó la decisión de que se abrieran cabildos para que la gente expresara su opinión respecto de una nueva constitución. Esos cabildos se desarrollaron en todo el país; en mi región se constituyeron con bastante éxito. Posteriormente, la Presidenta envió al Congreso Nacional una fórmula para reformar la Constitución. Me parece que ese es el camino. Para una reforma constitucional real, el camino es la participación ciudadana y efectuar un cambio completo a la Constitución, como la Presidenta ha planteado.Me parece que esa es la discusión que deberíamos estar realizando en la Sala hoy, al término del mandato, de modo que se establezca por ley el cambio que la Constitución requiere, y no estar tratando una moción como la que se encuentra en discusión, sin perjuicio de que contiene cosas muy positivas. Alabo el planteamiento hecho por algunos diputados respecto de la iniciativa. Sin embargo, hay materias que deben ser discutidas de forma más amplia, con mayor participación ciudadana; por ejemplo, el sistema político que queremos darnos para el futuro, en pleno siglo XXI, en el que los problemas tengan una fácil y rápida solución, y en el que los conflictos internos se corrijan de manera distinta de como lo hemos hecho. Soy partidario de un régimen semipresidencial -lo he dicho muchas veces en la Sala-, en el que el poder omnímodo que tiene la Presidencia de la República sea graduado por una mirada parlamentaria con mayor fuerza. También soy partidario de un sistema unicameral, porque tener dos cámaras, una de ellas revisora, hace que los proyectos de ley se eternicen en el Congreso, y que los acuerdos políticos suscritos en la Cámara de Diputados sean cambiados en el Senado. Al final, se palpa con absoluta claridad que el Senado tiene mayor poder de decisión que la Cámara de Diputados.Si se quiere una reforma constitucional real, el hecho de votar mociones particulares, aunque sean muy inteligentes, muy interesantes y muy necesarias, no va al fondo del asunto. Voy a votar en contra la idea de legislar, pero no porque esté en contra de alguno de los planteamientos de la moción, sino porque me parece que la propuesta hecha por la Presidenta de la República recoge de mejor manera lo que quiere la ciudadanía: una reforma constitucional que permita al país mirar el siglo XXI y el futuro con mayor visión de lo que es actualmente la sociedad chilena. Se requiere una modificación constitucional que permita, por ejemplo, que la reforma al Código de Aguas o que reformas políticas sustantivas puedan discutirse de verdad, más que una que disponga el procedimiento para reemplazar a un diputado o senador.Me parece que cuando la Presidenta de la República tomó la decisión de constituir los cabildos, de escuchar a la ciudadanía y de presentar al Congreso Nacional una fórmula para cambiar la Constitución, hizo lo correcto, porque fue lo que presentó en su programa de gobierno a todo el país. Eso es lo que hay que respaldar. Por ello, esperaría que al menos en la coalición a la que pertenezco respaldemos la mirada de nuestra Presidenta, más que reformar parcialmente algunos puntos de la Constitución. Creo que nuestra Carta Fundamental merece una revisión completa, estricta y participativa, para lo cual nuestra Presidenta ya había iniciado el camino. El próximo Congreso tendrá que decidir cómo lo hará. Espero que antes de terminar el período podamos votar la propuesta de reforma presentada por la Presidenta, para que sea ley de la república. El próximo gobierno determinará qué y cómo se hace, legítimamente. Reitero: se requiere un cambio sustantivo, no cambios pequeños -perdónenme la expresión-, que si bien es cierto son importantes, no es menos cierto que solo son circunstanciales y, a mi juicio, abordan una necesidad todavía baja respecto del gran cambio que requiere la Constitución en Chile y que requiere nuestro sistema político para avanzar en una democracia más sólida, que permita superar los problemas que tenemos en muchos ámbitos, sobre todo desde el punto de vista de la relación entre la ciudadanía y el poder, entre la ciudadanía y el dinero, entre la ciudadanía y la justicia y entre la ciudadanía y los derechos. Es muy importante la incorporación de la ciudadanía. Por eso estoy de acuerdo con que se establezca una asamblea constituyente, de modo que la ciudadanía esté inmersa en los cambios constitucionales. Por ello, voy a votar en contra el proyecto, porque me parece que el fondo de un cambio constitucional debe estar orientado en el sentido del proyecto que envió la Presidenta de la República, en el cual está el fundamento de mi exposición.He dicho.
