REGULACIÓN DE BENEFICIO PARA TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA ADMINISTRADOS EN CONVENIO CON JUNJI(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11094-04) [Sobre tabla]
El señor ANDRADE (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de hoy, corresponde tratar sobre tabla y sin rendición del informe, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el beneficio que indica para los trabajadores de los establecimientos de la educación parvularia administrados en convenio con Junji.Hago presente a la Sala que se otorgarán cinco minutos por bancada para la discusión de este proyecto.Antecedentes:-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta 7  de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la importancia que tiene corregir la situación que hoy viven las trabajadoras de los jardines infantiles vía transferencia de fondos, más conocidos como VTF.Estas trabajadoras no solo deben enfrentar condiciones laborales desmejoradas, menores a las trabajadoras de Integra y de la Junji, sino que además se ha instalado una situación de hecho, pues en febrero están obligadas a trabajar, mientras que en Chile todos los trabajadores de la educación tienen vacaciones durante ese mes, como los profesores, asistentes de la educación, trabajadoras de la Junji o de Integra. En cambio las trabajadoras de jardines VTF se ven obligadas a trabajar y muchas veces deben prestar servicios en actividades de verano que organizan los municipios para los niños más vulnerables, actividad muy loable, pero debe hacerse a través de contratos a otras trabajadoras y no mediante la extensión de la jornada de estas trabajadoras, a las que se deja sin vacaciones. Por eso este proyecto es tan importante.La iniciativa establece que este beneficio se hará efectivo el próximo mes -es decir, en febrero de este año, aunque hasta hoy no está resuelto- y se asegura una semana de vacaciones en julio.En ese sentido, la urgencia con que se ha tramitado esta iniciativa en el Senado refleja la importancia de legislar en esta materia. Esto es un triunfo de la organización de las trabajadoras de jardines infantiles VTF, quienes se han movilizado, se han manifestado y han luchado por mejorar sus condiciones laborales y por tener dignidad. Al observar lo que ocurre con la educación preescolar, por lógica deberíamos tender a unificar el sistema de las instituciones que prestan el servicio de educación preescolar. En la actualidad hay tres sistemas: algunos niños son atendidos por la Junji; otros, por Integra, y además en jardines VTF. Indudablemente, ello quita coherencia a un sistema público y, por lo tanto, es totalmente razonable unificarlos en un mismo servicio o institución pública que los ampare. Sin embargo, esto no está resuelto y no hay proyectos de ley en esa materia. Mientras tanto, nos encontramos con la lamentable situación de que en la Cámara de Diputados fue rechazada la indicación que establecía que las trabajadoras de jardines VTF dejaran de ser parte de los municipios y pasaran a ser parte de los futuros servicios locales de educación. Después de varios meses, ayer por fin se logró que la Comisión de Educación y Cultura del Senado votara a favor la idea de legislar respecto de los servicios locales de educación, lo que se ha llamado la desmunicipalización. Por tanto, es importante que, ante esa situación, también logremos que las trabajadoras VTF pasen a ser parte de estos servicios locales.Por último, no puedo dejar de pasar un “aviso” al ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre, y a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, que no están presentes en esta sesión. Hoy nos enteramos, por los titulares de El Mercurio, que parte de las propuestas del gobierno, particularmente la gradualidad para traspasar los municipios a la educación pública, lo que se ha llamado servicios locales, no se realizará en seis años, sino en ocho. A modo de argumento, se dice que sería un nuevo Transantiago.En ese sentido, ante la crisis brutal que tenemos en la educación pública, pues todos los días se informa sobre municipios de distintos colores políticos que van a despedir profesores, que están desfinanciados, que están en crisis, lo lógico no es que se alargue de seis a ocho años, sino que se acorte a cuatro años y que en ese período se lleve a cabo el proceso de traspaso. Debemos mandar el recado al gobierno, para que el traspaso sea gradual y serio, pero rápido, porque ocho años es un tiempo demasiado extenso y pone lógicas burocráticas por delante de los problemas y de las necesidades de quienes creemos en la educación pública y, sobre todo, creemos que los jóvenes chilenos deben tener la oportunidad de estudiar en la educación pública. Pero así como vamos, en ocho años más no habrá matrículas ni educación pública.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todas las trabajadoras de los jardines infantiles vía transferencia de fondos del país, especialmente a quienes nos acompañan en las tribunas, como las señoras Andrea García, presidenta del Movimiento VTF; Paola Valdés, directora del Movimiento VTF; Katherine Murga, coordinadora de Viña del Mar; Regina Sepúlveda, coordinadora Metropolitana; Brunella Moncada, delegada de Viña del Mar; Consuelo Vásquez, delegada de la Región Metropolitana, y en general a todas las representantes de VTF Chile.(Aplausos en las tribunas)Es importante valorar la tremenda disposición del gobierno para acoger el planteamiento que hicimos con mucha fuerza en la Cámara de Diputados cuando discutimos el proyecto de ley de presupuestos para incluir en una glosa de la partida del Ministerio de Educación que en algunos aspectos, al menos, podamos seguir avanzando en la homologación de las trabajadoras de jardines VTF en relación con las trabajadoras de la Junji, particularmente en cuanto al derecho a vacaciones, al feriado legal, durante el receso en febrero, y en junio, durante las vacaciones de invierno. Se logró que dicha glosa se incluyera en la Ley de Presupuestos, pero, desafortunadamente, alrededor de doce municipios interpretaron restrictivamente esta norma y, en lugar de darles el derecho al feriado legal durante todo febrero, lo hicieron solo por quince días. Ello generó un conjunto de complicaciones, desigualdad y discriminación por la interpretación antojadiza de esa norma. Planteamos este caso al gobierno, con el fin de incluirlo en la ley miscelánea de educación, pero como la idea era evitar pasar a un tercer trámite, obtuvimos la acogida del gobierno para que presentara este proyecto de ley, calificado con discusión inmediata, que ayer fue aprobado en el Senado y que esperamos sea aprobado por unanimidad hoy en la Cámara de Diputados. Este es un paso más de un conjunto de pasos que se han dado y de muchos que quedan por dar para hacer justicia a las trabajadoras VTF.Reconozco el trabajo de los parlamentarios de nuestra bancada y de otras que han respaldado permanentemente a las distintas organizaciones que han bregado por que se haga justicia.Los jardines VTF se crearon en un momento histórico de nuestro país, donde lo importante era aumentar la cobertura, y por eso se creó este sistema. En lugar de fortalecer la Junji, muchos jardines infantiles empezaron a funcionar mediante la modalidad vía transferencia de fondos, fundamentalmente con municipios, aunque no solo con ellos, lo que efectivamente permitió aumentar la cobertura, pero que instauró una situación de discriminación, precariedad, inestabilidad laboral, con menos remuneraciones, hostigamientos y con la incertidumbre ante un cambio de alcalde, pues al asumir uno nuevo quieren reemplazar a todas las funcionarias o, si no hacen campaña por el alcalde, las amenazan con que las van a despedir, en fin, todas esas injusticias que se deben erradicar definitivamente. Es necesario generar un verdadero estatuto que les dé garantías, seguridad e igualdad de condiciones laborales a las trabajadoras VTF, porque al discriminar a estas funcionarias, indirectamente también se discrimina a los niños con que ellas trabajan. (Aplausos)Por eso es tan importante aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto, porque sería una señal de compromiso que ha tenido siempre el Congreso Nacional para avanzar en la homologación y en la incorporación definitiva de estos establecimientos a la desmunicipalización. No es posible que estos jardines y sus funcionarias continúen dependiendo del criterio del alcalde de turno. Eso debe terminar y tenemos que generar las condiciones laborales y estabilidad que merecen, para con ello dar garantías a los niños más vulnerables, pues así tendrán igualdad de condiciones desde la más tierna infancia.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto exprés -que espero sea aprobado por unanimidad- responde a la solicitud de diversas bancadas que, a su vez, recibieron la petición de las propias trabajadoras, que busca igualar las condiciones de descanso que tienen sus equivalentes en la Junji. El ministerio accedió y estableció una glosa, pero fue interpretada de manera variada por los distintos municipios -a mi juicio, no había espacio para esa interpretación, pero ahí está el hecho-, por lo que el gobierno accedió a enviar rápidamente un proyecto que deja absolutamente claro, meridianamente claro, sin ningún milímetro para la interpretación municipal, el derecho de las trabajadoras VTF a descansar durante febrero y durante una semana en el mes de julio.Esperamos aprobar el proyecto por unanimidad, ya que se inscribe dentro del esfuerzo del Parlamento y del gobierno por igualar las condiciones de quienes se desempeñan en un ámbito central para el país, cual es la educación temprana.Además, recordemos que aprobamos prácticamente por unanimidad la creación de una Subsecretaría de Educación Parvularia. De igual manera, también se aprobó un programa de igualación de condiciones laborales entre trabajadoras de Integra y Junji.El tercer capítulo, que no podemos dejar abandonado, apunta a la igualación completa del sistema nacional parvulario. No podemos tener educación parvularia en tres velocidades, de tres calidades y con tres condiciones laborales distintas. Aquí no hay diferencias desde el punto de vista del niño y tampoco del trabajador.No hay ninguna justificación para que haya una diferencia de acuerdo al carácter de la institución. Debemos caminar a la integración del sistema, de modo que el Estado pueda, responsablemente, ofrecer calidad similar, condiciones de trabajo y coberturas idénticas, número de educandos idénticos por parvularia, por asistente; horarios equivalentes, etcétera. Imponer condiciones equivalentes debiera ser responsabilidad del Estado.Por tanto, exijo a mi gobierno un programa de igualación para los jardines VTF. En esto coincido con el diputado Daniel Núñez respecto de la decisión que hay que tomar en cuanto a la dependencia de esos jardines. No tiene lógica haber constituido una Subsecretaría de Educación Parvularia para asegurar una progresiva igualación de condiciones de la provisión de educación a lo largo de Chile y, al mismo tiempo, diferenciar la educación parvularia impartida por los VTF, la Junji e Integra. Sería deseable que todos los jardines  pasaran a depender directamente de la Subsecretaría de Educación Parvularia.(Aplausos en las tribunas)Es la única manera de garantizar un plan de igualdad de condiciones, tanto de la calidad de la educación como de las condiciones laborales de quienes se desempeñan en ese espacio, tan importante para la sociedad chilena.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, desde hace un buen tiempo que en la Comisión de Educación varios parlamentarios venimos sosteniendo que no hay ninguna razón por la cual se deba seguir maltratando a quienes hoy laboran en jardines VTF. Son los jardines que atienden a los niños más vulnerables; sin embargo, son aquellos que reciben menos recursos. ¿Cuál es la razón? Algunas de estas se han expresado acá. Una de ellas es la fe completa y totalmente ciega de que si algo tiene el RUT del Estado, es bueno y, por tanto, hay que entregarle más dinero. La consecuencia final es que los alumnos, las familias, las educadoras y las asistentes relacionados con los jardines VTF terminan perjudicados. Ello es completamente irracional.Cuando hablamos de cómo mejorar las condiciones no solamente se trata de igualar la subvención y focalizarse en la vulnerabilidad de los estudiantes, a fin de poner más recursos donde más se necesita; también hay otros beneficios que no están directamente relacionados con el salario. Repito: hoy existe desigualdad de salarios en aquellos trabajadores que se desempeñan en jardines VTF versus aquellos que lo hacen en la Junji o en Integra, pero a la vez hay otros beneficios que son muy relevantes.En definitiva, vamos a aprobar el proyecto, porque nos parece de toda justicia. Así lo hemos hecho ver cada vez que hemos tocado temas que tienen que ver con trabajadores y trabajadoras VTF.Dicho eso, hay otro punto que se ha tocado, pero que no tiene nada que ver con esto. Si lo mezclamos, vamos a cometer un grave error. ¿Qué pieza de evidencia se puede tener para decir que es mejor juntar colegios y juntar comunas para que haya una mejor calidad en la educación? ¿Por qué es mejor que la educación de la comuna de San Bernardo se junte con la comuna de El Bosque? Supuestamente van a llegar superhombres capaces de administrar la educación para ahorrarse “lucas” en personas y en compras. ¿Es posible derivar de ello que habrá una mejora en la educación? ¡Por favor! ¿Ustedes creen que un superhombre que va a estar encargado de sesenta colegios, de ochenta colegios, o, en el sur, de doscientos colegios, se va a preocupar de lo que pasa en los jardines infantiles? ¡No se va a preocupar de ellos! ¡Es evidente que la administración tiene que ser distinta!Mientras más centralizamos, más homogeneizamos. No hay ninguna pieza de evidencia que permita identificar que al juntar los colegios exista mejora en la calidad de la educación.Hoy hay municipios que hacen muy bien su labor; otros la hacen muy mal ¿Por qué queremos hacerles valer a todos la misma regla? ¿Es razonable que tengamos la misma política cuando existen distintos resultados? Esto no tiene que ver con cuánta plata tienen o no tienen los municipios; tiene que ver con que si se preocupan de lo que ocurre en el interior de la sala de clases, de cómo se preocupan de sus trabajadores y trabajadoras, de la relación y el vínculo entre los estudiantes y la familias, profesores y estudiantes. Lo que importa es el clima al interior del aula. Sin embargo, aquí se insiste en que lo único que importa es el RUT del Estado, en que si un establecimiento lo tiene, entonces la educación va a ser buena.Todas las personas que vinieron hablar sobre nueva educación pública y de desmunicipalización han señalado que con los terrenos y los edificios que se han construido habrá “topón p’a adentro”, lo cual es abiertamente inconstitucional. Lo hemos dicho tantas veces. En ese sentido, dicen que es mejor que el proceso de desmunicipalización se prolongue por cuatro años en lugar de seis. ¿Qué capacidad tiene el gobierno de hacer “topón p'a adentro” en todos los colegios y decir que en cuatro años va a montar un sistema que supuestamente va a ser mejor para las escuelas públicas?Señor Presidente, si de verdad nos interesa la Educación Pública, partamos priorizando la educación inicial, los jardines VTF, los jardines de la Junji y los jardines Integra. Es lo que no está haciendo el gobierno. Si seguimos sus políticas, terminaremos invirtiendo el doble en educación superior y nada en educación inicial.El señor FARÍAS.-- ¡Señor Presidente, la intervención no tiene nada que ver con el proyecto!El señor BELLOLIO.- Les pido a los gritones de enfrente que se queden callados. Entiendo que se molesten cuando se dice la verdad.Lo que tenemos que hacer es invertir más en educación inicial. Es lo que estamos haciendo con este proyecto, aunque a algunos de enfrente no lo quieran hacer.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, durante estos últimos años se ha avanzado significativamente en materia de educación inicial. Hay un pilar sustantivo para los efectos de dotar al sistema de mejores condiciones futuras. Los aprendizajes tempranos garantizan mejores condiciones cognitivas futuras en los niños y en los adolescentes, a fin de que transformen en adultos con mejores habilidades y destrezas para los aprendizajes de la vida. Reitero: acoger a los niños, a los infantes, desde los tiempos más tiernos de sus vidas, permitirá dotarlos de aquellas habilidades que los convertirán en mejores personas en la vida en general.En consecuencia, todo lo que se invierta en educación preescolar, o en educación inicial, como hoy se denomina, tiene un impacto extraordinario para cualquier sociedad en su conjunto. Recordemos que los jardines infantiles y las salas cuna cumplen una multiplicidad de funciones que no solo se focalizan en el niño, sino que también impactan en la familia. Es decir, la tarea de las educadoras no solo se concentra en el niño y su pequeño entorno, sino que va más allá: tiene alcances en la sociedad.No es posible ni concebible que existan tres escalafones distintos, tres fórmulas distintas para abordar una problemática nacional. Constituye un verdadero desafío continuar perfeccionando la estructura educacional preescolar de modo que cumpla, cada vez con mayor eficacia, la tarea para la cual ha sido llamada en nuestra sociedad.Por eso, me parece oportuno, justo y adecuado el paso que se dará hoy. Tengo la certeza de que todos concurriremos con la mejor voluntad, la mayor disposición y el mayor compromiso posible a votar favorablemente el proyecto, puesto que pone justicia, mayor equidad y avanza en cohesionar de mejor forma los cuerpos que constituyen los distintos estamentos que imparten la educación inicial en el país.El Estado, como empleador, debe ir corrigiendo estas situaciones tan complejas y difíciles, a fin de que no sea, como hasta hoy se ha dicho, un mal empleador o una entidad que discrimina. Por el contrario, debe ser un ente que cohesione e integre de mejor modo los distintos organismos, a fin de que cumplan con mayor eficiencia, eficacia y focalización los servicios que deben prestar.Señor Presidente, no tengo dudas de que la bancada del Partido Socialista, dada su sensibilidad, votará a favor un proyecto tan importante y trascendente como el que ahora discutimos.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- El Comité del Partido Radical Social Demócrata cedió parte de su tiempo para que intervenga la diputada Yasna Provoste.Tiene la palabra, su señoría.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en primer lugar y por su intermedio, saludo a las dirigentes de los jardines infantiles VTF que hoy nos acompañan.(Aplausos)Ellas han sido parte importante de los avances que Chile ha tenido en materia de igualar condiciones laborales y remuneracionales para sus colegas.Asimismo, agradezco sinceramente al Comité del Partido Radical Social Demócrata por haberme cedido su tiempo, lo que me permitirá participar en el debate y representar las inquietudes no solo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, sino también del Partido Radical Social Demócrata.Están profundamente equivocados quienes dicen que hablar de la disminución de las brechas es aludir a otro proyecto, porque la discusión de hoy forma parte de una mirada mucho más amplia del Parlamento, en particular, y del gobierno de la Presidenta Bachelet, en general. Me refiero a cómo mejoramos las condiciones laborales y remuneracionales.En materia de mejoramiento de las condiciones remuneracionales, hicimos un acuerdo con el gobierno para disminuir las brechas. El Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley que hace retroactivo el incremento de remuneraciones, el cual ha comenzado a pagarse este año.¿Es el único esfuerzo? No, tenemos que seguir en aquel camino. Debemos ser capaces de aumentar las remuneraciones de las trabajadoras de los jardines infantiles VTF; debemos ser capaces de terminar con esa brecha, con esa diferencia odiosa respecto de aquellas que tienen un mismo trabajo, una misma responsabilidad, pero, a fin de mes, un sueldo muy distinto.En esa línea, también debemos ser capaces de mejorar y de igualar las condiciones laborales, porque no es posible que algunas trabajadoras en materia de primera infancia puedan salir de vacaciones durante febrero, mientras que otras estén obligadas a seguir trabajando, aunque no tengan alumnos.Agradezco a los comités que dieron la unanimidad para discutir el proyecto. De esta manera, con su aprobación, impediremos que existan dobles interpretaciones y que un número muy reducido de alcaldes niegue el derecho al uso del feriado legal durante el receso de febrero, dada un interpretación restrictiva de una norma aprobada en la Ley de Presupuestos. A ellos no les quedará ninguna duda de que hoy queremos defender el legítimo derecho a descanso de las trabajadoras de los jardines infantiles VTF a lo largo de todo el país.Estamos convencidos de que el esfuerzo que se hace en materia de primera infancia es una inversión importante para el país. Por eso, la Presidenta Bachelet en su primer gobierno y, con la misma convicción y decisión, durante su presente mandato, ha abierto posibilidades para igualar las oportunidades desde el inicio.A algunos no les gusta. Ellos seguirían manteniendo una diferencia odiosa y que la familia donde le tocó nacer o la clase social a que pertenezca sean las que determinen las oportunidades de una persona en la vida. Nosotros estamos disponibles y trabajando intensamente para cambiar esa realidad. Creemos que Chile debe avanzar en generar más igualdad de oportunidades y todo lo que hagamos en materia de primera infancia apunta en esa dirección.Sin embargo, no solo se trata de nuestros niños, sino también de nuestras trabajadoras y trabajadores. Por ello, las bancadas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical Social Demócrata respaldarán la iniciativa, pues consideramos que es de plena justicia que todas las trabajadoras de los jardines infantiles VTF tengan la certeza de que tendrán acceso al legítimo descanso en el verano.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo que resta al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en la misma línea de la diputada Yasna Provoste, quiero destacar la importancia del proyecto, pues hace justicia con un grupo de trabajadoras que juega un rol tan relevante como el que cumplen todas las profesionales que se desempeñan en la educación de menores en jardines de Integra y de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji).Las trabajadoras de jardines VTF realizan una labor insustituible en las comunas de Chile. Por ello, el proyecto equipara para esas profesionales, técnicas y trabajadoras beneficios que redundarán en el mejoramiento de su calidad de vida y en una mejor atención a los niños de nuestro país.No hay ninguna duda de que nuestros gobiernos -estamos muy orgullosos de ello- han visto en la educación preescolar un camino para terminar con la brecha brutal que existía en Chile, pues desde que nacía un niño tenía diferencias sustanciales. Hoy, con orgullo, vemos cómo el gobierno construye, a lo largo del país, jardines infantiles de primer nivel, que entregan una educación adecuada a los menores.El orgullo que constituye ese logro tiene que ir de la mano con que las trabajadoras cuenten con condiciones adecuadas de trabajo.Así, con todas y con todos, se va construyendo un país mejor en el ámbito de la educación.A pesar de las críticas desmedidas de algunos, este gobierno de la Presidenta Bachelet ha continuado la línea de lo que hizo en su primer gobierno: prestar especial atención a la educación preescolar, no solo en materia de infraestructura, sino también de mejoramiento de las condiciones de sus trabajadoras, que son el motor para entregar una mejor atención a los miles y miles de niños que hoy se encuentran en los diferentes jardines del país.Sin duda, apoyaremos con mucha fuerza el proyecto.He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- El Comité de Renovación Nacional cedió su tiempo al diputado David Sandoval.Tiene la palabra, su señoría.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en su momento, en mi calidad de alcalde de Cochrane, me correspondió participar en la elaboración del primer paquete de programas de convenios VTF con la Junji para la implementación de jardines infantiles. Ante la imposibilidad legal de que la Junji realizara esa labor, se implementó ese mecanismo que, obviamente, llevó a muchos municipios y a otras entidades a asumir un esfuerzo significativo en materia de atención de la primera infancia, un sector en el que todas las investigaciones y estudios señalan que deben hacerse los mayores esfuerzos en términos de formación y preparación temprana.En esa condición, me correspondió implementar los jardines en Cochrane y Coyhaique, muchos de los cuales hoy operan con gran éxito y han obtenido grandes logros y muy buenos niveles en la atención de los párvulos de esas comunas.No obstante, sin duda, la disparidad de criterios entre las exigencias y obligaciones para los jardines VTF y su personal respecto de las que se aplican a los jardines propios de la Junji, supone una diferencia odiosa que es absolutamente necesario superar.Así, por ejemplo, cuando se realizan programas de capacitación convocados por la Junji, se produce la aberración torpe de que si bien se permite la participación de las educadoras de los jardines VTF, ellas no reciben la respectiva certificación.Lo mismo ocurre con los feriados y con el cierre de los establecimientos durante el mes de febrero, porque se aplican regímenes absolutamente distintos entre los VTF y los de la Junji; incluso más, según recuerdo, para estos se abren programas complementarios que permiten mantener la atención con otros mecanismos y recursos.Obviamente, diferencias de este tipo afectaban la formación, el desarrollo y el desempeño de un área tan sensible como la de los jardines VTF.Otra diferencia dice relación con la exigencia de dotación. En este sentido, no tengo la menor duda en cuanto a que hay muchos jardines Junji que no cumplen esa exigencia. De hecho, hice más de alguna observación sobre este punto respecto de varios jardines de la Región de Aysén. A lo jardines VTF, en cambio, se les exige contar con la cantidad de profesionales y de técnicos que corresponde, conforme al número de párvulos que recibe el establecimiento.En cuanto a los beneficios que contemplan diversas normas respecto de bonos para los jardines de zonas extremas, los jardines VTF no son beneficiados con esos bonos, no obstante que son atendidos por los mismos profesionales, realizan las mismas tareas y cuentan con el mismo grupo de párvulos.A la Junji le ha costado mucho entender que los municipios y las entidades que se abocan a la atención de los párvulos son un acompañamiento o apoyo. En definitiva, los jardines VTF le están haciendo la pega a la Junji, por lo cual me parece que no tiene ninguna lógica seguir permitiendo la existencia de estas diferencias.Esas diferencias odiosas y absurdas han llevado a los dirigentes de muchas organizaciones gremiales de los VTF a realizar múltiples acciones que permitan superar esta disparidad de trato, porque nada la justifica.Por las razones expuestas, vamos a votar a favor este proyecto, que consideramos va en la dirección correcta. Sinceramente, nada justifica estas diferencias. Debemos entender que los jardines VTF son un aporte o apoyo fundamental para la labor de la Junji, que le están haciendo el trabajo a la Junji, así que considero absurdo que haya estos niveles de disparidad de criterio y trato, que es absolutamente necesario resolver y superar.En consecuencia, reitero que vamos a apoyar esta iniciativa con nuestros votos. He estado muy de cerca de los dirigentes gremiales de los jardines VTF de mi región y he recibido la información que nos querían entregar.Quiero destacar el trabajo que, en este ámbito, se realiza en mi región, especialmente el de las municipalidades, que tuvieron que asumir esta tarea simplemente porque la Junji no la podía realizar.Ante esa situación, resulta ilógico mantener estas diferencias arbitrarias, que, en definitiva, en nada ayudan al conjunto ni al resultado final, que es, ni más ni menos, atender a los párvulos más vulnerables de nuestro país.Felicito el trabajo de los dirigentes gremiales de los jardines VTF, porque fue gracias a su insistencia que nos hemos propuesto resolver estos problemas, superar estas diferencias y terminar con estas odiosidades, que no ayudan a alcanzar el objetivo de fondo. De manera que, absolutamente conscientes de lo que hacemos, votaremos a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.	
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, quiero platear un asunto de Reglamento.¿Por qué no llama al diputado que hace un rato denunció que no había quorum en la Sala? ¡No veo que esté aquí adentro!El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Usted me permite suspender por cinco minutos para llamarlo?El señor URRUTIA (don Ignacio).- No quiero que suspenda la sesión, señor Presidente, sino que se llame al diputado que nos llamó la atención porque supuestamente no estábamos en la Sala. Él debería estar aquí. Es muy fácil tirar la piedra y luego esconder la mano.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para llamar al diputado Campos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo, pero me informan que irán a buscarlo.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités sin suspender la sesión.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cito a reunión de los Comités sin suspender la sesión.
