7. MODIFICACION DE LA LEY N° 16.618, EN LO RELATIVO A MALTRATO DE MENORES. Aclaración sobre votación del proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Quiero hacer presente a la Cámara que ayer se aprobó el proyecto sobre maltrato de menores con modificaciones. La Comisión sugería sustituir el artículo 62, pero en vez de reemplazarlo se dejó vigente, y pasó a ser artículo 67 bis.Después, nos percatamos de que ello produciría un efecto práctico, en el sentido de que la Ley de Menores, una vez aprobado el proyecto, contendrá en el artículo 62 entre otras materias ya contenidas en el Código Penal las siguientes: Una relativa al maltrato del menor por el padre o madre, guardador o persona a cuyo cuidado se encuentre; otra referida a la sanción a estas mismas personas cuando lo abandonen sin velar por su crianza y educación o lo corrompan, materia incluida en el proyecto sobre violencia intrafamiliar. Asimismo, está el maltrato del menor por un extraño, materia no comprendida en la ley sobre violencia intrafamiliar.Con ello, se desvirtuaría la idea de que haya dos cuerpos normativos independientes que aborden el maltrato del menor la Ley de Menores y el de violencia intrafamiliar.La forma de resolver el problema es mantener la sustitución del artículo 62, como lo propuso la Comisión.Por lo tanto, propongo que a lo aprobado en la sesión de ayer se agregue esta aclaración, es decir, que regirá la sustitución del artículo 62, como lo sugirió la Comisión. De lo contrario, habrá incongruencias en la presentación de este proyecto en el Senado. Parece ser la fórmula más conveniente después del estudio realizado por el señor Secretario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y también por la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.
El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, es conveniente en un 99 por ciento, no así en el porcentaje restante, que es muy importante, porque, de adoptarse ese criterio, quedaría sin efecto la sanción de los padres, madres o familiares que corrompan al menor, problema que precisamente motivó nuestro análisis. En consecuencia, habría que complementar su proposición y mantener la norma que sanciona a los que corrompan. De esa manera, existiría la sanción de la Ley de Menores para los que corrompan, y la del Código Penal para quienes corrompan con fines sexuales.
El señor MOLINA (Presidente).- Se podría agregar el tema de la corrupción del menor establecido en la indicación de la Comisión. Así quedaría solucionada la impasse.Si le parece a la Sala, se procederá en esa forma.Acordado.El señor MOLINA (Presidente).- No hay proyectos de acuerdo. Si le parece a la Sala, se suspenderá Incidentes.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
