DETALLE DEL METRAJE CORRESPONDIENTE A TERRAZAS, BODEGAS Y ESTACIONAMIENTOS EN PUBLICIDAD DE VENTA DE BIENES RAÍCES. Primer trámite constitucional. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley general de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de que en la publicidad de venta de bienes raíces se especifique el metraje correspondiente a terrazas, bodegas y estacionamientos. Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia Nogueira. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora NOGUEIRA, doña Claudia (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, sin urgencia, de origen en una moción de las diputadas señoras María Angélica Cristi, Marta Isasi, Claudia Nogueira y Marisol Turres y de los diputados señores Sergio Correa, José Antonio Kast, Juan Lobos, Darío Paya, Ignacio Urrutia y Felipe Ward, que modifica la ley general de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de que en la publicidad de venta de bienes raíces se especifique el metraje correspondiente a terrazas, bodegas y estacionamientos.La idea matriz de esta moción es modificar el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1976, ley general de Urbanismo y Construcciones, en orden a que la información que se proporcione al cliente se entenderá incorporada al contrato de compraventa, además de las condiciones ofrecidas en la publicidad, indicándose claramente la superficie total y útil de la o las unidades de lo que se está ofertando, con el detalle del metraje de terrazas, bodegas y estacionamientos.En suma, este proyecto responde a la necesidad de amparar al comprador de un bien raíz frente a los términos de la oferta que se hace de éste. Se trata de que se debe expresar claramente lo que se está ofertando, con el detalle del metraje de terrazas, bodegas y estacionamientos.En la actualidad, la oferta publicitaria referida a la venta de bienes inmuebles es poco clara respecto de la superficie exacta del bien raíz en cuestión, provocando confusión en los adquirentes al constatar que lo ofrecido, en muchas ocasiones, no guarda correspondencia directa con lo que se adquiere efectivamente, y que consta en la respectiva escritura de compraventa.De este modo, como vimos, se pretende reforzar la posición jurídica del comprador en caso que no se produzca una coincidencia exacta entre la cosa ofertada y lo que, en definitiva, se adquiere y que consta en la respectiva escritura pública de compraventa, ya que en ella las condiciones ofrecidas en la publicidad se entienden incorporadas.Se transparenta, entonces, la etapa de negociación de las partes contratantes en la compra de un bien raíz, dando un carácter esencial a las promociones y/o especificaciones que digan relación con aspectos relativos al diseño, metraje y, por cierto, a la construcción misma de las viviendas, con el objeto de que éstas se entiendan incorporadas con precisión al contrato que suscribirán los contratantes.En nuestro país, de acuerdo con las estadísticas de la Cámara Chilena de la Construcción, en mayo de 2008 se encontraban en venta, entre departamentos y casas, más de 74 mil viviendas, de las cuales se vendieron efectivamente más de 3.500. El crecimiento, tanto en la construcción como en !a compra de viviendas, ha sido exponencial en los últimos años, ofertándose por las empresas inmobiliarias una gran cantidad de viviendas dirigidas al más variado público.Con el objeto de captar la mayor cantidad de posibles compradores, las campañas publicitarias que realizan no han escatimado esfuerzos para ofrecerles gran cantidad de alternativas, resaltando las características y niveles de vida que alcanzarían los diferentes compradores al adquirir las viviendas que para muchos de ellos constituye su primera casa o departamento.El principio de la buena fe se presume en nuestro ordenamiento jurídico, de manera que lo que se manifieste por cualquiera de las partes contratantes en la etapa de negociación debe ser entendido no sólo como una obligación moral, por lo que el incumplimiento en algunas de las condiciones de lo ofertado debe producir las consecuencias que se derivan en los contratos bilaterales, esto es, obtener su cumplimiento forzado o resolución, más la indemnización que sea del caso.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Claudia Nogueira y los diputados señores Carlos Montes (Presidente), Jorge Insunza, Juan Lobos, René Manuel García, Jaime Quintana y Gonzalo Uriarte.Su artículo único se mejoró, en términos que se deben entender incorporadas al contrato de compraventa no sólo las condiciones ofrecidas en la publicidad, sino también la información que se entregue al cliente, con expresión clara de la superficie total de lo que se está comprando, indicando el metraje de terrazas, bodegas y estacionamientos, y la superficie total y útil de la o las unidades de lo que se está ofertando.Debo precisar que lo anterior se concretó mediante una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Marta Isasi y Claudia Nogueira y de los diputados señores Fidel Espinoza, Gonzalo Duarte, Gonzalo Uriarte, Manuel Monsalve, Jaime Quintana, Jorge Insunza, René Manuel García y Carlos Montes, y que fue aprobada con asentimiento unánime.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de la moción, porque se está haciendo cargo de un problema que se ha vuelto habitual para muchas familias que compran un departamento. Nadie discute que la compra de la vivienda es uno de los principales sueños o anhelos de todos los chilenos. Muchas veces ese sueño se ve truncado, debido a que el bombardeo publicitario de algunas constructoras inescrupulosas no manifiesta en forma clara y precisa qué se está vendiendo. Las personas reciben esta suerte de oferta del boom inmobiliario que hemos visto o que la publicidad promueve, muchas veces no se dan cuenta o no saben qué están comprando, dado que las empresas constructoras ofrecen un cierto metraje en los departamentos o en la construcción de las casas sin señalar a qué corresponde la superficie útil, cuánto de ello corresponde a terrazas y cuánto a una logia, lo que ha significado una serie de problemas.En algunos medios de comunicación hemos visto reportajes respecto de ofertas de departamentos en un sector de Santiago con equis cantidad de metros cuadrados y que al medirlos no correspondían a los reales.Es común ver, cuando se revisan las escrituras de venta de los departamentos, que muy pocas veces se citan sus dimensiones. Generalmente, se suele citar el predio en que está construido y el número de departamentos que se venden, sin señalar en forma adecuada el metraje ni los deslindes de los departamentos. Por lo tanto, el proyecto avanza en la dirección correcta de proteger a los consumidores, de dar seguridad, de dar certeza y de permitir que una persona, cuando está comprando un departamento, sepa lo que está adquiriendo. Con esta obligación que se está poniendo a las empresas constructoras o a las inmobiliarias que hacen de intermediarias en esta gestión de negocios, tendrán que clarificar cuál es la dimensión del departamento, la superficie útil; cuánto corresponde a terrazas y cuánto a bodegas y estacionamientos. Así vamos a terminar con una mala práctica en el sector de la construcción. Creemos que las medidas que propone el grupo de diputados que presentó la moción van en la dirección correcta de proteger a nuestros consumidores. Con esta iniciativa, se va a despejar un problema que ha sido de larga discusión y que, incluso, ha llevado a muchas familias a largos juicios, que han transformado la compra de la vivienda propia en una verdadera pesadilla.Como estamos ante un buen proyecto, el Comité PRI-Independientes lo votará a favor.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado señor Pedro Araya, porque el proyecto de ley se generó, precisamente, debido a un emprendimiento ciudadano, luego de conocerse un reportaje de televisión que mostraba a numerosas familias estafadas o engañadas en su buena fe, porque los elementos publicitarios ofertaban una cosa distinta de la que finalmente compraron. El proyecto pretende que a los compradores, es decir, a aquellas familias que por primera vez acceden o cumplen el sueño de la casa propia, no se les venda algo distinto de los ofertado: un metraje totalmente engañoso, una publicidad engañosa; en la cual les ofrecen terrazas, estacionamientos y hasta la propia vivienda con metrajes que no se condicen con los reales y, finalmente, se ven atados de manos y no pueden reclamar por lo que compraron. La iniciativa apunta a lograr información fidedigna de parte de los responsables de la construcción de una determinada propiedad, con el objeto de hacer efectivas eventuales responsabilidades o garantías. Por lo tanto, las familias van a tener la posibilidad de reclamar por lo que verdaderamente se les ofertó en la publicidad y podrán evitar engaños de inmobiliarias que, en su afán de vender, perjudican a familias que lo único que quieren es que se cumpla con lo que se les prometió. Sin embargo, al firmar la escritura, se encuentran con una vivienda totalmente distinta de la que se les ofreció, que está jugando con su buena fe y que no tienen herramientas para defenderse ante situaciones como las descritas. El proyecto apunta a que quienes compran viviendas tengan la posibilidad de exigir que se les venda exactamente lo que se les ofertó a través de la publicidad de las empresas constructoras, y al reclamar sus derechos en esta materia.Como señaló el diputado señor Araya, el proyecto apunta en la dirección de proteger a las familias, en particular a aquellas que compran su primera vivienda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto. 
