REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, paso a informar en nombre de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.Constancias previas:	En el texto de la iniciativa no hay disposiciones que deban aprobarse con quórum especial.	Tampoco contiene disposiciones o indicaciones que hayan sido rechazadas en la Comisión de Hacienda.	Hubo artículos aprobados por unanimidad y otros en votación dividida.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Nicolás Eyzaguirre, ministro de Hacienda; Ricardo Solari, ministro del Trabajo y Previsión Social; Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública; Julio Valladares y Carlos Pardo, asesores del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa es reajustar en 2,2 por ciento las remuneraciones y demás beneficios que señala del sector público, tanto de la administración civil del Estado, como del personal afecto a las escalas de remuneraciones del Congreso Nacional, de la Contraloría General de la República y demás instituciones fiscalizadoras, de las municipalidades, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, incluidos los profesionales regidos por la ley Nº 15.076, a contar del 1º de diciembre de 2004; reajustar en igual porcentaje y a partir de igual fecha los montos vigentes de las subvenciones otorgadas a las instituciones colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, Sename, en la atención de menores en situación irregular; conceder aguinaldos de Navidad a los trabajadores que señala, correspondiente al año 2003 y de Fiestas Patrias para el año 2004, para el sector activo y pasivo; reajustar las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y otros beneficios que indica; conceder a los trabajadores que señala un bono de escolaridad no imponible por cada hijo entre los 5 y 24 años de edad, que sea carga familiar y que se encuentre cursando estudios regulares en los niveles que indica, y una bonificación adicional al bono de escolaridad para funcionarios con remuneración igual o inferior a 291 mil 728 pesos, y un bono de invierno a los pensionados que señala, de 30 mil 240 pesos; incrementar el aporte fiscal a favor de los establecimientos de la educación superior que establece el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, e incrementar los aportes para los servicios de bienestar que señala.	Además, concede un bono de escolaridad y bonificación adicional a los trabajadores no docentes que señala, una bonificación extraordinaria a las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que señala, a contar del 1º de enero de 2004, y se modifican las remuneraciones del personal no docente de los municipios.	Contempla normas adecuatorias para la correcta concesión de beneficios remuneratorios de la ley Nº 19.882 -publicada hace pocos días- sobre Nuevo Trato Laboral y Alta Dirección Pública, respecto del Servicio de Impuestos Internos y la Contraloría General de la República.	Asimismo, contiene normas adecuatorias y complementarias respecto del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes -ministerio que fue creado hace pocos días-, que se hace necesario incluir para compatibilizarlas con la ley Nº 19.882, antes referida.	Finalmente, el último artículo permite concluir el proceso de regionalización del Servicio Nacional del Adulto Mayor.	El proyecto en informe contiene 34 artículos permanentes.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 17 de noviembre de 2002, señala que el costo total que importará la ejecución del proyecto es de 22 mil 032 millones de pesos, para el año 2003, y de 167 mil 134 millones de pesos, para el 2004.	Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado en forma unánime por los seis parlamentarios presentes en la Comisión.	En relación con la discusión en particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º se otorga, a contar del 1º de diciembre de 2003, un reajuste de 2,2 por ciento a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero -tales como sueldos base, asignación profesional, de zona, de fiscalización, municipal, de especialidades y otras similares-, imponibles, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles, de los trabajadores del sector público, incluidos los profesionales regidos por la ley Nº 15.076 y el personal del acuerdo complementario de la ley Nº 19.297.	Este artículo fue aprobado en segunda votación por 4 votos a favor, 1 voto en contra y 4 abstenciones. De acuerdo con el Reglamento de nuestra Corporación, en la segunda votación las 4 abstenciones se sumaron a la mayoría.	Por el artículo 2º se reajusta, en 2,2 por ciento, a contar del 1º de diciembre de 2003, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones otorgadas a las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores en la atención de menores en situación irregular.	Por el artículo 3º se concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, a la fecha de publicación de este proyecto de ley, desempeñen cargos de planta o a contrata en las entidades actualmente regidas por el artículo 1º del decreto ley Nº 249, de 1974; el decreto ley Nº 3.058, de 1979; los Títulos I, II y IV del decreto ley Nº 3.551, de 1981; el decreto con fuerza de ley Nº 1 (G), de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional; el decreto con fuerza de ley Nº 2 (I), de 1968, del Ministerio del Interior; el decreto con fuerza de ley Nº 1, (Investigaciones) de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional; a los trabajadores de Astilleros y Maestranzas de la Armada, de Fábricas y Maestranzas del Ejército y de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile; a los trabajadores cuyas remuneraciones se rigen por las leyes Nºs. 18.460 y 18.593; a los trabajadores señalados en el artículo 35 de la ley Nº 18.962; a los del acuerdo complementario de la ley Nº 19.297, y a los trabajadores de empresas y entidades del Estado que no negocian colectivamente y cuyas remuneraciones se fijan de acuerdo con el artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de 1977, o en conformidad con sus leyes orgánicas o por decretos o resoluciones de determinadas autoridades.	En el inciso segundo se establece que el monto del aguinaldo será de 26 mil 535 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida percibida en el mes de noviembre de 2003 sea igual o inferior a 291 mil 728 pesos y de 14 mil 078 pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad.	Por el artículo 4º se concede un aguinaldo de Navidad, en los términos señalados por el artículo 3º, a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, y a los trabajadores de sectores de la administración del Estado que hayan sido traspasados a las municipalidades, siempre que tengan alguna de dichas calidades a la fecha de publicación de esta ley.	Por el artículo 5º se prescribe que los aguinaldos concedidos por esta ley a los trabajadores de los órganos y servicios públicos centralizados serán de cargo del fisco y, respecto de los servicios descentralizados y de las empresas señaladas expresamente en el artículo 3º, y de las entidades a que se refiere el artículo 4º, el gasto se efectuará con los recursos de la respectiva entidad empleadora.	Por el inciso segundo se dispone que, con todo, el ministro de Hacienda dispondrá la entrega a las entidades con patrimonio propio de las cantidades necesarias para pagarlos, si no pueden financiarlos, en todo o en parte, con sus recursos propios, siempre que dichos recursos le sean requeridos, como máximo, dentro de los dos meses posteriores al del pago del beneficio.	Por los artículos 6º y 7º se otorga un aguinaldo de Navidad a los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado y de los establecimientos de educación técnico-profesional traspasados en administración de acuerdo con el decreto ley Nº 3.166, de 1980 (artículo 6º) y a los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley Nº 2.465, de 1979, que reciban las subvenciones establecidas en el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 1.385, de 1980, del Ministerio de Justicia y de las corporaciones de asistencia judicial y de la Fundación de Asistencia Legal a la Familia, respectivamente, en los mismos términos que el artículo 3º del proyecto.	Por el artículo 8º se dispone que el pago del aguinaldo de Navidad se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes, cuando corresponda.	Por el artículo 9º se concede, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias, para el 2004, a los trabajadores que al 31 de agosto de 2004, desempeñen cargos de planta o a contrata, en las entidades a que se refieren los artículos 4º, 6º y 7º del proyecto.	Por el inciso segundo se señala que el monto del aguinaldo será de 34 mil 815 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida que les corresponda percibir en agosto de 2004, sea igual o inferior a 291.728 pesos, y de 24.251 pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad.	Por el artículo 10 se prescribe que los aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias no corresponderán a los trabajadores remunerados en moneda extranjera.	Por el artículo 11 se establece que los referidos aguinaldos no serán imponibles.	Por el artículo 12 se dispone que el derecho a aguinaldos se extiende a los trabajadores que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral.	Por el artículo 13 se sanciona a quienes perciban maliciosamente los aguinaldos que otorgan los artículos precedentes.	Por el artículo 14 se otorga por una sola vez a los trabajadores a que se refiere el artículo 1º del proyecto, a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo dispuesto por el decreto con fuerza de ley Nº 13.063, de 1980, del Ministerio del Interior, y a los que se refiere el Título IV de la ley Nº 19.070, que se desempeñen en los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, del Ministerio de Educación, y del decreto ley Nº 3.166, de 1980, y a los de las corporaciones de asistencia judicial, un bono de escolaridad, no imponible, por cada hijo entre los 5 y 24 años de edad, que sea carga familiar reconocida por la ley, que se encuentre cursando estudios regulares en los niveles de enseñanza y en los establecimientos educacionales que se indica en esta norma. El monto del bono, ascendente a la cantidad de 34.302 pesos, será pagado en dos cuotas iguales de 17.151 pesos, cada una, la primera en marzo y la segunda en junio de 2003.	Por el artículo 15 se concede a los trabajadores a que se refiere el artículo anterior, durante 2004, una bonificación adicional al bono de escolaridad de 14 mil 352 pesos por cada hijo que cause este derecho, cuando a la fecha de pago del bono los funcionarios tengan una remuneración bruta igual o inferior a 291.728 pesos.	Por el artículo 16 se otorga el bono de escolaridad y la bonificación adicional a este beneficio a que se refieren los artículos anteriores a los trabajadores no docentes -más de 35 mil personas- que señala esta norma, durante 2004.	En el artículo 17 se preceptúa que durante el año 2004 el aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley Nº 249, de 1974, será de un monto de 59.627 pesos.	Por el artículo 18 se incrementa en 1 mil 848 millones 350 mil pesos, el aporte que establece el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, para el año 2003.	Por el artículo 19 se sustituye, a partir del 1º de enero de 2004, los montos de “$ 149.435”; “$ 169.470” y “$ 182.288”, a que se refieren los artículos 21 y 22 de la ley Nº 19.429, por “$ 152.723”, “$ 173.198” y “$ 186.298”, respectivamente.	Por el artículo 20 se señala que sólo tendrán derecho a los beneficios a que se refieren los artículos 3º, 9º y 14, los trabajadores cuyas remuneraciones brutas de carácter permanente, en los meses que en cada caso correspondan, sean igual o inferiores a 1 millón 81 mil 500 pesos, excluidas aquellas asignaciones asociadas a desempeño individual, colectivo o institucional.	Por el artículo 21 se reemplaza el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.987, reajustándose a contar del 1º de julio de 2004, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, según el ingreso mensual del beneficiario, alcanzando los valores siguientes:a)	De 3 mil 797 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 118.192 pesos; b)	De 3 mil 694 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 118.192 pesos y no exceda los 231 mil 502 pesos, c)	De 1 mil 203 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 231 mil 502 pesos y no exceda los 361 mil 064 pesos.	Por el artículo 22 se fija en 3 mil 797 pesos, a contar del 1º de julio de 2004, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020. 	Por el artículo 23 se concede, por una sola vez en el año 2004, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744, a los pensionados del sistema establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto Nº 869, de 1975, un bono de invierno de 30 mil 240 pesos.	Por el artículo 24 se otorga, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión, y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744, que tengan algunas de estas calidades al 31 de agosto de 2004, un aguinaldo de Fiestas Patrias, correspondiente al año 2003, de 9 mil 545 pesos, el que se incrementará en 4 mil 913 pesos por cada persona que, a la misma fecha, tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.	Al mismo aguinaldo, con el incremento cuando corresponda, tendrán derecho quienes, al 31 de agosto del 2004, tengan la calidad de beneficiarios de las pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975; de las establecidas en beneficio de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia política de la ley Nº 19.123, y de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129.	Asimismo, concede un aguinaldo de Navidad para el año 2004 a todos los pensionados que tengan algunas de las calidades que en él se señalan al 25 de diciembre del 2004, el que ascenderá a 10 mil 947 pesos por cada pensionado, incrementándose en 6 mil 180 pesos por cada persona que, a la misma fecha, tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.	Por el artículo 25 se determina que los aguinaldos que concede el artículo anterior, en lo que se refiere a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, serán de cargo del fisco y, respecto de los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744, de cargo de la institución o mutualidad correspondiente. Con todo, el ministro de Hacienda dispondrá la entrega a dichas entidades de las cantidades necesarias para pagarlos, si no pudiere financiarlos, en todo o en parte, con sus recursos o excedentes.	Por el artículo 26 se concede, por el período de un año, a contar del 1º de enero de 2004, la bonificación extraordinaria trimestral concedida por la ley Nº 19.536, la que será pagada en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de ese año. El monto de la bonificación será de 126 mil 373 pesos trimestrales.	Por el artículo 27 se establece que durante el año 2004 el porcentaje de la asignación fijada en el artículo 12 de la ley Nº 19.041 será el determinado para el año 1999.	Por el artículo 28 se modifica la ley Nº 19.464 en la siguiente forma:	En la letra a) se reemplaza, en el inciso primero del artículo séptimo, la frase "y enero del año 2003" por ", enero del año 2003 y enero del año 2004", y	En la letra b), se sustituye, en el artículo 9º el guarismo, "2004" por "2005".Sometidos a votación los artículos 2º al 28, en una sola votación, fueron aprobados por 6 votos a favor y 3 abstenciones. 	Por el artículo 29 se establece que el mayor gasto fiscal que represente en el año 2003 a los órganos y servicios la aplicación del proyecto se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y si correspondiere, con reasignaciones presupuestarias y, o transferencias del ítem 50-01-03-2533.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público. 	Los demás artículos están en razón del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, actualizándolo a la ley de Nuevo Trato Laboral y Alta Dirección Pública.	Por el artículo 33 se señala que el personal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes podrá incorporarse como afiliado al Servicio de Bienestar del Personal del Ministerio de Educación, regido por el decreto supremo Nº 74, de 2000, del Ministerio de Educación. 	Por el artículo 34 se renueva, por un período de 180 días, contados desde la publicación de la presente ley, la facultad contenida en el artículo 15 de la ley Nº 19.828, no siendo aplicable en este caso, lo dispuesto en el inciso quinto de dicho artículo. 	Para los efectos de la historia fidedigna de la ley, dejo constancia de que los artículos 30 al 34 fueron aprobados en forma unánime por los nueve diputados que integramos la Comisión de Hacienda.	(Manifestaciones en las tribunas).	Termino señalando que, en virtud de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ALVARADO.- Reglamento, señora Presidenta.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, me pareció escucharle al diputado informante que el proyecto fue aprobado en forma unánime. Me gustaría que lo aclarara, por favor.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Solamente los artículos 30 al 34; fue muy preciso.
El señor ALVARADO.- En todo caso, quiero aclarar que dichos artículos no tienen relación con el proyecto de ley de reajuste.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Ésa no es cuestión de Reglamento, porque el diputado informante fue muy claro al señalar que fueron aprobados por unanimidad sólo los artículos 30 al 34. 
El señor ALVARADO.- Perfecto; había escuchado mal.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, después de escuchar el énfasis con que el diputado informante entregó su informe, pensé que estábamos hablando, por lo menos, de un 22 por ciento; pero es apenas un 2,2 por ciento.	(Aplausos en las tribunas).	En consecuencia, si puso tal énfasis quiere decir que estamos viendo las cosas de otra manera.	El Gobierno dice que, por un lado, le exigimos empleo y, por otro, que no gaste. En verdad, cuando hablamos del sueldo de los funcionarios públicos nos estamos refiriendo al sueldo bruto, porque se les descuentan imposiciones y otras cosas más. El reajuste que estamos discutiendo aquí es insignificante, es una burla al trabajador chileno.	(Aplausos en las tribunas).	Señora Presidenta, no importa que el ministro no me escuche. Todos sabemos que él es muy “cerrado” y le da lo mismo lo que digan los trabajadores, lo que diga la gente y lo que digamos quienes queremos defenderlos.	(Aplausos en las tribunas).	Le da exactamente lo mismo.	Se habla de un país que está con su economía ordenada y con un IPC totalmente controlado; pero, al parecer ello va en contra de los trabajadores, por una razón muy simple. ¿Qué pasaría si tuviéramos un IPC de 8, 10 ó 20 por ciento? Indudablemente, el sueldo tendría que reajustarse de acuerdo con ese IPC. En este caso, se está otorgando sólo un 2,2 por ciento, en circunstancias de que el precio del cobre ha subido varios puntos sobre lo presupuestado. Entonces, el ministro Eyzaguirre tendría que aplicar la equidad de que tanto le han hablado al pueblo durante 16 años. Sin embargo, no vemos esa equidad en este reajuste para nuestro sector público.	(Aplausos en las tribunas).	Los trabajadores del sector público no sólo deben ser importantes cuando hay elecciones y después, como ahora, que se legisla respecto de sus remuneraciones, darles apenas un par de migajas. Estos trabajadores son los encargados de ordenar el país, de poner en práctica su vocación de servicio; sin embargo, al ver sus sueldos comprobamos que no se condice con los que muchos de ellos podrían recibir si se fueran al sector privado. Le digo al ministro que este reajuste es absolutamente indiferente: da lo mismo darlo o no darlo. Si pensamos que una persona que gana 280 mil pesos y tiene auto, este reajuste le alcanza para 12 litros de bencina; a otros, para 10 kilos de pan o, exactamente, para 20 pasajes de micro. Con 2 ó 3 mil pesos más las personas no se van a morir, y menos el país.	Si escuchamos tantos discursos de que nuestro país está espectacularmente bien en el contexto latinoamericano y mundial; queremos que ello se refleje en los sueldos de los trabajadores.	Por lo tanto, todos los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar en contra de este proyecto, porque no queremos ser cómplices de la burla que se hace al sector público de nuestro país.	(Aplausos en las tribunas).	Consideramos que este reajuste es realmente insuficiente, y nos gustaría, si hay una pequeña posibilidad -el año pasado se subió en un 0,5 por ciento el porcentaje final-, que el reajuste fuera de 3,2 por ciento; sería un poco más decente. Como están tan “cerrados”, estaríamos dispuestos a negociar. Estamos pidiendo un 1 por ciento más.	Señora Presidenta, si hay voluntad del Gobierno -ésta es la manera de demostrarlo-, pido que suspenda la sesión por 10 minutos para negociar con el ministro y ver si hay una pequeña posibilidad de subir el porcentaje de reajuste. Mientras eso no ocurra, Renovación Nacional estará en contra del proyecto.	(Aplausos en las tribunas).	Por lo tanto, pido que cite a reunión de comités y que suspenda la sesión por 10 minutos. Queremos saber si hay voluntad entre los ministros presentes para aumentar en algo más el reajuste para el sector público, que tanto se lo merece por los tantos sacrificios que hace por la patria.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- La sesión va a continuar, porque la reunión de comités se puede realizar en forma simultánea con la Sala.
El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, ¿por qué no suspende la sesión?
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Señor diputado, no suspendo la sesión porque es perfectamente posible que los comités sesionen simultáneamente con la Sala.	Esta sesión tiene como hora de término las 18.30 horas, y hay varios señores diputados inscritos para intervenir.	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, para los diputados de la Concertación no ha resultado fácil definir nuestro voto ante este proyecto de ley que afecta a tantos miles de trabajadores.	(Manifestaciones en las tribunas).	En primer lugar, para un diputado de la Oposición, especialmente para quienes se han opuesto en forma permanente a aumentar los impuestos a las grandes empresas, con el objeto de poner más dinero donde hay menos, hoy le es muy fácil levantar la voz y pedir que el Gobierno otorgue un mayor reajuste para los trabajadores. Sin embargo, no nos dan los instrumentos para ello, negándose a aprobar proyectos de ley que permitan al Estado recibir más recursos a fin de hacer realidad el anhelo de miles de trabajadores.	En segundo lugar, cuando la inflación bordeaba los dos dígitos, el reajuste otorgado por los gobiernos de la Concertación siempre fue superior. Lo que hemos estado haciendo durante estos últimos 10 años ha sido tratar de que los trabajadores recuperen el poder adquisitivo que perdieron durante el gobierno militar, cuando permanentemente ...	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recuerdo a los asistentes a las tribunas que les está prohibido hacer manifestaciones y que deben escuchar con respeto a todos los señores diputados.	(Manifestaciones en las tribunas).	Ruego guardar silencio a los asistentes a las tribunas.	Puede continuar el diputado señor Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos haciendo un gran esfuerzo para reparar el enorme daño que les causó la pérdida de poder adquisitivo a los miles de trabajadores del sector público durante 17 años.	(Manifestaciones en las tribunas).	Quiero recordarles que los parlamentarios carecemos de facultades para modificar el gasto fiscal; debemos limitarnos a rechazar o a aprobar. Por lo tanto, si el proyecto es rechazado no habrá reajuste para el sector público.	(Manifestaciones en las tribunas).	Las bancadas de la Concertación trabajamos con el ministro de Hacienda una fórmula que permitiría incrementar este 2,2 por ciento. Junto con eso, le exigimos reparar con celo el daño previsional causado a tantos trabajadores que hoy no pueden pensionarse, porque, si lo hicieran, recibirían un tercio de sus rentas. Cada décima de reajuste adicional al 2,2 por ciento permitiría que cerca de cuatro o cinco mil trabajadores pudieran acogerse a retiro con remuneraciones cercanas a las que percibe un trabajador activo.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Reitero a los asistentes a las tribunas que guarden silencio; de lo contrario nos veremos en la obligación de desalojarlos.	Puede continuar señor diputado.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, después de transcurridos varios años sin que el Ministerio de Hacienda se haya pronunciado en forma categórica acerca de cómo se resolvería ese daño previsional y después de haberse constituido varias comisiones de trabajo para debatir el tema, por fin ahora, como consecuencia de este acuerdo con las bancadas políticas y con las diversas organizaciones de trabajadores, hemos logrado que en un plazo no superior a 70 días contaremos con un mecanismo, en enero próximo, que permitirá a unos 20 ó 24 mil trabajadores acogerse a jubilación. Ello permitiría, además, crear nuevas fuentes de trabajo y, por primera vez, dar solución al daño previsional causado a los trabajadores, lo que resulta muy oneroso. Sin embargo, el Gobierno está dispuesto -ha firmado un compromiso con nuestras bancadas- a implementar un mecanismo que resolverá esa situación.	(Manifestaciones en las tribunas).	Sé que para los diputados de la Concertación es muy difícil votar un proyecto de reajuste de 2,2 por ciento, pero somos responsables, estamos otorgando un reajuste de 80 por ciento sobre el IPC y cerrando un compromiso con el Ejecutivo que resolverá el daño previsional. Quiero ver a los diputados de la Oposición cuando vayan a sus distritos y les digan a miles de funcionarios que no pueden jubilar, porque votaron en contra de la posibilidad de corregir el daño previsional.	Por lo tanto, como es responsable, la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto del Ejecutivo, con el objeto de favorecer a los trabajadores de Chile.	He dicho.
	El señor ESPINOZA.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, sólo para decirles, con todo el respeto que me merecen, a los asistentes a tribunas que así no se puede trabajar. Espero que la Mesa suspenda la sesión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, hay cosas que se escuchan en esta Cámara que obligan a decir ciertas verdades.	Como el diputado René Manuel García ha hecho un emplazamiento, quiero decirle que, dado que el presidente de su partido es un dilecto empresario, que le explique a la gente por qué en las negociaciones colectivas del sector privado se está dando cero por ciento sobre el IPC -no uno por ciento-; por qué en las negociaciones del sector privado no se están respetando los derechos previsionales y por qué los tribunales del trabajo están llenos de juicios por no pago de derechos previsionales ya concedidos. Cuando la Derecha conteste estas preguntas, que venga a sacar al pizarrón a quienes siempre hemos estado con los trabajadores, a los que luchamos por la democracia.	(Manifestaciones en las tribunas).	Durante los Gobiernos de la Concertación los trabajadores del sector público han incrementado sus remuneraciones en 80 por ciento real, mientras que a los del sector privado se les ha reajustado en 40 por ciento. No hemos podido crecer más, entre otras cosas, porque no hemos contado con más ingresos tributarios, debido a que algunos proyectos de ley que el Ejecutivo ha enviado al Congreso Nacional han sido rechazados por quienes hoy se atreven a interpelarnos por no otorgar un reajuste mayor.	Se debe tener un mínimo de consecuencia. ¿Dónde estuvieron los votos de la Oposición para aprobar el proyecto de evasión tributaria, para cobrar los dineros que adeuda al Estado la minera Disputada, para las iniciativas que presentamos sobre impuestos específicos para financiar gastos estatales? ¿Dónde estuvieron esos votos?	(Hablan varios diputados a la vez).	Cuando los diputados de Oposición actúen con la mitad de la consecuencia con que lo hace el Gobierno de la Concertación lograremos no sólo mejores condiciones para los trabajadores del sector público, sino que para todo Chile.	Muchas gracias.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos en la discusión del reajuste de remuneraciones del sector público. No puedo explicar al ministro de Hacienda qué pasa con la empresa privada, pero él nos puede explicar qué ha pasado con la plata que se ha robado este Gobierno. Sería el momento de que lo explique, dado su emplazamiento.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ése no es asunto de Reglamento, señor diputado.	-Hablan varios diputados a la vez.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados no contribuir al desorden, sino a mantener un debate elevado.	Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, primero que todo, quiero lamentar las expresiones del ministro de Hacienda, porque desde hace muchos años los diputados de la Oposición nos hemos caracterizado por apoyar las políticas públicas adecuadas.	Quiero precisar que en la Comisión de Hacienda la aprobación del proyecto no fue unánime, sino que obtuvo 6 votos por la afirmativa, 1 por la negativa y 3 abstenciones. Como se suman las abstenciones, se logró lo que explicó el diputado informante.	Respecto del proyecto, se me produce una gran contradicción.	En el mensaje de 2002 se señaló que el reajuste general de remuneraciones era consistente con la austeridad fiscal que requería el país; que la coyuntura económica requería compatibilizar el reajuste general de las remuneraciones de los funcionarios públicos con la necesaria austeridad y responsabilidad de la política fiscal. Se nos dijo que esa situación restrictiva había sido planteada a los gremios del sector público en el marco del tradicional diálogo social que antecede a la discusión legislativa.	Luego de grandes discursos, al final, se aprobó un reajuste general de 3,3 por ciento de las remuneraciones y un informe financiero que significó un mayor gasto fiscal de 27 mil 521 millones de pesos para el 2002 y de 202 mil 949 millones de pesos para el 2003.	En el mensaje se expresa que el reajuste es consistente con la promoción del empleo; que está enmarcado dentro de una política fiscal orientada a reforzar el repunte de la economía, que debería traducirse en un mayor crecimiento del empleo. Sin embargo, en el marco del tradicional diálogo social, no hubo coincidencia sobre su monto.	Por otra parte, el reajuste general propuesto, de sólo 2,2 por ciento, implica, según el informe financiero, 22 mil 32 millones de pesos para el 2003 -más bajo que el del 2002- y 167 mil 134 millones de pesos para el 2004 -más bajo que el de 2003, año en el que se buscaba un reajuste acorde con la coyuntura de la tremenda austeridad fiscal de ese momento-.	El año pasado, cuando discutimos el proyecto de ley de reajuste de las remuneraciones del sector público, el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Solari, me rebatió. Dijo que desde 1990 a la fecha no había habido ninguna paralización general de actividades en el sector público, y que, en muchas oportunidades, se presentó el proyecto de reajuste plenamente convenido con los trabajadores.	Sostuvo que había relaciones y actividades permanentes con las organizaciones, incluso después de las discrepancias sobre el reajuste. Según sus palabras, se mantenía el diálogo con ellas porque hay muchos aspectos en que es imprescindible seguir conversando.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero argumentar al ministro que el reajuste de 2,2 por ciento, a mi juicio, no se condice con la situación que uno ve. Los personeros del Gobierno dicen que el país está creciendo, que nuestras expectativas, más que incipientes, son consistentes con un mayor crecimiento de la economía. Al ver la televisión, dan ganas de abrazarse, porque se comprueba que estamos en el mundo ideal de las exportaciones; pero ahora se envía al Congreso un proyecto de reajuste para el sector público de 2,2 por ciento. ¡Esto es inaceptable!	¿Qué pasó con la equidad? Al respecto, le preguntamos al señor ministro en la Comisión de Hacienda, quien nos dijo que estaba implícita en el mensaje; pero si ni siquiera se habla de equidad en él. No puede ser. Hay que respetar a los trabajadores.	Cuando se habla de reajuste, los diputados de Gobierno se ponen ingeniosos: vuelven al pasado, a fin de distraernos con argumentos políticos, o bien nos hablan de futuros compromisos o acuerdos. ¿Hasta cuándo se juega con el pueblo? ¿Hasta cuándo esta actitud mezquina con los trabajadores? ¿Hasta cuándo debemos soportar que el diálogo social no se condiga con el respeto a los trabajadores?	En consecuencia, voy a votar en contra del proyecto de reajuste de remuneraciones para el sector público.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, en los últimos años, junto con la modernización de las instituciones públicas, tarea que apunta a mejorar la calidad de los servicios, se ha puesto especial énfasis en el recurso humano. Varias leyes promulgadas se han orientado en esa dirección y han contado con el apoyo de todos los sectores políticos.	No cabe duda de que si calificáramos el 2003 por todos los esfuerzos hechos, podríamos decir que éste ha sido el año de la transparencia, en el cual el recurso humano y la modernización de la gestión pública -con los votos de la Oposición a los proyectos respectivos- han sido puntos importantes de avance.	Si hacemos historia, en ese proceso se han mejorado sustantivamente las remuneraciones de los funcionarios públicos. En el período 1990 a 2003, aunque a algunos les moleste el recuento, sus salarios se han incrementado, en términos reales, en un 79,5 por ciento, y sus remuneraciones han crecido por sobre los del resto de los trabajadores del país. Por eso, habría que reiterar la pregunta del ministro de Hacienda: ¿Cuánto han crecido en el sector privado?	Además, se han creado beneficios salariales asociados a la calidad del desempeño funcionario, que premian la productividad y no la antigüedad, como ocurría con anterioridad, lo que ha permitido alcanzar un importante incremento salarial.	Esta nueva política de remuneraciones ha caracterizado a la administración del Presidente Lagos. Una expresión de ello es que en enero de 2004, diversos gremios del sector público, aunque aquí se quiera desconocer, incrementarán sus incentivos de productividad. Por ejemplo, 67 mil funcionarios de la administración central, agrupados en la Anef, verán incrementada su asignación de modernización en un 4 por ciento, por aplicación de la ley Nº 19.882. ¡Eso es modernización!	En la salud primaria, más de 24 mil funcionarios verán incrementada su asignación de modernización en un 2,65 por ciento, por aplicación de la ley Nº 19.813. Estos incrementos reales por desempeño y cumplimiento de metas, son adicionales al 2,2 por ciento de reajuste general de remuneraciones y beneficios que se entrega a parte importante de los funcionarios, del cual tanto se ha hablado hoy y que, por supuesto, estimamos insuficiente.	(Manifestaciones en las tribunas).	Por su parte, aunque estamos todos de acuerdo en que el reajuste general de remuneraciones de 2,2 por ciento es insuficiente, es menos que moderado, siempre deberíamos reflexionar al respecto sin presión, en un debate lo más racional y sensato posible, por un aspecto que voy a comentar.	-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SILVA (Vicepresidente).- Reitero por última vez a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.
	El señor QUINTANA.- A veces, parece que olvidamos que, históricamente, el incremento general de remuneraciones del sector público va en directa relación con la inflación, con el IPC, y eso no ha cambiado. Hoy tenemos un IPC de 1,2 por ciento. En consecuencia, el reajuste de 2,2 por ciento otorga un incremento adicional de 1 por ciento. Este crecimiento moderado o pobre -como queramos calificarlo- de los salarios públicos es consistente con la reactivación económica, en la cual se tiende a privilegiar la creación de nuevos empleos.	No quiero detallar algunos aspectos de la iniciativa, porque el diputado señor Ortiz se ha referido a ellos en profundidad. Por ejemplo, la consideración de otros beneficios: aguinaldo de navidad, bonos de escolaridad, aguinaldo de fiestas patrias para los mismos trabajadores beneficiarios de la Anef.	Pero no quiero dejar pasar la oportunidad de sostener que una de las grandes demandas, históricas de la Anef ha sido resolver el problema previsional. (No sólo las personas presentes en las tribunas están atentas a este debate, sino todo el país). En efecto, una de las grandes demandas de la Anef ha sido resolver la situación de lo que se denomina el daño previsional. Algunos lo han planteado de otra forma, como un retiro, y se ha firmado un protocolo entre la Anef y el Gobierno para otorgar, en el más breve plazo, en enero próximo, un mecanismo que dé garantías a todos los sectores y permita la salida del sistema de personas que injustamente están trabajando con más de 70 años de edad. Esto significará, al menos, un tiraje de la chimenea para 40 mil funcionarios, y, de paso, cuarenta mil nuevos empleos para el sector público.	Aunque me parece insuficiente el reajuste, no podemos hacer demagogia con un tema tan delicado. No es el único incremento que experimentarán los trabajadores del sector público. Considero que debemos ser extraordinariamente responsables, especialmente con los miles de funcionarios que han entregado su vida al servicio público y a los cuales hoy, con actitudes encubiertas, como las de algunas personas de la Derecha presentes en las tribunas, no se les permite acogerse a retiro dignamente, como se merecen.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hales para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor HALES.- Señor Presidente, hoy la Comisión de Obras Públicas va a votar un proyecto de ley, pero la hora de término de la sesión de Sala coincide con la de inicio de la de esa Comisión. Como puede ser que la votación de este proyecto se prolongue, pido que recabe la venia de la Sala a fin de autorizar a la Comisión de Obras Públicas iniciar su sesión con posterioridad a la hora reglamentaria, es decir, apenas termine esta sesión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a que las Comisiones puedan reunirse una vez terminada esta sesión. 	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Alvarado.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero hacer presente la molestia que generan las palabras del señor ministro. Cuando tratamos proyectos de ley como éste, debemos contestar las demandas que de él se derivan, pero no con referencias que no dicen relación con su discusión.	Como bancada de Oposición, hemos colaborado permanentemente con muchas iniciativas de Gobierno, hasta en los momentos más difíciles. Recordemos los episodios de comienzos de año. Con nuestro concurso, se logró sacar adelante proyectos de la agenda de modernización. Por eso, me parece injusto reprochar actitudes y conductas que nunca han existido.	Pido que, al tenor de este debate, el señor ministro nos explique la contradicción evidente que hay entre lo que señala el mensaje y lo que sucede, en realidad, con los funcionarios del sector público. A la letra, el mensaje dice: “Estos criterios de la política fiscal y de la modernización del Estado han permitido tener un período de constante mejoramiento de los ambientes laborales y salariales en la administración central y descentralizada,”. ¿Son, hoy, las paralizaciones de actividades de la Anef los ambientes laborales mejorados? ¿Lo son las paralizaciones de actividades anunciadas por los sectores de salud o municipal? ¿De qué son consecuencia? De que no se mejoran o satisfacen sus demandas de remuneraciones. 	Que el señor ministro nos conteste esta contradicción antes de emplazarnos. 	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el tema es realmente complejo. No sólo ahora lo hemos discutido, y es importante destacar algunas cosas. 	El reajuste que se otorga es un espejo para el sector privado y se multiplica. El reajuste para el sector público es el piso de negociación para muchos trabajadores del sector privado, desde el cual podrán empezar a negociar. El tema va más allá de los sesenta y cinco mil trabajadores que representa, por ejemplo, la Anef. Entonces, por último -así lo he planteado-, podemos buscar un reajusta escalonado, en el sentido de que beneficie a la gente de menos ingresos, porque quienes percibimos más ingresos ya hemos obtenido reajustes. Es importante tomar conciencia de que la diferencia que existe en su distribución, reconocida por todos, constituye una enorme brecha que, con actitudes como ésta, se va a mantener. Debemos reflexionar al respecto. 	Celebro que haya habido acuerdo sobre el tema previsional, porque es una gran deuda que aún tenemos respecto de los trabajadores del sector público. En virtud de dicho acuerdo, en el futuro se va a subsanar el problema de retiro de muchas personas.	Voy a pedir que se aumente este reajuste. No estoy de acuerdo en que se entregue sólo un 2,2 por ciento, por cuanto sería una señal que tendría un efecto multiplicador en el sector privado. Hoy tenemos la posibilidad de entregar algo más.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cuando tomé la difícil decisión de dedicar los últimos años de mi vida al servicio público, dejando de lado, a lo mejor, la tranquilidad y el reposo, lo hice pensando, sobre todo, en los cientos de miles de campesinos, trabajadores y funcionarios públicos a quienes he conocido y con cuyos sueños y anhelos de una sociedad más justa me he sentido identificado.	Digo esto porque recuerdo el cariño que recibí cuando fui presidente de la Federación Bancaria de Chile. Mientras viva, seguiré siendo una persona marcada por las ideas progresistas de igualdad y fraternidad entre los hombres. Fui parte de los comunes anhelos de justicia social y de construcción de un Chile más justo y solidario, allá por las décadas de los años ‘60 y ‘70, cuando no se escuchaba la demagogia de hoy. ¡Qué equivocados están muchos de aquellos que dicen ser defensores de los que tienen menos!	Esta tarde no lamento disentir de mis compañeros y amigos de bancada, y, sobre todo, de un gran ministro como don Nicolás Eyzaguirre, con quien, a lo largo de estos años, hemos forjado lazos afectivos que nos unen, pero que no impiden que, en no pocas oportunidades, podamos tener puntos de vista diversos.	Hoy votaré negativamente a la primera parte del proyecto de ley, es decir, lo que dice relación con el aumento de 2,2 por ciento.	(Aplausos).	Los trabajadores del sector público se merecen más, y lucharé por ellos, pues la reactivación llegó. Es el momento en que el país comience a devolverle la mano a los chilenos más modestos; a aquellos que hicieron esfuerzos durante el proceso de ajuste y contracción económica; a aquellos humildes que no pueden seguir condenados a hacer los sacrificios que impone la necesidad de contar con estabilidad macroeconómica y disponibilidad de recursos en la caja fiscal.	Algunos dicen que hay que cuidar la reactivación, lo que respondo que sí. La cuidamos, y también ayudamos con responsabilidad política a crear las bases económicas para que ella se produzca. Pero -insisto- llegó el momento de comenzar a redistribuir; porque, seamos sinceros, más allá de tecnicismos, especialmente para superar la cifra de inflación esperada, estos reajustes son actos de redistribución de riqueza. Ésa es la realidad. Sin embargo, lamentablemente han pasado trece años de democracia y seguimos viviendo con una de las peores tasas de redistribución de la riqueza en el continente. Por ello, me siento políticamente inhabilitado para votar este proyecto, que contiene una cifra de reajuste tan menor.	Supimos, recién, que por cada centavo de dólar que aumenta el precio del cobre, Chile recibe sesenta millones de dólares. Con sólo dos o tres de los ocho o diez centavos en que aumentará el precio del mineral -lo que ya está sucediendo-, podríamos financiar un reajuste más significativo, que fuera un verdadero paliativo para los miles de trabajadores del sector público que están atentos a esta discusión. Además, el ingreso de éstos produce efectos que trascienden el aparato estatal: sirve de parámetro para el sector privado y, obviamente, es un aliciente para el consumo, esencial para aumentar la demanda interna que mueve nuestra economía. Millones de chilenos están a la espera de un reajuste que no les va a llegar. 	Sí, hay otros beneficios que votaré positivamente. No puedo estar en contra de subsidios, aguinaldos de navidad, bonos de invierno y aguinaldos de Fiestas Patrias para pensionados, o de otros beneficiados, como el reajuste de asignaciones familiares, las bonificaciones para enfermeras del sistema público de salud, etcétera. En cambio, como dije, este reajuste tan mermado, tan mínimo, no lo voy a aprobar.	Expreso mi satisfacción por la valentía que ha demostrado el ministro de Hacienda, quien se ha comprometido a solucionar el problema de jubilación de miles de funcionarios públicos que han sufrido un enorme daño como consecuencia del establecimiento de un modelo previsional egoísta e individualista, como el de las administradoras de fondos de pensiones. La miseria está a la vista de los viejos servidores del Estado, entre los cuales hay preocupación, porque saben que si jubilan no tendrán ni el 50 por ciento de los ingresos que perciben en actividad.	Desde este escaño, quiero decirle al respetado ministro de Hacienda que contará con mi empeño para ayudarlo a encontrar la solución en un tema tan acuciante como la previsión. Pero en política siempre hay que asumir la responsabilidad de las decisiones. Éste no es un acto de rebeldía hacia nuestros representantes, sino, esencialmente, contra un modelo de sociedad injusto, que, ante nuestro silencio, se sigue construyendo, y sabemos muy bien quién lo implantó.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- No hay más inscritos.	En espera del término de la reunión de Comités, que se efectúa en estos momentos, se suspende la sesión por diez minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SILVA (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Se suspende la sesión por 15 minutos.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, por lo pactado con los trece gremios que conforman la mesa del sector público y por las conversaciones tenidas por el conjunto de las bancadas de la Cámara de Diputados y consciente de la fundamental importancia que tiene dar una solución efectiva a las condiciones de retiro de miles de trabajadores, quienes no han podido acogerse a jubilación, a pesar de haber llegado a la edad para hacer uso de ese beneficio, el Gobierno ha decidido aportar una cantidad inicial de 30 mil millones de pesos a un fondo de retiro, materia sobre la cual la mesa de negociaciones comenzará a trabajar y que esperamos culmine con un proyecto de ley que sea visto por la honorable Cámara de Diputados en enero próximo. 	Adicionalmente, a objeto de tener un acuerdo unánime, el porcentaje de reajuste se incrementará de 2,2 a 2,7 por ciento.	Agradecemos la voluntad ciudadana y republicana que ha animado al conjunto de las bancadas tanto de la Concertación como de la Alianza por Chile, y ojalá sigamos actuando en beneficio de los trabajadores.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, quiero saber cómo se va a materializar lo expresado por el señor ministro. Supongo que será mediante una indicación del Ejecutivo. ¿En qué momento se va a presentar?
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- El guarismo 2,2, que afecta tanto al reajuste como a los aguinaldos, se cambiará por el guarismo 2,7.	Por lo tanto, en esos términos los señores diputados aprobarían el proyecto de ley.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, de lo expresado por el ministro, entendemos que ya ha hecho llegar la indicación a la Mesa.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- La ha comunicado en forma oral, pero no la ha hecho llegar. Tenemos que esperar a que ello ocurra.	Tiene la palabra el diputado señor García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, solicito que la indicación sea leída por el señor Secretario.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Esperaremos que la indicación llegue a la Mesa.	Se suspende la sesión.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Continúa la sesión.	El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de su Excelencia el Presidente de la República, suscrita también por los señores ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Dice:	“A los artículos 1º y 2º:	“Para sustituir el guarismo “2,2 por ciento” por “2,7 por ciento”.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado el proyecto en general y en particular, con la indicación del Presidente de la República. 	Aprobado.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
