MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 6.371, SOBRE PROTECCIÓN DEL EMBLEMA DE LA CRUZ ROJA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley Nº 6.371, de 1939, que protege el emblema de la Cruz Roja.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín  Nº 1474-17, sesión 23ª, en 22 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por tratarse de una iniciativa que podríamos calificar de fácil despacho en su contenido, sugiero a la Sala restringir el debate.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, como una manera de ilustrar a los honorables colegas, quiero informar que este proyecto es consecuencia de una inquietud y petición hecha por la Cruz Roja internacional y chilena, en orden a establecer normas perentorias y concretas en materia de protección del emblema de la Cruz Roja.	Este proyecto fue suscrito por los Diputados señores Miguel Hernández, Homero Gutiérrez y quien habla. Concretamente, reafirma la protección del emblema de la Cruz Roja, establecido en la ley Nº 6.371, del 1º de septiembre de 1939, para evitar su uso indebido. De ahí que se le introduzcan modificaciones a la ley para actualizarla. 	En primer lugar, actualiza el texto en los términos consignados en los Convenios de Ginebra de 1949 y sus Protocolos Adicionales de 1977. La ley vigente hace referencia a los Convenios de Ginebra de 1906 y 1929, cuyas disposiciones están incorporadas en aquellos instrumentos.	El proyecto es enfático al reiterar la obligatoriedad de dichos convenios, en orden a proteger, por los Estados pactantes, el emblema de la Cruz Roja, de acuerdo con sus artículos 38, 44, 53 y 54, según los cuales las altas partes contratantes cuya legislación resulte ya insuficiente, tomarán las medidas necesarias para impedir y reprimir en todo tiempo los abusos a que se refiere el artículo 53, que protege el emblema de la Cruz Roja.	En segundo lugar, el proyecto tiene por objeto modificar el monto de la multa por las infracciones que se cometan por el uso indebido del emblema, a fin de mantener su valor en una cifra reajustable, real y efectiva para impedir las infracciones y que no resulte irrisoria, como ocurre con la prevista en la ley Nº 6.371, de 1939, actual, que es de sesenta pesos. La modificación propuesta establece una multa que va de una a diez Unidades Tributarias Mensuales. 	Además, el proyecto pretende actualizar la normativa en aquellos artículos desfasados en el tiempo, que ya no tienen aplicación por las circunstancias actuales, en virtud de la ley y de los Convenios.	Por último, armonizar la redacción con las nuevas leyes o Convenios internacionales.	En el Senado este proyecto fue estudiado y analizado por las Comisiones de Salud y de Economía; sin embargo, en la Cámara de Diputados, en su primer trámite, sólo fue visto por la Comisión de Salud. Como en aquellas Comisiones hubo pleno acuerdo sobre el fondo del proyecto y en la necesidad de legislar sobre esta materia, las modificaciones introducidas por el Senado son meramente formales.	Por otra parte, en la Comisión de Economía se tuvo presente que, de acuerdo con el artículo 20, letra a), de la ley Nº 19.039 -que establece las normas referentes a los privilegios industriales, como son las marcas comerciales- y con los Convenios de París, ratificados por nuestro país el 21 de septiembre de 1991, “Los escudos, las banderas u otros emblemas, las denominaciones o siglas de cualquier Estado, de las organizaciones internacionales y de los servicios públicos estatales” no pueden registrarse como marcas, razón por la cual este proyecto no debería contener normas repetitivas, pues se considerarían tácitamente derogadas por la Ley de Marcas.	Sin embargo, se señala que nada obsta a que, de conformidad con el artículo 3º, letras a) y b), del Convenio de París, los países signatarios acuerden rehusar o anular el registro y prohibir con medidas apropiadas su utilización sin permiso de las autoridades competentes, bien sean marcas de fábricas, elementos de las referidas marcas, de los emblemas, siglas o denominaciones, de las organizaciones internacionales intergubernamentales, de las cuales uno o varios países de la unión sean miembros -Cruz Roja Internacional-. Por ello, es perfectamente factible aceptar el artículo 5º del proyecto, que prohíbe el uso abusivo del emblema y establece las sanciones. Ésa es la sustancia del proyecto.	Las modificaciones introducidas por el Senado son meramente formales. Se conserva lo sustancial del proyecto, referido a subir la multa de 1 a 10 UTM, como una manera de hacer efectiva la protección que se pretende consagrar a través del proyecto.	El Senado entiende derogadas las demás disposiciones, porque algunas de ellas son repetitivas y se derogan tácitamente en virtud de la Ley de Marcas.	No obstante las modificaciones introducidas, el proyecto cumple fielmente con los objetivos enunciados por los autores, en cuanto a proteger el emblema de la Cruz Roja estableciendo las prohibiciones y compatibilizando las disposiciones legales atingentes con la materia.	Este proyecto tan sencillo está relacionado con las leyes números 6.371 y 3.924; con el decreto supremo Nº 136, del 1º de marzo de 1973, del Ministerio de Defensa Nacional, que aprobó el reglamento general de la Cruz Roja Chilena; con la ley Nº 19.039, y con los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949 y sus Protocolos Adicionales de 1977.	Solicito la aprobación de las modificaciones introducidas por el Senado, porque en nada alteran el objetivo del proyecto, cuya tramitación se extiende por más de un año.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Su Señoría, el Diputado señor Dupré le solicita una interrupción.
El señor OJEDA.- Se la concedo.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero puntualizar dos cosas.	No me explico las razones del Senado para suprimir en el artículo 1º la frase “,y demás convenios internacionales que reglamenten cuestiones similares”, aspecto que, por su obviedad, fue aprobado sin más trámite por la Cámara de Diputados. Permanentemente, organismos internacionales adoptan importantes acuerdos sobre el uso del emblema de la Cruz Roja, por diferentes situaciones que se dan en muchos países del mundo. Las cosas no fueron similares durante la Primera y la Segunda Guerras mundiales, como tampoco lo han sido el rol que está jugando la Cruz Roja y el uso de los emblemas en conflictos más recientes, como el caso de la ex Yugoslavia, en particular en Bosnia. De manera que nos ha parecido absolutamente adecuado incorporar no sólo las disposiciones y los acuerdos internacionales normales y sus protocolos adicionales respecto de la Cruz Roja, sino también todos aquellos convenios internacionales que reglamenten cuestiones similares frente a situaciones que se le han presentado a la Cruz Roja.	En segundo lugar -lo planteo una vez más-, rechazamos el criterio del Senado en la modificación del articulado. Por ejemplo, en el número 4, cuyo artículo 5º sustituye, introduce una frase que no tiene nada que ver con el aspecto netamente jurídico: “En razón del homenaje rendido a la Confederación Suiza,”, como si el texto fuera un discurso o una poesía. Y esa modificación debe aprobarse para que el proyecto no vaya a Comisión Mixta, como señaló el Diputado señor Ojeda.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, encuentro muy atendibles las inquietudes y observaciones del Diputado señor Dupré. En primer lugar, estimo que la exclusión de la frase final “demás convenios internacionales que reglamenten cuestiones similares”, se debe a que, a lo mejor, el Senado la estimó innecesaria, porque este proyecto sólo está dando aplicación concreta y material a los convenios de Ginebra y sus protocolos adicionales, que señalan de manera precisa la obligación de los Estados pactantes de establecer una reglamentación interna que efectivamente proteja el emblema de la Cruz Roja.	Respecto de la segunda observación, lo único que ha hecho el Senado ha sido repetir, de manera literal, lo que aparece en el Convenio de Ginebra referido al homenaje a la Confederación Suiza, y pienso que no altera el fondo del asunto. Seguramente, han querido ser bastante estrictos en lo que se refiere a este punto.	Estimo que la idea matriz del proyecto de proteger el emblema de la Cruz Roja está salvaguardada y no ha sido alterada por la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para aprobar, por unanimidad, las modificaciones del Senado.	¿Habría acuerdo?	Aprobadas.	Despachado el proyecto.
