PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7822-05, sesión 60ª, en 21 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª, en 28 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, veo que este tema no interesa a muchos.También observo que se están haciendo cambios en esta Cámara. Los informes son rendidos por los diputados que designan las comisiones, pero me he informado de que se ha autorizado al ministro para que haga una presentación en power point. Por lo tanto, voy a leer poco; quizás lo podemos nombrar Presidente de la Comisión de Hacienda. Así el presupuesto sería aprobado en forma inmediata y no habría ningún debate ni discusión. No me parece adecuada la autorización visada por los Comités Parlamentarios, porque parece que los ministros van a reemplazar a los diputados informantes. Como no tengo preparado un documento en power point, entonces, voy a pedir que se suspenda la sesión para que el Secretario de la Comisión de Hacienda me prepare uno. Éste es debate parlamentario, no de exposiciones en power point o de teorías. El ministro viene a responder preguntas y no a hacer presentaciones. Si se está cambiando el sistema, me parece que eso debe ser informado a los diputados y ser planteado como corresponde.Entiendo que un informe es el producto del trabajo hecho en la comisión por todos los diputados y que refleja lo que en ella sucedió. Pero si vamos a volver a escuchar informes de los ministros, ahora en la Sala, entonces mejor sólo expongo por un minuto. Me parece que esto no corresponde y no tiene ningún sentido. Se trata de un proyecto de ley muy profundo, que cambia las cosas en la Alta Dirección Pública, en lo que respecta a quienes manejan y dirigen nuestro país, salvo las autoridades electas. Este proyecto se discutió profundamente -se celebraron alrededor de diez o doce sesiones-, que implicó mucho trabajo. La conclusión de muchos es que se trata de una ley corta, que algo avanza, moderniza y es positiva, pero el proyecto de verdad, prometido por el señor ministro, que aún no llega -parece que viene sólo para presentar el power point-, aún no se presenta.La iniciativa se aprobó con la abstención de quien habla y de otros diputados, y con el voto en contra del diputado Marinovic. Aunque hubo mucho debate, una parte de los miembros consideraron que el proyecto debe tener un segundo informe, que el tema no está agotado y que hay mucho que avanzar.En las tribunas nos acompaña el señor Carlos Williamson, quien estuvo presente en todo el debate. No estoy disponible para rendir un informe sin la presencia del ministro, para que después él presente la teoría. Es todo lo que tengo que informar. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado Lorenzini, los acuerdos reglamentarios permiten que los diputados informantes puedan utilizar power point, si así lo desea. El ministro solicitó poder exponer un documento en power point para mayor comprensión de los diputados que no pudimos participar del debate en la Comisión de Hacienda. Si usted no va a informar, pondré en discusión el proyecto sin el informe de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entiendo la molestia del diputado Lorenzini y el que no haya preparado un documento en power point, pero el 99 por ciento de los diputados nos encontramos esperando que se rinda el informe para saber qué resolvió la Comisión de Hacienda. Esto es lo mismo que si no tuviéramos el informe sobre la mesa. Por lo tanto, como diputado informante de la Comisión de Hacienda, el señor Lorenzini tiene la obligación de informar el proyecto -esto no es un asunto personal-, y estoy esperando esa rendición del informe para que podamos iniciar el debate correspondiente. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, reglamentariamente, no es exigible la presencia de los señores ministros para la rendición de informes en la Sala, aunque es deseable. Comparto que se trata de un hecho conveniente, pero en ninguna parte se constituye como exigencia. De manera que le pido que haga cumplir el Reglamento y, por lo tanto, que se rinda el informe de la Comisión de Hacienda. Me da lo mismo si lo hace uno u otro integrante de dicha Comisión, pero, como diputado, exijo que el informe se rinda.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor Lorenzini, ¿rendirá el informe de la Comisión de Hacienda? De lo contrario, deberá hacerlo otro integrante de la Comisión.
El señor LORENZINI.- Lo haré, señor Presidente. Le pido al diputado Ulloa que no haga exigencias. Éste es el Parlamento. Aquí, las cosas se solucionan entre nosotros, conversando. Las exigencias las hace el Ejecutivo.Informaré el proyecto, ya que, por lo menos, llegó el ministro.Como es obvio, este informe no tiene la calidad de un power point preparado por asesores. Sin embargo, los parlamentarios de la Comisión de Hacienda nos hemos esforzado en en análisis del proyecto. En la Comisión expusieron el ministro Felipe Larraín; el subsecretario de la Cartera y ex diputado, señor Julio Dittborn; el director del Servicio Civil y presidente del Consejo de la Alta Dirección Pública, señor Carlos Williamson; los miembros del Consejo de ADP, señores Rafael Blanco y Rodrigo Egaña; el presidente del Consejo para la Transparencia, señor Raúl Urrutia; la presidenta subrogante de la ANEF, señora Nury Benítez; el director ejecutivo de Seminarium, señor Rafael Rodríguez; el presidente de la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, señor Jorge Thibaut, y el presidente de la Asociación de Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, don Carlos Insunza, entre otros.Como la Sala lo recordará, la ley que se busca perfeccionar data de 2003, y fue creada en la idea de potenciar la calidad, la idoneidad, el bagaje técnico del personal por encima de las confianzas políticas en los cargos de exclusiva confianza. Así comenzó el Sistema de Alta Dirección Pública.Sin embargo, con los años, se detectó una serie de deficiencias, las que se intenta corregir en el presente proyecto de ley corta. Esta iniciativa sólo mejora algunos aspectos, pero no va al fondo del asunto. El Ejecutivo enviará -supongo que el ministro de Hacienda lo ratificará-, en los próximos meses, y no años, un proyecto mucho más profundo, más amplio, más completo. El sentimiento que quedó entre los miembros de la Comisión fue que esto era un avance, pero, lógicamente, el sistema racional y razonable de Alta Dirección Pública para el país todavía no se halla determinado. De los 127 servicios públicos, la ley originalmente incluyó 99 al sistema y 28 quedaron fuera. A través de una moción -luego la comentaré-, se logró incorporar a tres o cuatro servicios más. Sin embargo, 25 o 26 servicios aún no están incorporados al sistema. Respecto de los nombramientos, existe un pequeño flujo. En 2007, se nombraron 120 altos directivos; el 2008, 163; el 2009, 195. Y, por supuesto, el 2010 -hubo cambio de gobierno, y eso debe tener su norma razonable-, 115. Por lo tanto, año a año se ha ido cambiando y adecuando la estructura a este nuevo sistema. Y se ha hecho lo mismo en cuanto al segundo nivel jerárquico. Sin embargo, lo importante es que esto se hará -lo señala el mensaje- en dos etapas: a corto plazo, a través de esta legislación; y a largo plazo, mediante una reforma mucho más completa. Entre los principales aspectos debatidos del proyecto se encuentra la publicación de convocatorias mediante medios electrónicos. Eso se aceptó. Pero se volvió al sistema que no sólo incluye a los medios electrónicos, porque algunos parlamentarios manifestaron que en sus distritos, especialmente rurales, todavía no existe amplia disponibilidad de medios electrónicos. Entonces, la referida publicación se realizará también en periódicos regionales u otros medios locales, pero con el correspondiente avance hacia páginas web y medios electrónicos. Se limita el tiempo para los cargos de primer nivel estableciendo un plazo máximo de 20 días para que el ministro comunique la vacancia de un cargo y envíe, para la aprobación del Consejo, la propuesta de perfil profesional que se requiere para la asignación. O sea, esto no queda abierto. Reitero que la mayoría de los asuntos fueron propuestos por parlamentarios de Gobierno y de Oposición, y el Ejecutivo tuvo la buena voluntad de adoptar y transformar la mayoría de las indicaciones -algunas eran inadmisibles- en propuestas suyas. Pero lógicamente éstas eran de parlamentarios, quienes contaron con dicho respaldo.También se fijó la duración del período de postulación para que no fuera indeterminado. Entre apertura y cierre: máximo 30 días corridos. Es decir, 20 días para la vacancia y un plazo máximo de 30 días para la postulación.En cuanto a la inclusión en futuras nóminas de quienes integraron una nómina rechazada previamente, se precisa que una persona que integró una nómina rechazada no queda inhabilitada en forma indefinida para ser incluida en una nueva para proveer el mismo cargo. Es decir, haciendo el símil con un diputado que perdió una elección, éste no quedaría inhabilitado para presentarse nuevamente al cargo y podría postular otra vez en la próxima elección, a efectos de no castigar de por vida a quien por alguna razón no obtuvo una calificación aceptable en una primera postulación. También se autoriza al Consejo para establecer un procedimiento dirigido a completar nóminas cuando no haya un número suficiente de candidatos para conformarlas. Así también lo decía su presidente: que a veces no se reúne el número de postulantes necesarios para llenar las nóminas de inicio. En este caso, el Consejo fijará un procedimiento para completarlas en número suficiente de candidatos a los efectos de que pueda operar. El proyecto señala que se dictará un Reglamento por parte la Dirección Nacional del Servicio Civil y suscrito por el ministro de Hacienda para tales concursos, lo cual es positivo. Y se aprobó -hubo acuerdo con el Ejecutivo al respecto- que este Reglamento se dicte en el plazo de 180 días, contados desde la entrada en vigencia de la ley. Porque a veces los reglamentos no son dictados debido a otras prioridades y, por lo tanto, el procedimiento formal no funciona al no contar con el mencionado Reglamento. Otra materia debatida por la Comisión fue el carácter reservado, confidencial del proceso de selección. Muchos pensamos que se debían resguardar los antecedentes básicos del postulante; pero se trata de un proceso público y la ciudadanía debe conocer quién gano, quién no y por qué. Al respecto se realizó un debate bastante amplio. Se propuso, y así se determinó, mantener reserva de la identidad de los postulantes y secreto del proceso hasta diez años después de terminado el mismo. Como manifesté, ése fue uno de los aspectos del proyecto más debatidos por la Comisión. No me cabe duda de que la Sala continuará su discusión. Sin embargo, si la persona que no fue seleccionada lo solicita, se le entregarán los respectivos antecedentes para que comprenda las razones por las que quedó fuera del proceso.Ya me referí al plazo, la confidencialidad y la integración de listas cuando no hay suficientes postulantes; otro punto importante es la indemnización por despido.Hubo cambio de Gobierno y va a seguir ocurriendo. Por ello, se analizó la posibilidad de que alguna persona renuncie en forma voluntaria, que es lo que ocurrió mayoritariamente con el último cambio de Gobierno. Entonces, para aquellos que quieran alejarse por distintas razones, se establece una indemnización por renuncia voluntaria de un mes por año, con un tope de seis meses, el equivalente a un gobierno y medio, y en forma proporcional si se trata de un período menor a un año. Se establece esta norma para aquellas personas que deciden trabajar a alto nivel con el sector público, que deben tener un respaldo cuando desean retirarse en forma voluntaria, lo cual fue aprobado. Otro tema que se ha conversado a nivel de opinión pública, y también entre los parlamentarios con el Ejecutivo, se refiere a los nombramientos transitorios o provisionales. En casos de subrogancia en que no hay todavía una lista de postulantes y se nombra a alguien “a dedo”, se estableció una serie de requisitos, plazos y fechas para que opere, pero acotado, para que no se transforme en un sistema de reemplazo fuera de lo que es el objetivo de este proyecto de ley. Por ello, para los nombramientos transitorios y provisionales se estableció un plazo máximo de seis meses, prorrogable por una sola vez.Además, se modifica el Estatuto Administrativo para los concursos de cargos directivos de tercer nivel, jefes de departamento, con el fin de aumentar el grado de competencia y para dar más oportunidades de ascenso al personal calificado de tercer nivel, de manera que la búsqueda de nuevos postulantes no sólo sea externa o entre los mismos jefes calificados en lista uno, sino que se extienda a los que estén calificados en lista dos para que también puedan acceder a estos concursos para lograr un ascenso.El ministro Larraín realizó una detallada defensa del proyecto, a la cual no me voy a referir, porque él trae un power point más entretenido, que va a ser incorporado al informe. A futuro, quizás sea un buen sistema juntar ambos informes: el del diputado informante y el del ministro. Quizás sería conveniente que cada uno utilice quince minutos para exponer y, luego, juntar los dos informes. Al parecer, se viene esa modalidad.En cuanto a la opinión de los parlamentarios, el diputado don Enrique Jaramillo objetó el hecho de que se prive de participar en las futuras nóminas para un cargo similar al postulante que no haya ganado un concurso determinado. A raíz de eso, se propuso establecer un período intermedio y que dicho postulante pueda postular a futuro, aunque no en forma inmediata, siempre que reúna ciertos requisitos.El diputado Alberto Robles consideró razonable introducir cambios en el Sistema de Alta Dirección Pública, porque reconoce que, tanto anteriormente como en la actualidad, los postulantes a dichos cargos se están nombrando discrecionalmente por la autoridad competente, de acuerdo con el grado de confianza. Por lo tanto, propuso -a lo cual se sumó el diputado Montes y otros parlamentarios- la implementación de un sistema más completo y profundo para evitar ese tipo de situaciones, independientemente de quien gobierne.El diputado Joaquín Godoy sostuvo que siempre habrá elementos subjetivos en la elección de candidatos a directivos; no obstante, es importante explicitar en mejor forma las condicionantes de los futuros miembros de la Alta Dirección Pública.El diputado Ernesto Silva consideró que este sistema es un cambio muy relevante que partió el año 2003; sin embargo, su implementación ha sido lenta y no ha permitido medir en forma eficiente el desempeño de quienes son nombrados en los distintos cargos. Aquí entramos al principal tema de la segunda ley, en cuanto a que lo importante no es sólo contratar bien, con transparencia y más allá del gobierno de turno, sino que es fundamental que el postulante cumpla con los requisitos establecidos. El problema está en cómo se controla la gestión.En el debate parlamentario surgieron apreciaciones en cuanto a que no se explicita bien la forma de medir los resultados por gestión, a propósito de los premios por gestión, ya que se considera que, a veces, los requisitos para lograr las metas que se le ponen a algunos de estos directivos del Sistema de Alta Dirección Pública son muy pocos y suaves, para obtener el pago correspondiente al premio por gestión. Por lo tanto, aquí hay un tema para la ley larga que habrá que afinar mucho más para que la gestión en los diferentes ámbitos sea controlable, medible, quizás no por la misma autoridad, sino que por algún comité o entidad externa.El señor Williamson mostró las cifras de cómo hemos ido mejorando esta situación; asimismo, hizo ver su esperanza en que esto redunde en un avance. Con todo, señaló que esta iniciativa debiera ser objeto de un estudio más adelante, para seguir mejorando el sistema en algunos aspectos, entre los cuales desatacó la ampliación de cargos de Alta Dirección Pública, ojala con la incorporación de esos 25 o 26 servicios que hoy no están incluidos. Habría que verlo de manera más sistémica y no en forma puntual.Además, puntualizó que debería revisarse el sistema de renta e incentivos en estos cargos, porque es difícil encontrar postulantes idóneos, debido a las falencias en ese orden de cosas.Desde el punto de vista de la discusión particular, hubo varias indicaciones presentadas por los diputados Auth, Montes, Robles, quien habla y otros, las cuales, luego de algún debate, fueron incorporadas y aceptadas por el Ejecutivo. En esto, debo reconocer que hubo una discusión un poco distinta de las habidas respecto de otros proyectos, ya que se hizo un trabajo más integrado, dejando de lado las banderas de Gobierno o de Oposición.También se aceptó una indicación que presenté, que fue apoyada por varios parlamentarios, en orden a incluir en el Sistema de Alta Dirección Pública al Comité de Inversiones Extranjeras, a la Superintendencia de Seguridad Social, al Instituto Nacional de la Juventud y al Servicio Nacional del Adulto Mayor. Algunos parlamentarios sugirieron incluir más superintendencias, pero, finalmente, estos cuatro o cinco nuevos servicios pasan a engrosar la lista de los casi cien que hoy pertenecen al sistema.Desde el punto de vista del informe financiero, se señaló que este año se pretende gastar 30 millones de pesos para cargos del primer nivel y 136 millones de pesos para cargos del segundo nivel, cifras que serán muy parecidas para el 2012.El diputado Saffirio consultó qué iba a pasar el 2014, ya que habrá cambio de Gobierno, pero no hubo muchos antecedentes para proyectar cifras hasta esa fecha con tanta anticipación. Por lo tanto, nos quedamos con que en 2011, 2012 y 2013 las cifras van a girar en torno a 180 millones a 200 millones de pesos, tomando en cuenta las indemnizaciones y los cambios desde el punto de vista monetario.Se presentaron indicaciones de los diputados señores Auth, Jaramillo, Montes, Ortiz, Robles y quien habla, y otra del diputado Silva, que fueron rechazadas por la Comisión; unas no contaron con los votos suficientes; otras fueron declaradas inadmisibles; no obstante, en este caso, repito, hubo voluntad del Ejecutivo para dar su respaldo a una de las anteriores, que fue presentada como indicación del Ejecutivo.Algunos artículos no fueron aprobados por unanimidad, entre las cuales se encuentra uno presentado por los diputados Auth, Jaramillo, Montes, Ortiz, Robles y quien habla.El proyecto fue aprobado por diez votos a favor, de los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Macaya, Robles, Silva, Montes, Recondo, Santana y Ortiz; asimismo, hubo una abstención de quien habla, el diputado Lorenzini y un voto en contra del diputado señor Marinovic.El proyecto fue trabajado en ocho sesiones, tras un intenso trabajo. En resumen, aun cuando esto significa un avance, se considera -se dijo en la Comisión de Hacienda por muchos parlamentarios- necesario pedir al Ejecutivo el retiro de la urgencia, calificada de suma, a fin de que tengamos un segundo informe para ver si se pueden incorporar en esta iniciativa algunas materias que quedaron pendientes para la ley larga, para mejorar este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, don Felipe Larraín.-El ministro Larraín complementa su intervención con una presentación en power point.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento al buen espíritu que primó en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados durante el tratamiento de este proyecto; asimismo, agradezco las numerosas observaciones y comentarios formulados, que permitieron enriquecer el proyecto, que fue informado por el diputado Lorenzini. Esto es complementario a la presentación del diputado informante.Simplemente, para conocer el itinerario reciente de este proyecto que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública, quiero informar que el 2 de noviembre de 2010, con el objeto de fortalecer el sistema ADP, se dictó un instructivo presidencial que abreviaba el proceso, creaba plazos máximos y, además, regulaba el rol de los directivos provisionales y transitorios.Esto reflejó la confianza del Gobierno en el sistema de ADP, en la posibilidad de profundizarlo y, a través de este proyecto, de acelerarlo, de hacerlo más eficiente y de autolimitar las atribuciones que la ley le entregaba al Ejecutivo, en particular respecto de los directivos provisionales y transitorios.En diciembre de 2010, comenzó un estricto control del cumplimiento de este instructivo y se logró abreviar los concursos. Es decir, ésa fue una primera etapa. Durante el debate del proyecto de Ley de Presupuestos para 2011, el Gobierno ratificó su compromiso de enviar un proyecto de ley corta del sistema ADP, que es el que estamos discutiendo hoy. Quiero hacer presente a los honorables diputados que, tal como lo planteó el diputado Lorenzini, vamos a presentar un proyecto de ley largo ADP, una vez que sea aprobado el que estamos conociendo, porque creemos que éste, no obstante ser un avance importante, no agota el perfeccionamiento del sistema. El 20 de enero de este año, el Gobierno ingresó el proyecto al Senado. El 21 de julio, después de retirarlo de esa rama del Congreso, porque su tramitación había experimentado escaso avance, debido a que había muchos proyectos en Tabla, por distintas razones, el Ejecutivo lo reenvió, pero esta vez ingresó a la Cámara de Diputados. Entre agosto y septiembre de 2011, se ha producido un extenso debate en la Comisión de Hacienda de esta Cámara, en el que el Ejecutivo acogió numerosas observaciones que se plantearon en dicha Comisión, las cuales quedaron plasmadas en dos extensas indicaciones que se presentaron posteriormente. El resultado de estos acuerdos es el que estamos conociendo en esta sesión.Permítanme resumir los principales elementos del proyecto.En primer lugar, se agilizan los procesos. La iniciativa reduce de dos meses a tres semanas el plazo principal del proceso de selección, que va desde la vacancia del cargo hasta el cierre de la convocatoria. Por lo tanto, ya esa medida significa que estamos acortando el período que existe en la actualidad en alrededor de cinco semanas, sin afectar la calidad de los concursos. ¿Cómo se logra este avance sin afectar la calidad de los concursos? Se establece que algunos requisitos del concurso se pueden cumplir en forma simultánea y se especifican las distintas etapas del proceso. En la convocatoria pública, los postulantes deben cumplir cuatro requisitos: proponer un perfil, aprobar el perfil, definir la asignación de alta dirección y los lineamientos a las consultoras ofertantes. El punto importante es que, después de que están cumplidos tales requisitos, se puede abrir la convocatoria, lo que demora entre 15 y 21 días, es decir, entre dos y tres semanas.¿Qué proponemos para hacer más expedito el proceso? Los requisitos pueden haberse cumplido, ya sea por haber trabajado antes de la convocatoria o bien por una actualización, que sería permanente, de los requisitos, perfiles y definiciones de alta designación. Es decir, esto se podría hacer a través de varios procesos; la idea es reducir el plazo.La autoridad siempre tendrá la prerrogativa de nombrar un directivo transitorio, pero sólo aquel nombrado después del cierre de la convocatoria podrá participar del proceso de selección y, eventualmente, ser designado. ¿Cuál es la idea que está detrás de esta medida? No inhibir la participación de buenos candidatos en los concursos; si participa alguien antes del cierre de la convocatoria, el directivo interino no podría participar. Después del cierre de la convocatoria podrá hacerlo, porque ya no tendrá efecto en la convocatoria, porque ésta ya estará cerrada. Conformada la nómina, se limita el plazo para el nombramiento. Si el directivo transitorio no quedó en ella, está impedido de participar en futuras nóminas para ese cargo. Ésta es otra de las restricciones que se establecen.Se proponen cambios relacionados con la reserva y la indemnización. Se pretende clarificar y reforzar el carácter reservado del proceso, a fin de atraer a los mejores postulantes. Se establece un período largo de reserva, que ya fue descrito, para que la postulación de una persona que está cumpliendo un determinado cargo no sea revelada a su empleador en el corto plazo. Como digo, esto permitirá la participación de buenos postulantes. Se crea la figura de la indemnización por renuncia voluntaria y se mejora la indemnización por despido. Actualmente, cuando una persona es despedida antes del año, no tiene derecho a indemnización. Lo que hace el proyecto es establecer la figura de la indemnización por despido en forma proporcional: un mes de sueldo por año o proporcional, si es menor a un año, de manera que si una persona que lleva once meses en el cargo y es despedida, tenga derecho a once doceavos de un mes de remuneración. Se trata de que la indemnización no sea igual a cero.Asimismo, se crea la figura de la indemnización por renuncia voluntaria, que antes no existía, estableciéndose un mes de sueldo, si ocurre dentro de los primeros tres meses -es lo que propuso el Ejecutivo-, pero que, por acuerdo de la Comisión, se elevó a cuatro meses. De manera que si dentro de los cuatro primeros meses de un cambio de gobierno una persona renuncia a su cargo, tiene derecho -no es una obligación- a recibir una indemnización de un mes. La aceptación de esta indemnización será incompatible con un cargo ADP dentro de doce meses; de manera que si una persona se cambia de un puesto a otro, no tendrá derecho a indemnización. Ahora, si una persona no la acepta, conservará la antigüedad ganada en el primer cargo de ADP, aunque se cambie a otro. También interesa otro tema relacionado con la flexibilidad en el tercer nivel del estamento directivo. Éste es un punto importante, porque hoy existen casi 1.800 directivos de tercer nivel que no son ADP, sino jefes de departamento, en el Estado central, que tienen gran incidencia en la productividad de los recursos del Estado porque son los colaboradores directos de los funcionarios ADP de segundo nivel. Como decía, estos funcionarios no son ADP, sino funcionarios de planta; es decir, son inamovibles, excepto en casos extremos de mala calificación. Estos puestos de planta son los únicos del Estatuto Administrativo cuyo concurso está abierto a postulantes de otros servicios y ministerios. Es decir, tienen movilidad horizontal dentro del sector público. Pero, por la forma en que está planteada, esta movilidad es sólo parcial. Lo que intentamos hacer es concretar una mayor movilidad.¿Cuáles son las trabas a la movilidad efectiva que el proyecto propone cambiar? Primero, existe una excesiva restricción. ¿Por qué? Porque la categorización es sólo en dos niveles, de modo que si esta categorización se une a la prelación, en que tiene precedencia la persona que viene del mismo servicio, entonces se inhibe la movilidad horizontal. En general, las calificaciones quedan en nivel 1 y, como sólo son dos niveles, si llegan dos personas con la misma calificación, tiene precedencia la que viene del mismo servicio, lo que inhibe esa movilidad.¿Qué se propone hacer? Sustituir la calificación en sólo dos niveles por una escala más fina de calificaciones que permita discriminar efectivamente por méritos. Por lo tanto, esto quedaría determinado por un reglamento, manteniéndose la prelación en favor del postulante local -es decir, del que viene del mismo servicio-, pero estableciendo una categorización más fina. Hay servicios pequeños en los que no existe una junta calificadora porque no hay suficientes funcionarios de primer y segundo nivel para integrarla. Entonces, se propone autorizar al jefe del servicio para que solicite al ministro del ramo que nombre funcionarios de otros servicios de su ministerio para conformar la Junta Calificadora. Respecto de los directivos provisionales y transitorios, se mantiene la facultad del Ejecutivo de designar interinos porque, muchas veces, la subrogación legal impone, por algunos meses, a personas inadecuadas a las necesidades de dirección que tiene el servicio, lo que es parte de la intención original del legislador en el proyecto de ADP de 2003; sin embargo, también se entiende que un uso excesivo de esas designaciones debilita los concursos. Por eso, se propone restringir el nombramiento y las facultades, con el objeto de estimular la convocatoria y reforzar el sistema.1. Sólo podrán concursar los directivos provisionales y transitorios que hayan sido designados después del cierre de la convocatoria, no antes. 2. Si el directivo provisional y transitorio no forma parte de la primera nómina, queda privado de participar en futuras nóminas para el cargo.3. Se limitan las facultades de los directivos provisionales y transitorios para nombrar y remover directivos de segundo nivel.Hay otras propuestas detalladas, que paso a exponer rápidamente.1. Se faculta al Consejo de ADP para reglamentar el nombramiento, evaluación y remoción de los profesionales expertos del Consejo de Alta Dirección.2. En caso de concursos simultáneos para cargos similares, permite ahorrar costos mediante la creación de procedimientos especiales para completar nóminas y generar nóminas conjuntas.3. De desistirse integrantes de una nómina después de la entrega de ésta, se permite designar a otro miembro de la nómina, siempre que subsistan al menos dos en la nómina. Esto se establece para no tener que llamar a nuevo concurso, si es que existen suficientes postulantes, aunque se desistan postulantes que están en la nómina.4. Reduce el plazo para que la autoridad comunique a un ADP su decisión de renovarlo o no para el período siguiente, desde 90 a 30 días antes del período actual.5. Amplía de 5 a 30 días el plazo para proponer al alto directivo el convenio de desempeño. Cinco días parece un período muy breve.6. Permite que una persona que integró una nómina rechazada pueda ser incluida en otra para proveer el mismo cargo, si cambió la autoridad que rechazó.7. En un Comité de Selección de segundo nivel, permite que el representante del jefe de servicio no sea de planta directiva.8. Perfecciona el procedimiento de reclamo de un candidato en un proceso de selección, frente a eventuales irregularidades.9. Reemplaza la obligación de publicar las convocatorias en medios de circulación nacional por publicación en la versión electrónica de los medios cuya sección de empleos tenga mayor lectoría, incluyendo el Diario Oficial. Por lo tanto, aquí también hay una mejora y un ahorro de costos, considerado en el informe financiero.El Ejecutivo presentó una indicación, que incluye quince acuerdos, entre los cuales destacamos:1. Incorpora al sistema de ADP a cuatro nuevos servicios: el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Comité de Inversiones Extranjeras, la Superintendencia de Seguridad Social y el Instituto Nacional de la Juventud.2. Se define al subsecretario como la autoridad que se relaciona con el sistema de ADP, para concentrar en él la responsabilidad por la gestión, pero involucrando al ministro, pues en varias facultades debe contar con su ratificación previa.3. Faculta a la Dirección Nacional de Servicio Civil a dar directrices de carácter general sobre los convenios de desempeño. 4. Eleva la categoría de los profesionales expertos que representan al Consejo de la Alta Dirección Pública en los comités de selección de los directivos de segundo nivel, creando un reglamento que norme su designación, evaluación y remoción.5. Se pondrá a disposición del postulante que lo requiera por escrito el puntaje final que haya obtenido en el proceso de selección.6. Obliga a publicar anualmente el porcentaje de cumplimiento de las metas fijadas para el año anterior por el correspondiente convenio de desempeño de cada uno de los altos directivos.Eso es, en síntesis, el proyecto que se presenta a la Sala, con las principales indicaciones surgidas del trabajo conjunto con la Comisión de Hacienda.Respecto del informe financiero, quiero comentar que, en términos anuales, los costos directos estimados de la concursabilidad de 45 nuevos cargos por ADP, que son los de las cuatro nuevas instituciones que se pliegan al sistema de ADP, son del orden de 350 millones de pesos.Respecto del establecimiento de un mes de indemnización, en promedio, el costo para un cargo de nivel 1 es de 4.731.000 pesos y de 3.088.000 pesos para un cargo de nivel 2.Por su parte, la eliminación de la obligatoriedad de publicar en el Diario Oficial generará algunos ahorros, que estimamos en términos anuales en un monto cercano a los 15 millones de pesos.Reitero el reconocimiento a la buena disposición con que se trabajó con la Comisión de Hacienda, lo que hoy nos ha permitido llegar con el proyecto y sus indicaciones a la Sala.Muchas gracias.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco el informe rendido por el diputado Lorenzini, un relato explicativo más allá de lo que nos ha dado a conocer el ministro, tema conocido por quienes integramos la Comisión de Hacienda, donde trabajamos no sólo un par de sesiones, sino que nos demandó mucho trabajo, y eso que se trata del proyecto de ley corta. De manera que esperamos que esta futura ley corta, que no me ha convencido mucho, esté vigente durante un período breve, y que pronto se presente el proyecto de ley definitiva.Cuando aprobamos el proyecto que estableció el Sistema de Alta Dirección Pública, ley N° 19.882, lo hicimos con la convicción de que con ella se otorgaba mayor transparencia a los procesos de selección de personal para los altos cargos en la Administración Pública.Además, pensábamos que a través de este sistema se permitiría una menor injerencia de lo político por sobre lo técnico en los nombramientos que involucraban al personal que tiene a su cargo el manejo de los servicios del Estado.Cuando aprobamos la iniciativa, también lo hicimos con la convicción de que se trataba de un sistema que debía mejorarse a través del tiempo, ya que, como toda institucionalidad que recién comienza a aplicarse en el país, debe someterse a correcciones, de acuerdo con lo que nos enseña la experiencia y la aplicación práctica de la institucionalidad, como bien ha dicho el señor ministro.Sin embargo, hago presente mis temores, inquietudes y consideraciones como diputado ante algo que no vi con agrado. No esperaba que este sistema, que fue creado con la mejor de las intenciones, fuera tan vapuleado y desprestigiado en los primeros meses de asumido el actual Gobierno, ya que para nadie es un misterio que se comenzó a despedir directivos y personal de servicios públicos que habían obtenido sus cargos por medio de este método de selección que hoy pretendemos mejorar, establecido en este sistema, bajo el pretexto de que se trataba de personas que no postulaban los credos ideológicos del Gobierno que comenzaba a instalarse. Es decir, al inicio del actual Gobierno, se produjo la exoneración masiva de personas que habían probado su valía técnica y profesional a través de ese proceso de selección simplemente por no ser afines al gobierno de turno, que había obtenido poco más de la mitad de los votos en la elección.He realizado esta introducción debido a que el proyecto que analizamos se plantea como objetivo el perfeccionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública, introduciéndole correcciones a fin de agilizar sus procesos y de mejorar algunas falencias detectadas a través de su implementación, porque efectivamente ha presentado -lo tengo que reconocer- esas falencias.Sin embargo, observo que entre las normas que se proponen no existe ninguna que asegure que la persona que gane un concurso para ejercer un cargo de Alta Dirección Pública tenga la suficiente seguridad -en esto quiero ser sumamente preciso, para que aquellos que postulan tengan claridad- de que no se encontrará expuesto a la pérdida del puesto, simplemente porque la autoridad política gobernante de turno lo considera no afín a su pensamiento político social. Insisto en que hablo de la autoridad de turno, del presente o del futuro. Es necesario considerar, además, que esos cargos están destinados a entidades que ejecutan políticas públicas u otorgan servicios a la ciudadanía y no a aquellas que definen dichas políticas. Es decir, está destinado para cargos de un nivel de ejecución y no de definición de políticas públicas, lo que quedó muy claro en la discusión, lo que no deja de preocuparme.Acepto y tolero lo que, como ley corta -reitero-, queda en el presente, y espero que a futuro el proyecto definitivo no se demore mucho, para corregir las falencias que pudiera presentar esta futura ley corta durante su aplicación. Después de escuchar al colega Pablo Lorenzini, no me voy a referir mayormente al contenido del proyecto, que fue largamente explicitado por el diputado informante. Sin embargo, quiero dejar expresamente establecidas las constancias anteriormente señaladas, que han sido preocupación de tanta gente a lo largo de Chile, a fin de que este sistema, llamado a dar transparencia y competencia en la selección de personal que debe cumplir funciones en el Estado, no sea burlado nunca más por el criterio político del gobierno de turno. Son aplicaciones que todos los ciudadanos debemos entender, para que no se repita lo que considero un error político, que ha sido clamor a lo largo del país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley sólo constituye un maquillaje -seamos objetivos y serios- al Sistema de Alta Dirección Pública, porque se trata de cambios menores.¿Por qué afirmo lo anterior? Durante la discusión que sostuvimos en la Comisión de Hacienda, tuvimos la oportunidad de escuchar no sólo al jefe de la Alta Dirección Pública, sino también a los consejeros. Siempre pedimos que fuera uno y uno, o dos y dos. Mis distinguidos colegas de la Comisión de Hacienda reconocieron que la ley N° 19.882, que se dictó el 23 de junio de 2003, fue el cuerpo legal más moderno en relación con la Administración Pública. El objetivo era comenzar a transparentar los nombramientos de los tres primeros niveles de la Administración Pública. Por eso, es bueno recordar en qué se basó la historia fidedigna del proyecto. Entre otros propósitos, la normativa buscaba potenciar la calidad e idoneidad técnica del referido personal, por sobre la confianza política. Debido a ello, hubo una gran modificación, porque se disminuyó el personal de exclusiva confianza, en este caso, de un gobierno de la Concertación. Se creó la Alta Dirección Pública y se estableció un premio anual por excelencia institucional. Asimismo, se buscó hacer más transparente la toma de decisiones vinculadas a la carrera funcionaria. Otro objetivo fue incrementar la participación, de modo que los comités de selección pudieran tener representantes del personal y que los programas de gestión fueran consultados e informados a los funcionarios.La Alta Dirección Pública es un sistema de reclutamiento y de gestión para los jefes de servicio y para el segundo nivel jerárquico de dichos órganos.Las elecciones efectuadas por un órgano externo y plural asegura la idoneidad, integridad y capacidad, y la gestión se materializa en convenios de desempeño, estabilidad por tres años y en el pago de una asignación especial.Uno de los objetivos que se tuvo en cuenta con este Sistema de Alta Dirección Pública fue, precisamente, profesionalizar y tecnificar esos cargos. Se creó un mecanismo competitivo, abierto y de amplia difusión de selección de profesionales para asumir las diferentes jefaturas o subdirecciones de los servicios. La crítica que se nos hizo desde el 2003 al 11 de marzo de 2010 -en todo caso, sigo siendo un defensor de los veinte años de gobiernos de la Concertación- es que, al final, se institucionalizó políticamente. ¡Qué falso de falsedad absoluta! ¿Y saben por qué es falso? Porque el servicio tiene dos órganos fundamentales: en primer lugar, el director del servicio, un funcionario de exclusiva confianza del Presidente de la República, a quien le corresponde dirigirlo y administrarlo; en segundo lugar, el Consejo de Alta Dirección Pública, un órgano colegiado y autónomo, compuesto por cinco consejeros, cuatro de los cuales son propuestos por el Presidente de la República, ratificado por cuatro séptimos de los senadores en ejercicio, que son elegidos por pares, alternadamente, cada tres años. El quinto, lógicamente, es el director del servicio.Hasta el 11 de marzo de 2010, de los cuatro consejeros, dos de la Concertación y dos de la Oposición -actualmente Gobierno-, dos son mujeres muy destacadas, con una gran capacidad profesional y política. Por el mundo de Renovación Nacional, estaba la actual jefa del segundo piso de La Moneda, la señora María Luisa Brahm, y por la UDI, la señora Rossana Costa, actual directora de Presupuestos. ¿Ustedes creen que estas dos mujeres no se preocuparon de que, producto de los concursos -que fueron cientos-, a esos cargos llegaran las personas idóneas desde el punto de vista profesional? ¡Claro que se preocuparon! Hemos consultado a muchas personas que participaron, que reconocieron que durante la entrevista personal siempre hubo un representante de cada lado y que se hacían todas las preguntas necesarias. Por supuesto, estoy hablando de los que pasaron el perfil psicológico, a cargo de una empresa externa, por lo que nadie puede tener dudas sobre su idoneidad. ¡Ésa es la verdad!Pero, ¿qué pasó después del 11 de marzo de 2010? Aunque esas personas participaron de ese proceso, algunos podrán decir que, al final, el Gobierno decidió. Pero, por rara casualidad -me lo dijeron funcionarios del ex INP, actual IPS-, a todos los cargos seleccionados por la Alta Dirección Pública les pusieron término. A lo mejor, el pecado fue pensar con una visión de Estado, de país, de lo que podía ser el servicio público. ¡Ése fue el pecado!En cuanto al Servicio de Registro Civil e Identificación, puedo señalar que, hasta antes de que “cortaran” a todos los que seleccionaron por el Sistema de Alta Dirección Pública, era un servicio de prestigio -lo es todavía- que tuvo metas increíbles. Su pecado fue el mismo que acabo de mencionar.No digamos que no se ha actuado con criterio político. Los cargos de Alta Dirección Pública duran tres años; después, se renuevan por tres años más. El año pasado, una señora de mucho prestigio fue nombrada, mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, tesorera general de la república. Muchos militantes de partidos de la Concertación no entendían que la hubiesen nombrado, pese a que se trataba de una mujer profesional ciento por ciento y sin pensamiento político. Otros militantes consideraban legítimas las opciones de la Centroderecha.También reconocieron que, el año pasado, a pesar del cataclismo del 27 de febrero, los ingresos tributarios aumentaron. Pero parece que pasó algo extraño, porque no la mantuvieron en el cargo. No sé qué pecado, desde el punto de vista de la institucionalidad pública, habrá cometido.Dejaron a la persona que había ganado, mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, el cargo de fiscal, al que, por derecho propio, le compete la subrogancia. ¡Y lo hizo extraordinario! Escuché, de parte del gremio de Tesorería, que el ministro de Hacienda y, en especial, el subsecretario de la época, don Rodrigo Álvarez -administrativamente, esos servicios dependen del subsecretario-, expresar un reconocimiento a la ex tesorera general de la República, que terminó su período el 31 de diciembre del año pasado, a quien no se le renovó por tres años más. Después se produjo un conflicto muy serio con los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, de la Tesorería General de la República y de otros servicios, que comenzó el 1 de diciembre, junto con el reajuste de remuneraciones de sector público, y la persona a cargo realizó una labor como corresponde a una democracia y a las ideas de quienes creemos en el bien común y en la igualdad, así como de quienes participamos en una labor tan hermosa como es la política. Escuchó a los gremios, siguió los conductos y la línea…El señor MELERO (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor ORTIZ.- Termino de inmediato, señor Presidente.En resumen, esa persona lo hizo extraordinariamente bien en el cargo, como subrogante, y la confirmaron por tres años más, pero al mes le dijeron: “Hasta aquí llegó”. Probablemente entregó una opinión que no les gustó.Asimismo, está pendiente el tema del Servicio de Aduanas, que quiero destacar, pues escuchamos al presidente del gremio. Lamentablemente, por razones de tiempo, no puedo profundizar en el tema.Voté a favor del proyecto, porque presentamos algunas indicaciones que mejoraron el texto, y porque espero que pronto ingrese el proyecto de ley larga, que signifique, en forma definitiva, que la gente gane los concursos por sus condiciones técnicas y profesionales y no en función de la simpatía política.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos que muestran el carácter de este Gobierno de querer solucionar un problema que, a todas luces, era evidente.A diferencia de lo dicho por el diputado José Miguel Ortiz, a muchos nos tocó observar cómo muchísimas personas que postulaban a cargos que se proveían por el Sistema de Alta Dirección Pública no entendían por qué quedaban afuera, pese a tener todos los méritos necesarios para ocupar esos cargos. ¿Qué hizo el Gobierno? El Gobierno se dio cuenta de las falencias del sistema, el cual, a nuestro juicio, trajo muchos beneficios y constituyó un avance en el camino de erradicar la práctica de privilegiar la política por sobre la calidad de las personas que trabajan en los organismos públicos.Lamentablemente, siempre se inventa la trampa, práctica que, en su momento, aplicó la Concertación. ¿Cuál era la trampa número uno? Recurrir a los directivos provisionales y transitorios en forma prolongada.¿Qué ocurría? Cuando dentro de la terna no había gente del color político de turno, se declaraba nulo el concurso y se extendía la permanencia en el cargo de ese directivo provisional, que sí era del color político del gobierno de turno.Por lo tanto, se hacía politiquería; no era lo que buscaba el Sistema de Alta Dirección Pública: tener a los mejores en cargos que, en definitiva, eran técnicos.¿Por qué este gobierno demuestra ese carácter que mencioné? Porque no sólo recurre a este proyecto de ley para salvar ese punto, sino que crea un reglamento interno para impedir que eso ocurra. Hagamos un poco de historia: este proyecto de ley es el resultado de un reglamento interno que dictó este gobierno para limitar la posibilidad de que en cargos técnicos se ubique a personas por consideraciones políticas y no por su calidad técnica. Por eso partí diciendo que esta iniciativa demuestra el carácter que todos -creo- los que estamos en este Hemiciclo queremos del Gobierno: que privilegie la calidad de las personas que trabajan en el servicio público por sobre la ideología política, porque, al final, lo que se logra es entregar un mejor servicio a las personas. Por lo tanto, no podemos votar en contra del proyecto. Además, incorpora una cláusula que, al principio, algunos miembros de la Comisión de Hacienda no vimos con tanta claridad: que muchas veces, ante un cambio de gobierno, algunas personas no quieren continuar trabajando con el nuevo gobierno, porque su ideología se los impide. Hoy, este proyecto piensa en esas personas y, por lo tanto, se les entrega una pequeña indemnización, que a todos nos gustaría que fuera mucho mayor. Es decir, se crea algo mucho mejor que lo que existía antes. Si esa persona renunciaba, simplemente quedaba en la calle y no tenía derecho a ningún “colchoncito”. Pero hoy lo tiene. Por lo tanto, hasta en ese detalle pensó este proyecto, que considero muy relevante. Igualmente, se entregan mayores atribuciones al Consejo de Alta Dirección Pública que, como muy bien dijo el diputado José Miguel Ortiz, no está teñido de un solo color político, sino que, por el contrario, está conformado de manera transversal, con personas de distintos colores políticos. Queremos que ese Consejo tenga la mayor injerencia posible, porque de esa manera se evita que las decisiones se tomen por consideraciones políticas en lugar de la calidad de los postulantes. El diputado Pablo Lorenzini puso el énfasis en un punto que nos parece muy válido respecto de la información que debe guardarse en secreto. Finalmente, quien habla llegó a la convicción de que si queremos personas con calidad profesional para que ocupen esos cargos, que hoy están en otro trabajo, pero que quieren postular al servicio público, entonces debemos garantizar la reserva de sus datos personales. Eso parece razonable.Pero la persona seleccionada para el cargo por el Sistema de la Alta Dirección Pública tiene que transparentar totalmente sus datos a la ciudadanía. Así se evita que ocupe el cargo una persona que no cumpla todas las condiciones que se requieren. Por lo tanto, está totalmente subsanada la incertidumbre en cuanto a la transparencia y a la tranquilidad que deben tener los ciudadanos respecto de las capacidades de quien ocupará un determinado cargo.Asimismo, se soluciona un problema práctico, que el ministro explicó muy bien: que muchas veces no se logra conformar las ternas, luego de un segundo llamado, y, por lo tanto, cuando eso ocurre, el proyecto considera que se pueda elegir entre dos postulantes, procedimiento que nos parece bastante razonable, siempre y cuando se haya cumplido con todo el proceso previo.Al mismo tiempo, se establecen mayores garantías para los funcionarios que pertenecen al servicio para el que se buscan postulantes, lo que parece muy razonable, porque apunta a beneficiar a los trabajadores que han hecho carrera y cuya mayor experiencia puede constituirse en un gran aporte.La iniciativa también propone ampliar el rango de participación de otros estamentos públicos a un determinado cargo a través del Sistema de Alta Dirección Pública, medida que es muy positiva, porque generará movilidad y mayor competencia en el sistema.El Gobierno ha hecho un compromiso que nos deja tranquilos, el cual dice relación con una inquietud que el diputado señor Montes planteó en reiteradas ocasiones en la Comisión de Hacienda, en el sentido de que había que hacer un seguimiento de los resultados que tenían los funcionarios elegidos por medio del Sistema de Alta Dirección Pública.Luego de estas modificaciones, que constituyen una legislación de corto plazo, deberá tramitarse una reforma mayor, a la cual se refirió el ministro de Hacienda, quien hizo alusión a una ley larga sobre el Sistema de Alta Dirección Pública. En ese sentido, nos deja tranquilos que el Gobierno también se quiera hacer cargo de un aspecto que para todos es relevante.Hago un llamado a los colegas para aprobar el proyecto, tal como nos comprometemos a hacerlo los diputados de Renovación Nacional, pues establece normativas que mejoran la política pública y subsanan algunas de las grietas del sistema, como privilegiar a determinadas personas por su color político, en lugar de hacerlo por su mérito, valor por el que debemos velar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, uno de los objetivos que el país trató de alcanzar con el acuerdo político suscrito entre el entonces Presidente Ricardo Lagos y la Oposición de ese momento, liderada por el Jefe de Bancada de la UDI de esa época y actual ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira, fue buscar un sistema que pudiera tecnificar -por decirlo de alguna forma- la política y la selección de los aspirantes a ocupar los cargos de exclusiva confianza que el Presidente de la República nombra en uso de sus facultades. Eso dio lugar a la creación del Sistema de Alta Dirección Pública, cuya finalidad era la búsqueda de profesionales idóneos, con prescindencia de su posición política, para que, en una primera línea, dirigieran los servicios públicos a nivel nacional y regional. Con posterioridad, en forma paulatina, se incorporaron varios servicios, en lo que constituyó una segunda línea de decisión, a través de los subdirectores de los distintos servicios nacionales, así como algunos a nivel regional.El problema que se produjo -hay que decirlo con todas sus letras- es que, más allá de la intención que tuvo ese acuerdo político, los directores nacionales y regionales y los cargos de segunda línea obedecían al criterio de la autoridad que los designaba en sus cargos, pues era evidente que no podía abstraerse de su rol político en la dirección del Estado.Por eso, al final de cuentas, los directores nacionales y regionales obedecían, en general, a un claro criterio de head hunters, de búsqueda de personas idóneas para ocupar esos cargos y, al final, se terminaba en la propuesta de una terna o una quina, y el ministro de turno o el jefe nacional del servicio incorporaba la mirada política del gobierno de turno.Por ello, no era de extrañar que en los cargos a nivel nacional y regional se nombrara a alguien de la tendencia política del gobierno de turno. Eso es lo que ha ocurrido en el Gobierno actual. Prácticamente todos los jefes de servicios nacionales han sido cambiados por gente que piensa políticamente como el Gobierno, lo cual no me llama la atención. No quiero ponerme ninguna anteojera. Entiendo que un gobierno tiene que gobernar y que debe hacerlo con aquellos que piensan como el Presidente de la República. Me parece lógico que las coaliciones gobiernen desde su punto de vista político y que nombren a sus mejores representantes. En la discusión llevada a cabo en la Comisión de Hacienda, el diputado Auth consultó, en forma insistente -no una, sino varias veces-, si el Gobierno estaba dispuesto a efectuar una discusión sobre el fondo del proyecto, respecto de cuál es el nivel técnico que se debe exigir para nombrar a los funcionarios. Lo planteó porque los cambios que se hagan deben basarse en evaluaciones sobre gestión técnica, con el objeto de separar esa decisión de otra con carácter netamente político, que tiene que ver con la decisión de gobierno a nivel de todos los servicios. Ésa es la labor que se encomienda al Sistema de Alta Dirección Pública.Me parece una discusión bizantina si esta es una ley corta que de algún modo permitirá avanzar o si se requerirá de una ley larga para llegar al fondo del tema. Al final de cuentas, estamos en presencia de un proyecto de ley que el Gobierno ha sometido a tramitación en la Cámara de Diputados, porque aquí tiene mayoría, de manera que es muy probable que se apruebe. No obstante, tal como ocurrió con la iniciativa sobre la eliminación del 7 por ciento para los jubilados y con la que proponía el aumento del postnatal a seis meses, espero que en el Senado se lleve a cabo una discusión de fondo sobre el proyecto, respecto del nivel técnico que el país requiere en cuanto a la selección de quiénes ocuparán altos cargos públicos a nivel nacional.Para muestra, un botón. Hace aproximadamente cuatro meses, terminó la decisión técnica, efectuada a través del Sistema de Alta Dirección Pública, para nombrar al director de un servicio eminentemente técnico: el Servicio de Registro Civil e Identificación. A través de concurso público, fue nombrado como su director el señor Rodrigo Durán López. ¿Qué ha hecho el señor Rodrigo Durán López a menos de cuatro meses de haber asumido el cargo? Ha pedido la renuncia a los directores regionales, los que también habían sido seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública, debido a que no tenían su misma posición política. Les pidió el cargo a personas que estaban altamente valoradas, que habían hecho una buena gestión, que estaban muy bien evaluados y cuyos servicios regionales se encontraban entre los mejores del país. ¿Por qué? Porque no obedecían al color político del señor Durán.¡Para qué nos engañamos entre nosotros! Evidentemente, debemos llevar a cabo una discusión de fondo sobre la materia, que el ministro de Hacienda quiso obviar al ingresar a tramitación la iniciativa en la Cámara de Diputados. Pero recordemos que primero presentó el proyecto en el Senado. Sin embargo, como allí se le planteó que querían ver el fondo del tema, el secretario de Estado la retiró y la ingresó en esta Cámara. ¿Para qué? Para que aquí avanzara y se aprobara. El proyecto se va a aprobar, porque el Gobierno tiene mayoría en la Cámara de Diputados. Sin embargo, espero que ocurra lo mismo que con la iniciativa que proponía aumentar a seis meses el postnatal: que el proyecto que ingresó sea absolutamente modificado, porque espero que prime la cordura y que se llegue al fondo del tema, a fin de no tener que tratar esta materia en una segunda oportunidad.El gran problema no es si los plazos se acortan para poder nombrar al director; o si permitimos que un suplente o no suplente asuma la dirección por un rato, mientras tanto, para después concursar al cargo o no; o si permitimos que concurse en la terna o no, etcétera. Ése no es el problema. El problema es determinar cuál será la definición y el corte que vamos a establecer para los cargos políticos y cuál para los cargos técnicos. Si en ese corte no estamos de acuerdo como Estado, como sociedad, difícilmente vamos a ponernos de acuerdo en cómo vamos a avanzar para hacer estos pequeños ajustes que se necesitan.Lo que mencioné hace un momento sucedió este fin de semana. Por lo tanto, es evidente que al gobierno no le interesa tanto la modificación global, sino que una visión de su posición para maquillar un sistema que necesariamente tenemos que cambiar. Estoy absolutamente disponible para que los cargos políticos sean nombrados políticamente y para que se haga responsable de la política del servicio quienes están en esos cargos. No tengo inconvenientes en eso. Clarifiquemos, por ejemplo, que los cargos de las direcciones regionales y nacionales sean políticos; pero si de ahí para abajo los cargos son técnicos, entonces apliquemos un sistema eminentemente técnico, en que no haya influencias políticas de ninguna especie, en que se consideren sólo los méritos de las personas, de modo de poder tener un Estado adecuado, desde el punto de vista de la gestión, a los tiempos en que vivimos. Pero no considero que sea positivo que avalemos este maquillaje que se quiere aplicar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero remontarme a los orígenes, a la situación que nos llevó a establecer una ley que creara el Sistema de Alta Dirección Pública. Todos, sin excepción, transversalmente, evaluamos como un hecho necesariamente modificable que toda vez que alguien arribaba al poder del gobierno central cambiaba desde el presidente hasta el júnior de la última de las oficinas. Y ese cambio brutal y masivo, que se producía cada vez que una coalición o partido político llegaba al gobierno, naturalmente, restaba continuidad y eficiencia a las políticas públicas, y generaba una relación clientelar completamente negativa, porque intereses corporativos terminan capturando al Estado en función de sus propios intereses, a veces contradictorios con el interés general.Eso llevó a la decisión de buscar modos de modernizar el Estado, de manera de ir separando, cada vez más nítidamente, lo que constituye el segmento de dirección política del Estado del segmento de dirección civil profesional. Hay países en los que esta práctica está extremadamente desarrollada. Por ejemplo, cuando fui embajador en Suecia, asistí a la derrota electoral de la Socialdemocracia después de setenta años continuos en el poder y observé que nadie lloraba. Me remonté a la posibilidad de que eso nos ocurriera en Chile -entonces gobernaba la Concertación-, pero, naturalmente, pensé que aquí la reacción sería completamente distinta. Y cuando hurgué en la razón de esa conducta, me encontré con que era muy simple: sólo doscientas personas, en toda Suecia, dependían del resultado de la elección. Es decir, sólo estaba en juego el empleo de doscientas personas que, además, gozaban de la tranquilidad de que tenían un fuero de un año de salario para poder reconvertirse e instalarse en otros ámbitos del desempeño público o privado.Sin duda, cambiar la cultura es extremadamente difícil; pero establecimos un Sistema de Alta Dirección Pública que buscaba profesionalizar el Estado, separar el segmento de la dirección política del de la dirección civil. Esto fue muy difícil para la Concertación, porque hubo que desembarazarse de muchos prejuicios. Pero tengo que reconocer -y digno sería que todos lo hiciéramos- que los momentos posteriores del Sistema de Alta Dirección Pública eran mucho más independientes que los iniciales. Muchos militantes de la Concertación no comprendían que se nombrara como director nacional del Fosis al hermano del presidente de un partido político de Oposición. Ésa era una prueba de que el sistema estaba avanzando en la dirección correcta. Pero este gobierno -lo digo con toda claridad- le propinó un golpe a la validez social del Sistema de Alta Dirección Pública que significó un retroceso gigantesco. En la discusión en la Comisión de Hacienda, pregunté insistentemente si lo que había señalado la entonces senadora Matthei, hoy ministra, en la discusión presupuestaria del año pasado era o no la filosofía del gobierno. Me explico. La senadora Matthei dijo que el espíritu de la ley que creó el Sistema de Alta Dirección Pública no era seleccionar a los mejores para cumplir un rol profesional en el Estado, sino que era seleccionar a los mejores cuadros del partido o coalición gobernante. Si esa fuera la filosofía, más vale una ley de financiamiento de partidos políticos y que el Estado traslade los recursos al Instituto Libertad y Desarrollo, a fin de que seleccione los mejores cuadros para asumir roles de dirección en el Estado.La verdad es que, cuando una directora nacional del Sernatur, recién asumido su rol, decide en un solo acto reemplazar a los quince directores regionales, muchos de ellos nombrados hace poco, sin relación con ninguna evaluación técnica o profesional, sino simplemente por el hecho de no compartir el credo político de la directora, estamos ante un retroceso gigantesco a la legitimidad social del Sistema de Alta Dirección Pública. En la Región de La Araucanía, el director del Serviu, nombrado en las postrimerías del gobierno de la Concertación, fue conminado a renunciar y fue reemplazado después de unos meses. Se efectuó un nuevo concurso y, se reclutó a un nuevo director de ese servicio, pero resultó que no le gustó al intendente, por su libertad política, y al rato fue substituido, con la mano -no a través de otro concurso-, por el pariente de una senadora que postuló por esa misma región, pero que terminó siendo designada por una circunscripción de la Región Metropolitana. Eso es un retroceso tremendo.El proyecto, en sí, efectivamente constituye un avance respecto de lo que hay; pero convengamos en que no estamos en condiciones de consagrar, de legitimar, un sistema que ha sido distorsionado en su orientación principal. Insisto: prefiero derechamente que terminemos con la ficción y que financiemos al Instituto Libertad y Desarrollo, y a sus equivalentes, para que recluten a los mejores cuadros de dirección política, de manera que sean igualmente profesionales, pero no engañemos al país, a la gente, haciéndole creer que se puede postular a cargos de dirección del Estado sin comulgar con la ideología del gobierno de turno.No voy a votar a favor, porque no quiero consagrar esta ficción y porque permanecen los cargos de segundo nivel de dirección. Uno podría pensar que los cargos del primer nivel, que algo tienen que ver con la dirección política de un gobierno, deben compartir el credo político de ese gobierno. Pero a quienes ocupan los cargos del segundo nivel del Serviu, del Fosis y de otros organismos del Estado, el director recién nominado les pedirá la renuncia. ¿Y se pretende que consagremos un Sistema de Alta Dirección Pública que, supuestamente, busca separar el servicio civil de la dirección política del Gobierno? No estoy para consagrar ficciones como si fueran realidades.Por lo anteriormente expuesto, no votaré a favor del proyecto, a pesar de que soy un ferviente partidario de que el Estado de Chile tenga una continuidad profesional y técnica muy separada de la dirección política del país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, con la misma pasión que mostró quien me antecedió en el uso de la palabra, anuncio que votaré a favor del proyecto, porque creo que es una muy buena contribución a la modernización del Estado y de la Alta Dirección Pública.Quiero analizar algunos temas asociados a la evolución que ha tenido el sistema.Si uno mira históricamente el Sistema de Alta Dirección Pública, comprobará que su creación fue el resultado de una crisis. El Estado tuvo que hacer crisis para que se produjera un cambio. Quiero recordar a los diputados y a las diputadas que en 2003 había dos proyectos que abordaban lo relativo a la creación de un Sistema de Alta Dirección Pública o de gerencia pública: el primero, elaborado desde el propio gobierno, fue el proyecto de reforma y modernización del Estado, y el Comité Interministerial, y el segundo fue desarrollado por el Centro de Estudios Públicos. Esas iniciativas avanzaban y avanzaban pero no llegaban a puerto. Y fue necesario -reitero- que se produjera una crisis institucional grave durante el gobierno del entonces Presidente Lagos para que se generara un conjunto de acuerdos que se tradujo en la aprobación de la agenda corta de modernización del Estado, en 2003, que fue muy fructífera porque no solo significó que se aprobara el proyecto que se transformó en la ley N° 19.882, sino también el financiamiento de la política, el sistema de compras públicas y la simplificación de procedimientos administrativos, en un muy breve plazo y con amplio acuerdo. Ojalá hoy tuviéramos ese nivel de acuerdo para avanzar en este y en otros temas. Esa disposición y ese liderazgo para generar acuerdos hacia adelante no están presentes. Hoy el país necesita esos liderazgos, y los echo de menos. Es necesario que la Oposición tenga liderazgos que permitan construir acuerdos, como los que se alcanzaron en 2003.Después vino la etapa de implementación, que tuvo una característica: los consejeros tenían liderazgo. Los diputados Ortiz y Jaramillo hicieron mención a los consejeros que había en el origen del sistema. En ese caso uno advierte la diferencia entre si hay ética pública y si no la hay. Ese grupo de consejeros, con su liderazgo, fue capaz de implementar y de llevar adelante la primera etapa del Sistema de Alta Dirección Pública, en un proceso de transición que comenzó en 2004 y avanzó hasta 2010, en que se fueron incorporando gradualmente los servicios públicos. Asimismo, fueron capaces de diagnosticar qué estaba bien y qué había que perfeccionar en este sistema. Lo hicieron presente por escrito y lo plantearon a los ministros y al Congreso Nacional.Tanto fue así que la Presidenta Bachelet envió un proyecto de ley en 2007, pero que durmió en el Congreso Nacional porque no hubo voluntad para ponerse de acuerdo, a pesar de que todos estaban conscientes de que había que avanzar. En esa época, quien habla no era diputado, pero sí participé en la discusión de ese importante proyecto. Sin embargo -reitero-, no fuimos capaces de avanzar, porque la modernización del Estado tiene costos, porque significa que quienes gobiernan deben renunciar a cuotas de poder, porque la Alta Dirección Pública implica menos discreción. Por eso y por otros motivos, no hubo acuerdo. Pero sí quedó claro que debía haber mejoras y que era necesario avanzar.Y después sucedió lo que todos vimos, y que se hizo presente en la discusión del presupuesto de la nación durante el año pasado -por eso creo que ha faltado una perspectiva histórica para analizar el tema-: se produjo el primer tránsito de una coalición política a otra bajo un sistema de gestión de altos directivos. Lo que sucedió en marzo de 2010 no fue algo normal. Después de la instalación de un sistema de altos directivos, que fue la innovación más importante en materia de modernización del Estado en Chile, se produjo un cambio de coalición, que sometió a tensión ese sistema. Y debemos aprender de un tránsito como ése.En la discusión presupuestaria del año pasado se condicionó la aprobación del presupuesto de la Alta Dirección Pública a que se hicieran modificaciones. Quiero agregar un juicio sobre esa exigencia: fue bueno que ello ocurriera. Valoro lo que hizo la Concertación en el fondo, aunque no en la forma, porque permitió que avanzáramos y diéramos pasos relevantes. Eso se tradujo en algo inaudito: que el Gobierno, sin que hubiera ley, se autolimitó y dictó un instructivo para que los directores interinos y provisionales no tuvieran todas las facultades que un director en plenitud, de modo que no pudieran remover a personas de cargos inferiores. Lo hizo por su propia decisión.Este proyecto es la respuesta a esa demanda y se traduce en dos objetivos: primero, cumplir un compromiso contenido en el protocolo de la ley de presupuestos -que, a propósito, se ha cumplido en el ciento por ciento- de presentar un proyecto de ley que contenga mejoras al sistema y, segundo, avanzar en lo que se ha denominado ley corta de Alta Dirección Pública.En la Comisión aprendí que esto de elaborar una ley corta o ley larga no es relevante; lo importante es avanzar. A veces, para un gobierno no es fácil avanzar en leyes cortas o en leyes largas. Pero -reitero- lo importante es avanzar. Como eso no lo permitió el Senado, hubo que retirar el proyecto y traerlo a la Cámara de Diputados para iniciar su discusión.Al respecto, quiero hacer dos reflexiones. La primera es que valoro la disposición a discutir la materia de parte de todos los integrantes de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, tanto de quienes van a apoyar el proyecto como de quienes lo van a rechazar. Creo que el debate que tuvo lugar en esa Comisión fue muy positivo.El diputado Auth ha planteado una reflexión crítica en orden a rechazar el proyecto. No obstante, la pregunta que él formula es legítima: ¿qué sistema queremos para los altos directivos en Chile? Mi visión es que debemos tener a los mejores, evaluarlos con los más altos sistemas de calidad y conducir la gestión del Estado hacia los mayores niveles de excelencia al servicio de las personas. Ésa es la motivación de la Alta Dirección Pública; no un pedacito más para un sector o un pedacito menos para un gobierno. Es mejor calidad para los servicios.Por eso, valoro que la discusión desarrollada en la Comisión de Hacienda pusiera transparencia en las miradas que teníamos sobre este sistema, que a la Concertación no le gustó al principio, pero que hoy valoran muchos de sus actores.También quiero destacar un tema del Gobierno. En la Comisión de Hacienda mejoramos mucho este proyecto. Cualquiera que tome el informe y lo revise se dará cuenta de que se plantearon muchas indicaciones y perfeccionamientos, que el Gobierno acogió. Ese debate hizo que este proyecto de ley corta se transformara en uno de ley intermedia, camino a uno de ley larga, porque se lograron dos objetivos: primero, discutir los temas que va a contener la discusión del proyecto de ley larga, pero también avanzar en algunos de sus aspectos. En ese sentido, quiero referirme a dos o tres puntos que dan los primeros pasos. No voy a entrar a los detalles del proyecto, porque han sido muy bien planteados por el diputado informante y por otros colegas parlamentarios.El proyecto aborda el rol de los subsecretarios y de los ministros. Se abrió el debate al respecto y se hicieron ciertos cambios. El gran problema era determinar a quién responden, quién controla y quién revisa la gestión de los jefes de servicio y funcionaros de ADP. Ése es el corazón del problema: a quién deben responder y rendir cuentas. Esta iniciativa aborda esa temática al disponer que no sólo deben enfrentar a los ministros; también asigna un rol a los subsecretarios.En segundo término, quiero destacar la modificación -puede que ésta sea la innovación que menos se note, pero puedo asegurar que será las más relevante del proyecto- que se introdujo al inciso segundo del artículo sexagésimo tercero de la ley N° 19.882. Los ministros y subsecretarios tendrán que publicar las evaluaciones que hagan de sus subordinados; tendrán que dar la cara por las evaluaciones de los convenios de desempeño. Actualmente, no sabemos bien qué sucede. En definitiva, tendrán que hacerse cargo. A mi juicio, éste es, quizás, el cambio más importante que habrá en la gestión del Sistema de Alta Dirección Pública.Ahora me interesa plantear algunas inquietudes. En primer lugar, qué esperamos para la ley larga. Con el corazón, quiero plantear dos temas al ministro de Hacienda: Primero, los convenios de desempeño y lograr mejores resultados, y segundo, la institucionalidad de la Alta Dirección Pública, ya que la relación entre el Consejo y la Dirección del Servicio Civil hoy no responde a los requerimientos de un Estado moderno.La pregunta que debemos plantearnos es la siguiente: ¿Qué queremos para la modernización del Estado y de sus recursos humanos? Al respecto, pienso que la modificación que se introduce al tercer nivel tiene que ser el punto de partida para entender que lo que necesitamos no es mejorar la Alta Dirección Pública, sino mejorar, con decisión y liderazgo, la modernización y la gestión del Estado. Ojalá existan los liderazgos para tomar acuerdos en esos temas, porque como vamos hasta ahora no es suficiente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, estamos discutiendo sobre un tema bastante profundo e importante, que se relaciona con el concepto de Estado. La claridad de este concepto es un problema de la Izquierda y de la Centroizquierda. Durante estos años hemos tratado de suplir un concepto más armado y más maduro de Estado, creando una serie de cosas raras, como las Entidades de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS) o las Asistencias Técnicas Educativas (ATES), y un conjunto de instrumentos intermedios, que terminaron siendo una carga para el Estado, porque ha debido pagarles bastante, amén de que se ha gastado mucho en cuidarlas. En definitiva, estos instrumentos han terminado siendo más caros, si los miramos con una racionalidad puramente económica.En el proyecto de la Izquierda y de la Centroizquierda hay pendiente una discusión de fondo sobre el concepto de Estado. El enfoque neoliberal del Estado mínimo llevó a privatizar todos los servicios públicos, con todo lo que eso conlleva. Incluso más, en algunos casos los resultados no han sido los esperados. Frente a esa visión, sigue estando la inercia estatista, que para todo es más Estado, sin especificar qué, o sea, toda esta visión tan estatalista.Este debate es clave. Este no es un problema sólo de Chile, sino de carácter global; es un problema de nivel mundial. La socialdemocracia lo tiene como uno de sus temas principales de debate -como dice Tony Judt, por ejemplo- para resolver su proyecto para Europa. Quizás, este es uno de los temas que más distancia genera entre la ciudadanía y la política: no ver un Estado que esté a la altura de las complejidades y de los problemas del mundo actual. Es algo que no hemos logrado resolver adecuadamente.Uno de los avances en esta materia tiene que ver con la forma como llenar los puestos mediante la Alta Dirección Pública. Existe el intento de modernizar y mejorar la calidad de los altos directivos públicos y, por lo tanto, de los servicios públicos. Sin duda, este es un avance; la forma de seleccionar directivos disminuye el riesgo asociado al desempeño y estimula la participación de personas de mejor nivel.Ricardo Lagos trató que este fuera uno de los temas centrales de su campaña presidencial. Lamentablemente, su proyecto no fue entendido en ese momento y, por lo tanto, no estuvo en el centro del debate. Para ese proyecto, no basta seleccionar buenos directivos, porque es fundamental acompañar a esos buenos directivos y evaluarlos a través de un dispositivo suficientemente objetivo, que no sea sólo su mando, de tal manera de asegurar que quien sea seleccionado por su estándar de calidad, mantenga esa calidad en el desempeño del cargo, gracias a la existencia de un sistema de acompañamiento y evaluación. Desgraciadamente, todo lo que tenemos como sistema se limita a buscar y seleccionar, sin esta otra dimensión, que es fundamental El Gobierno nos plantea un proyecto que recoge cosas que se vienen discutiendo hace rato y que parten de constatar que el sistema actual tiene problemas. Lo dijo muy lúcidamente el diputado señor Auth. El sistema está perdiendo legitimidad fuertemente, lo que se expresa, entre otras cosas, en que gente muy capaz y muy buena prefiere no presentarse a un sistema que esta cargado en una determinada dirección y que no responde a una visión de un Estado en que estén los mejores, como se quiere decir acá. El Gobierno nos plantea una agenda corta para perfeccionar los procedimientos y una agenda larga para consolidarlos. Durante el debate, en el que todos los diputados de la Oposición tratamos de contribuir y aportar, dijimos que muchos de los cambios que aquí se han destacado son un aporte; que la circular del Gobierno, hoy expresada en normas legales, es un avance; pero que, en definitiva, son cambios pequeños. Nosotros, como Oposición, tenemos que aportar legitimidad al sistema, en la medida en que las cuestiones de fondo, estructurales del sistema, respondan a lo que queremos. Esa es nuestra preocupación.Por eso, durante toda la tramitación del proyecto en la Comisión Hacienda manifestamos que nuestra preocupación es avanzar en los cambios de fondo.Ya lo dijeron los diputados Robles y Auth. La clave es a quién se elige. Tal vez, a los mejores dentro de un sector político -se ha usado todo tipo de sensibilidad política, se han usado distintas versiones de eso- o a los mejores, independientemente de su sensibilidad política. Este debate no quedó resuelto. La pérdida de legitimidad del sistema tiene que ver con la ausencia de opciones más nítidas, más claras en esta materia.Nos han entregado argumentos muy discutibles. Nos dijeron que el actual Gobierno sólo ha despedido a 30 o 35 personas -no sé cuantas, no recuerdo bien- de las que estaban en la Alta Dirección Pública. ¡Pero si no se trata de cuántos despiden! Los que siguen trabajando tienen miedo de ser despedidos en cualquier momento si no responden a lo que sus jefes creen, y no a su desempeño como profesionales. El sistema tiene aquí un vacío muy grande.Ese tema, que era el de fondo, hasta ahora no está resuelto. Le pedimos al Ejecutivo que intentáramos avanzar, que intentáramos perfilar ciertas cosas en esa dirección. Lamentablemente, en esto no logramos avanzar. En otros temas tampoco logramos avance. Es el caso de las indemnizaciones. Nos parece muy inadecuado que a personas que ingresaron a la Alta Dirección Pública con normas de la Contraloría que establecían una indemnización equivalente a un mes por cada año de servicio en el sector público, después se les cambiaron las condiciones. En efecto, al cabo de dos o tres meses de este Gobierno, el mismo órgano contralor cambió su dictamen y sostuvo que la indemnización se paga sólo a quienes se han desempeñado en la Alta Dirección Pública. Debido a ello, mucha gente que se vino a trabajar a este sistema, perdió su historia en el aparato de Estado. Aunque hemos insistido en esto, no quedó resuelto.El entonces subsecretario de Hacienda, Rodrigo Álvarez, estaba muy consciente que había que resolver el problema de las indemnizaciones, porque es irregular cambiar en el camino normas estipuladas al momento de ingresar al sistema. Otro tema que se discutió parcialmente, aunque tampoco está resuelto, dice relación con que se ha transformado en un lugar común que cada vez que hay que seleccionar a alguien, sin importar el puesto, se dice que hay que hacerlo por medio de la Alta Dirección Pública. El sistema no resiste si no se lo potencia y no crece. En enero se estableció que los directivos de colegios del sector público iban a pasar por un sistema en el cual la Alta Dirección Pública sería central. Es absolutamente imposible que se realice con rigor en las 345 comunas donde corresponde hacerlo.En fin, hay que fijar los límites. Hay acuerdos de los directivos de la Alta Dirección Pública y de la Dirección Nacional del Servicio Civil, pero aquí es clave que no se sigan creando responsabilidades al Servicio Civil que no se correspondan con sus reales capacidades.Señor Presidente, tengo una duda de cómo votar el proyecto; o sea, respecto de si las cuestiones menores que en él se mejoran dan como para legitimar este modelo o si tenemos que solicitar al Ejecutivo que incorpore ciertos cambios estructurales mayores. Nosotros quisiéramos que en el proyecto hubiese cambios mayores en el seguimiento y en la evaluación, porque ésa es la clave para tomar decisiones, para pedir mejor nivel y para dar un salto hacia la modernidad. No basta con seleccionar a los candidatos adecuadamente, sino que después debemos asegurarnos de que siguen rindiendo como corresponde. No voy a repetir los casos que aquí se han señalado. Algunas personas no han alcanzado a estar mucho tiempo en sus cargos cuando se ha comprobado que no cumplen como corresponde, pero no hay credibilidad respecto de si la persona que evalúa lo está haciendo de manera objetiva y seria.En síntesis, lo primero se refiere al seguimiento y la evaluación.En segundo lugar, se ha dicho que hay que diferenciar el nivel de selección de los cuadros en el Estado, porque está claro que en el primer nivel es más o menos razonable que provengan de la alianza de gobierno y, por lo tanto, que los mejores de esa alianza ocupen determinados cargos de primer nivel, que tienen un impacto en la conducción del Estado; pero respecto del segundo nivel, se supone que deben ser personas con las condiciones y la calidad necesarias para desempeñarse en él, porque se trata de funciones que tienen otro carácter. O sea, un director regional del Servicio de Tesorerías, por ejemplo, no tiene por qué ser de la alianza de gobierno, sino que tiene que ser una persona que reúna un conjunto de condiciones necesarias para el cargo. Así como ése, hay muchos otros ejemplos.Señor Presidente, considero que el proyecto tiene que ser mejorado significativamente; no me convence esto de mandarlo al Senado para mejorarlo. Debiéramos pedir al Ejecutivo que retirara la suma urgencia, con el objeto de que discutamos en comisión esos temas relacionados con los cambios estructurales necesarios para mejorar el proyecto.Por lo tanto, no votaré a favor el proyecto con su actual redacción. Creo que es posible avanzar más. Hay mayores niveles de consenso y, por lo tanto, inadecuado mejorar sólo los procedimientos, que, sin duda, mejoran, sin adoptar un concepto más global que fortalezca y vigorice en legitimidad y modernice el Estado.Reitero, no debemos votar a favor el proyecto si no se incorporan cambios estructurales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, anuncio mi voto en contra del proyecto.Después de la reflexión a que nos invitó el diputado Montes respecto del Estado, que me parece es el tema de fondo, quiero justificar mi decisión desde el punto de vista del sentido común, desde lo que la gente entiende que estamos haciendo.Varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, recordaron la historia del surgimiento de la Alta Dirección Pública y del acuerdo que se generó. Además, el diputado Silva habló de la grave crisis institucional.Sin embargo, considero que en la actualidad hay bastante consenso respeto de que el objetivo inicial no se cumplió.Tal como plantea el informe, la idea matriz o fundamental del proyecto es hacer reformas menores al Sistema de Alta Dirección Pública; es decir, se trata de legitimar algo que no funciona bien y que no cumple con su objetivo inicial.¿Por qué dije que justificaría mi decisión desde el punto de vista del sentido común? Muchos dicen coloquialmente que esto es como leerse la suerte entre gitanos, es como tratar de maquillar algo y no reconocer que las decisiones se siguen tomando políticamente. Aquí se han entregado cifras que señalan que, con la llegada del actual Gobierno, se cambió más de la mitad de los altos ejecutivos nombrados por la Alta Dirección Pública. Entonces, ¿por qué se usan recursos de todos los chilenos para hacer un proceso que después se tira al tacho de la basura? Seamos más honestos y sinceros: reconozcamos que esos cargos son de designación política o avancemos a un sistema que permita contratar funcionarios del Estado y no del gobierno de turno, y que elimine la arbitrariedad.En la Ley de Presupuestos se destinan 6.593 millones de pesos a la Alta Dirección Pública.Ayer discutimos el presupuesto del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que no aumenta un peso; al contrario, disminuye. ¡Cómo me gustaría que esos 6.500 millones de pesos se destinaran para mantener abiertos los hogares de ancianos que hoy está cerrando el Hogar de Cristo, en vez de botarlos en un proceso en que nadie cree! Muchos profesionales jóvenes capacitados dicen que no postularán a los cargos definidos por el sistema de Alta Dirección Pública, porque saben que no ganarán o que llegarán a la terna, pero que el concurso se declarará desierto.Entonces, ¿por qué ponemos la tierra debajo de la alfombra, en lugar de barrer y ordenar la casa como corresponde? Me encantaría que tomásemos esa decisión. Cuando uno compara lo que cuesta un proceso de selección de personal y contratar una empresa de head hunters privada, versus lo que sale el mismo proceso en Alta Dirección Pública, puede comprobar que éste último es más caro. Además, en la Alta Dirección Pública se externaliza y se contrata una empresa privada para que haga ese proceso de selección, pero ni siquiera se dan garantías de que se cumplirán los requisitos mínimos. Puedo mencionar el caso del director el hospital de Punta Arenas, quien no duró cincuenta días en el cargo, lo que no se debió a motivos políticos, sino a que ni siquiera se cumplieron los procesos mínimos para garantizar la idoneidad de esa persona para el cargo. Por lo menos ésa fue la justificación que se entregó. Eso se hizo, insisto, con recursos de todos los chilenos.¿Cuántas ternas se rechazan y por qué se rechazan? Todos conocemos la respuesta. La gente que nos evalúa como políticos, sabe la respuesta. Los profesionales que quieren hacer sus aportes en buena ley porque les gusta la función pública, también saben la respuesta.Entonces, los cambios menores que introduce el proyecto sólo son una fórmula para facilitar que una persona que fue nombrada por la Alta Dirección Pública, se pueda ir ante un cambio de gobierno. “¿De qué estamos hablando?” Modifiquemos el sistema.Dadas las condiciones actuales y los muchos casos que hemos conocido, considero que es mejor eliminar este sistema; porque, de lo contrario, mantenemos un sistema que se financia con recursos de todos los chilenos, el cual estamos avalando de alguna manera con nuestros votos. Además, la mantención de un sistema como éste no nos prestigia, y la ciudadanía no evaluará bien nuestro trabajo. Considero que es mucho mejor que seamos francos y honestos, y digamos: “Estamos por la designación política de estos cargos y éstas son las reglas del juego, o respetamos la función pública y hacemos una modificación de fondo al sistema, que todos vamos a mantener y respetar”.Señor Presidente, reitero mi rechazo a la iniciativa. Ojalá que lo que hemos planteado acá sirva para ir a una discusión más de fondo y para utilizar nuestro tiempo en crear un sistema sin arbitrariedades, que sea más productivo y permanente en el tiempo, y que respete la función pública y el aporte que hacen muchos profesionales al Estado en forma permanente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, comparto que es necesario introducir modificaciones en la legislación relacionada con el sistema de Alta Dirección Pública, en tanto permitan que los cargos de los servicios de la Administración Pública los ocupen las personas mejor dotadas desde el punto de vista profesional, ya que la única orientación de ese sistema debiera ser buscar la máxima profesionalización de quienes tienen esa significativa responsabilidad. No obstante, a mi juicio, la propuesta del Ejecutivo no va en esa dirección.Señor Presidente, debemos concluir que con las actuales normas de selección, ningún gobierno tendrá dificultad alguna para imponer al candidato que le garantice la confianza deseada, con lo cual se rompe el principio o aspiración de que las autoridades políticas elijan entre una terna generada con apego a un proceso transparente, al cual concurran profesionales capacitados y habilitados estrictamente por su currículo y experiencia. La capacidad profesional debiera ser el único factor que determinara la selección, y no cualquier medida proselitista que busque ordenar en función de la identidad política que tenga tal o cual persona.Este sistema ha dejado sistemáticamente fuera a profesionales que han desarrollado una carrera funcionaria al interior de los servicios, quienes por esa vía, son profundos conocedores de los procesos administrativos y de gestión de sus servicios. Es decir, profesionales que, respecto de otros, tienen a su haber la capacitación que da la experiencia en el cargo, pero que quedan sin la posibilidad de concursar a cargos de Alta Dirección Pública. Si se quisiera favorecer de verdad esa contribución, la experiencia adquirida en el cargo debería ser un factor que ayudara a resolver. Me parece indispensable acoger la aspiración de las organizaciones de los funcionarios, en el sentido de modificar el artículo cuadragésimo tercero a fin de agregar, entre los integrantes del Consejo de Alta Dirección Pública, a un dirigente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF).Del mismo modo, se hace necesario agregar en el Comité de Selección, a un dirigente sindical de la asociación mayoritaria en el servicio respectivo, con derecho a voz, al igual que el subsecretario.La remoción de altos directivos públicos debe ser fundada en causales limitadas y debe haber expresión de razones al momento de pedir esas renuncias, a fin de limitar el nivel de discrecionalidad en el cambio de esos directivos por causales ajenas a su desempeño, tras un proceso de selección costoso y profesionalizado.La incorporación de este tipo de indemnizaciones es gravosa para el fisco y no puede ser cargada la responsabilidad política de una acción de solicitud de renuncia de este tipo. Es un pésimo antecedente, que se parece mucho a las indemnizaciones que se autoentregan directivos de algunas compañías fallidas.Es necesario terminar con el subterfugio de los directivos transitorios y provisionales, pues es una señal de preselección evidente que debe ser eliminada. El plazo de gestión de un año es excesivo; significa un daño enorme a un servicio, por cuanto representa un cuarto del tiempo que tiene un período presidencial.Tampoco es racional que un directivo transitorio y provisional provea cargos de segundo nivel, porque podría pedir a todos los funcionarios su renuncia y así modificar el conjunto del servicio para dejarlo a un nuevo directivo recién nombrado. Eso es absurdo. Debe ser eliminada esa posibilidad. Esa responsabilidad debe recaer en el subsecretario, sólo para cargos vacantes antes del momento de la vacancia del director de servicio; lo demás debe posponerse hasta el nombramiento del nuevo director.La legislación debe reconocer la preferencia por los candidatos provenientes de los cargos de planta y a contrata del mismo servicio o ministerio, y, luego, de otros servicios. Es una protección de la carrera y la preparación en favor de la ciudadanía. Se hace necesario eliminar cargos de segundo nivel del Servicio de Alta Dirección Pública para organismos fiscalizadores, reguladores u otros que, en general, ejerzan jurisdicción. Estos cargos, por su naturaleza, deben provenir de la carrera funcionaria.Comparto lo señalado por las organizaciones de los funcionarios en el sentido de que no pueden ser calificados como altos directivos públicos quienes desempeñen cargos de intendentes, gobernadores y embajadores. Tampoco es correcto que se incorporen a este sistema cargos que tienen como requisito ser servidos exclusivamente por oficiales en servicio activo de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones. Se hace necesario incorporar medidas de control de conflicto de intereses, agregando un inciso segundo a la disposición respectiva, que señale que la selección será un proceso técnico de evaluación de los candidatos, que incluirá, entre otros aspectos, la verificación de los requisitos y la evaluación de los factores de mérito y de las competencias específicas.El proceso de selección deberá requerir que cada postulante realice una declaración de patrimonio e intereses que pudieren configurar conflictos de intereses con el cargo en concurso, de acuerdo con lo establecido en la ley de Bases Generales de la Administración del Estado, el Estatuto Administrativo y la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. El Comité de Selección deberá pronunciarse respecto de dichas incompatibilidades y fundar su decisión de nominación en caso de que existan. La evaluación se debe expresar en un sistema de puntajes.Comparto la legítima aspiración de los funcionarios, en el sentido de que es necesario eliminar el inciso final del artículo quincuagésimo séptimo, para permitir concursar, sin perder la carrera, a funcionarios de los propios servicios.Me parece que la cantidad de ausencias, vacíos y contradicciones que tiene el proyecto en discusión son suficientes para sostener que lo votaremos en contra.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Honorable Cámara, ha terminado el Orden del Día.Hay varios señores diputados inscritos. Dado que el plazo de la urgencia vence mañana miércoles, en la sesión ordinaria de ese día se procederá a terminar su discusión y a su votación.Si algún señor diputado se quiere inscribir para el debate de mañana, lo puede hacer.
