MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11269-05)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente  legislatura en 26 de septiembre de 2018. Documentos de  la Cuenta N° 3.La señora MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, los bancos son instituciones que, históricamente, han permitido a la población acceder al crédito en un contexto de seguridad financiera. Sus principales operaciones consisten en otorgar créditos y captar recursos de sus clientes, y sus principales activos son los créditos que otorgan, en tanto que sus pasivos están compuestos por los depósitos y captaciones que realizan.Es precisamente el riesgo que produce esta combinación de activos y pasivos el que obliga a que exista una regulación bancaria, sumado al impacto que tiene la actividad bancaria en el desarrollo económico del país, considerando la liquidez que entrega.Esos riesgos son debidamente atenuados por los bancos, a través de la llamada “gestión de riesgo”, tanto de liquidez como de crédito o de mercado. Sin embargo, siempre debe existir una última línea de protección frente a estos riesgos, la cual es el capital del banco.Considerando lo anterior, el proyecto de ley es sumamente relevante y necesario, ya que viene a actualizar una legislación que se ha quedado atrás en relación con las recomendaciones internacionales sobre la materia. La normativa chilena en cuanto a requerimientos de capital está sumamente atrasada, considerando que el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, en el que Chile participa como país observador, ya hizo las llamadas recomendaciones de Basilea III, en circunstancias de que nuestra ley de Bancos se rige por las recomendaciones de Basilea I. El proyecto de ley permitirá elevar los estándares de solvencia y de liquidez de nuestros bancos, con la finalidad de enfrentar correctamente cualquier potencial problema de insolvencia. Para ello, se aumentan los requerimientos de capital mínimo y se incorporan otros requerimientos de capital, los que se solicitarán una vez cumplidas ciertas condiciones.Por otra parte, en el Senado, con el acuerdo de gran parte de las bancadas, se logró resolver adecuadamente la controversia referida al secreto y a la reserva bancaria.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa e invito a mis colegas a sumarse en tal sentido, ya que estamos muy atrasados con respecto a esta materia.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, sin ninguna duda, los bancos son las instituciones más poderosas del país. Son mucho más poderosas que los políticos, que los jueces y que cualquiera otra institución. Los bancos son los grandes ganadores de la transición democrática de los últimos veinte o treinta años en Chile.El capital financiero se ha estado apoderando de las condiciones productivas en todo el mundo. La crisis económica de 2008-2009, y los posteriores ensayos de economistas ganadores del Nobel, y de otros críticos, como Thomas Piketty, han demostrado que el capital financiero renta más que el trabajo, y que el capital financiero está drenando las economías globales.El caso chileno no es distinto. En Chile vemos fenómenos muy particulares, como, por ejemplo, que los derechos sociales, la educación, la vivienda y la salud terminan vinculados estrechamente con la banca. Ejemplos de ello es lo que sucedió con el Crédito con Aval del Estado (CAE), cuyo informe de la consumo comisión investigadora votamos hoy, los créditos hipotecarios y los créditos de salud, transformados en créditos de salud. Esa es la realidad de la banca chilena desde hace décadas. Y el sistema sigue incentivando el uso de créditos para solucionar temas sociales y las obligaciones del Estado. Esa es, quizás, la gran división, los dos grandes relatos, las dos grandes tesis que conviven en la política chilena: aquellos que creen que los derechos pueden ser solventados con créditos bancarios, que creen que la libertad del mercado puede solventar fenómenos sociales tan complejos como la educación, y los que creemos que los derechos sociales tienen que ser cubiertos por el Estado, sin deuda bancaria. Esa división es lo que marca la política chilena hoy.En Chile, los medios de comunicación, sus propietarios y sus directores también están vinculados con la banca como ocurre en pocos países.También tenemos a la banca vinculada con el retail. En pocos países del mundo ocurre, de forma tan aguda, el fenómeno que se da en Chile, en que las compañías de retail y las tiendas por departamentos creen bancos y mecanismos de crédito, con lo que han terminado convirtiendo el negocio del retail en un negocio financiero de tarjetas. En esas tiendas ya no se venden microondas, lavadoras u otros productos o servicios; se venden créditos.Luego tenemos el monopolio de Transbank. Cada vez que vamos a comprar algo al comercio, nos preguntan ¿débito o crédito? Y allí aparece una maquinita de Transbank. ¡Nadie ha podido construir competencia a Transbank! Lo ha intentado el exministro Etcheberry, a través de la empresa Multicaja; lo ha intentado la transnacional Paypal, que funciona en internet, y no han podido construir ningún tipo de competencia a Transbank, la cual tiene el monopolio bancario más grande de la historia de Chile. ¡Y nadie dice nada!¿Qué pasa con la Bolsa de Comercio de Santiago? Los bancos están presentes, a través de corredoras de bolsa, como Banchile Inversiones, famosa por la compra de las acciones de LAN en Estados Unidos -no sé si han escuchado hablar del caso-, y resulta que los bancos están hermanados, en una relación incestuosa, con los corredores de bolsa. Así, con una mano entregan créditos, y con la otra compran acciones. ¿En qué otro país los bancos tienen corredoras de bolsa asentadas al nivel que están en la calle Nueva York de Santiago? La regulación internacional sobre la banca tiene el nombre de Acuerdos de Basilea: Basilea I, Basilea II y así sucesivamente. Lo que estamos haciendo con el proyecto de ley no es más que actualizar la legislación nacional en algunos aspectos respecto de la legislación de Basilea. Aquí no se trata de que los chilenos decidimos regular el poder bancario. ¡No! Simplemente, estamos adaptándonos levemente a algunos criterios internacionales, porque hemos decidido cumplir el Acuerdo de Basilea, porque los acuerdos internacionales se firman y se cumplen. Respecto de este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, Revolución Democrática quiere hacer ver un punto en el artículo 1, número 108, que introduce enmiendas en el artículo 154 de la Ley General de Bancos, que establece el secreto y la reserva bancaria. Esta última es una institución clave para combatir la corrupción y los pagos políticos. La reserva bancaria es más tenue en protección jurídica que el secreto bancario. Se puede levantar la reserva bancaria, y así, por transparencia, las fiscalías y los ciudadanos pueden conocer, por ejemplo, el estatus bancario de las autoridades públicas o los fiscales pueden tener facilidades para investigar las cuentas bancarias sin necesidad de este desfile en tribunales pidiendo a las personas que levanten el secreto bancario en sus cuentas. Ahora resulta que el Senado nos devuelve el proyecto de ley, y en el número 108 borra la reserva bancaria y continúa el secreto bancario. ¡Los máximos estándares para proteger la privacidad de las cuentas bancarias, impidiendo la investigación en casos de corrupción o en los casos de platas políticas! Por ende, vamos a pedir votación separada del número 108 del artículo 1, para rechazarlo, pero vamos a aprobar el texto en general que actualiza las normas de Basilea, tal como lo propuso en su momento el ministro Valdés, en 2017, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. Una reflexión general: ¿Qué tipo de economía surge cuando los bancos se apoderan de las condiciones productivas, como ha ocurrido en Chile? Las pymes dependen de los bancos, las grandes empresas dependen de los bancos, la bolsa depende de los bancos, todo depende de los bancos. Y ocurre que los bancos se apoderan de las economías. Tal como el 2008-2009, muchos expolíticos en Nueva York y en París dijeron: “Somos muy grandes para caer” (“We are too big to fail”). ¡Son los mismos que se apoderaron de los derechos sociales en Europa y en Estados Unidos de América y que hicieron el negocio de la Reserva Federal! ¡Son los mismos que quebraron al planeta! ¡Los bancos dijeron somos muy grandes para caer!Los más antiguos en esta Cámara se deben acordar. ¿Quién fue el primer país que salvó a la banca privada de una quiebra a principios de la década del 80? ¡Chile! ¿Cuál es el país que tiene más imbricada a la banca en la vida de las personas? ¡Chile! Llamo al gobierno a que tome la agenda de regulación bancaria y coloque freno a los avances en efectivo. Los avances en efectivo son una locura. ¡En ningún país del mundo se puede sacar trescientos dólares en efectivo con un crédito bancario!¿En qué se avanza respecto del avance en efectivo? ¡En nada! Es un préstamo bancario prácticamente usurero, dado por cajero automático. Repito: en ninguna parte del mundo ocurre eso. Solo se hace con una tarjeta de crédito, pero en Chile es pan de cada día. Los vecinos y las vecinas de los sectores más populares están hiperendeudados con los avances en efectivo y con las tarjetas del retail. Eso tiene que terminar y es facultad del Ejecutivo regularlo.A la clase política chilena, a la centroderecha y a la centroizquierda, les digo: una economía basada en la banca es una economía que tarde o temprano va a terminar cayendo. Y la vida de los ciudadanos basada en la banca, termina siendo la angustia de los créditos, la falta de sueño de los padres. Esa es la verdad. La banca, con sus préstamos y créditos usureros, termina siendo el peor mal de una sociedad que quiere contribuir. Al final del día, esto es una contradicción en los términos, porque queremos desarrollar el país, pero endeudándolo; queremos dar oportunidades a las personas, pero endeudándolas. La deuda y la banca -está demostrado en todo el mundo- no son el único camino para el desarrollo.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero. El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto de ley, en su idea fundamental, busca actualizar el sistema bancario nacional de acuerdo con las mejores prácticas internacionales y ponernos al día con los acuerdos de Basilea y con las formas necesarias para evitar o protegernos de situaciones que han afectado a la banca en Chile y en el mundo, algunas denunciadas por quien me antecedió en el uso de la palabra, con la intención de evitar que ese tipo de situaciones se puedan generar, advertirlas a tiempo y enfrentar, también, los riesgos y peligros que hoy enfrenta ese sector, como permitir u ocultar acciones financieras que derivan de recursos obtenidos del narcotráfico, del terrorismo o del crimen organizado. Se trata de la modificación más importante que se hace a nuestra legislación bancaria desde 1997, ocasión en que adecuamos la normativa a los requerimientos establecidos en Basilea I.Este proyecto de ley fue consecuencia de un intenso debate y de acuerdos, primero en la Cámara de Diputados y luego en el Senado.¿Qué nos interesa resaltar de esta iniciativa de ley? Un hecho relevante a destacar es la nueva institucionalidad regulatoria y el modelo de supervisión que se establece desde el momento en que se traspasan todas las competencias de la actual Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a la Comisión para el Mercado Financiero. Este no es solo un cambio de nombre, pues todas las instituciones fiscalizadas actualmente por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras quedarán sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero. De esa manera, vamos a tener un modelo de convergencia y de supervisión integrado, reducción de problemas de coordinación regulatoria, consistencia normativa para actividades que presentan características similares y disuasión de los arbitrajes regulatorios. Esto también traerá nuevas exigencias, como los requerimientos de capitales mínimos, dentro del plazo de seis años. El Estado deberá desembolsar alrededor de 2.600 millones de dólares para capitalizar el BancoEstado, para permitir que esa entidad bancaria estatal pueda adaptarse a los nuevos requerimientos.El proyecto de ley también establece medidas interesantes, como un colchón de conservación, incorporando 2,5 por ciento de los activos ponderados por riesgo por sobre el mínimo establecido. Cuando no se cumpla con esa exigencia, se establecen restricciones progresivas al reparto de utilidades por parte de los dueños del banco. Se trata de una medida para evitar que en situaciones de riesgo o de dificultades se provoquen situaciones de corrida bancaria y haya un colchón que permita conservar esa acción. El Banco Central de Chile, en consideración a la fase del ciclo económico, podrá determinar la activación de una exigencia de capital básico adicional de carácter contra-cíclico, aplicable de manera general a todas las empresas bancarias constituidas o autorizadas para operar en el país. Esto no es menor en economías como la nuestra, que están sujetas a ciclos económicos variables. Esta medida busca mitigar la incubación de riesgos sistémicos, al igual que el colchón de conservación al que hice alusión hace unos momentos. También hay cambios importantes en materia de regulación de activos, reconocimiento de instituciones de importancia sistémica y mecanismos de intervención para bancos con problemas y manejos de crisis. El proyecto de ley busca terminar con las deficiencias de la legislación vigente en esta materia mediante la incorporación de nuevas herramientas de regularización, cuyo objetivo central consiste en la protección de los depositantes y de los contribuyentes del sistema de pagos y la estabilidad financiera. Asimismo el proyecto de ley perfecciona o modifica algunos de los mecanismos existentes con el fin de lograr un sistema mucho más ordenado, eficaz y previsible. Finalmente, los acuerdos que se alcanzaron, especialmente en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, en la primera etapa de tramitación, despejaron importantes nudos que mantenía el proyecto, como el Pilar 2, las remuneraciones de los comisionados, el período de adaptación de la ley, la prescripción de multas, las facultades del inspector delegado, el plazo para tomar medidas de regularización temprana y el perímetro regulatorio.Sin embargo, quedó para resolución en el Senado el nudo gordiano más importante: el secreto bancario y la reserva bancaria. Se constituyó una mesa técnica liderada por el actual gobierno e integrada por distintos sectores políticos, en que se llegó a un acuerdo que, si bien, a mi juicio, no es el ideal, consideramos que la legislación actual es correcta en esta materia y cumplirá con el estándar de protección de la vida de las personas garantizado en la Constitución Política. Eso para nosotros es fundamental, y en el acuerdo alcanzado se logra en buena forma.¿Qué estableció ese nuevo acuerdo alcanzado en el Senado? Se elimina la presunción del interesado legítimo de la Unidad de Análisis Financiero y del Servicio de Impuestos Internos; se faculta a la Comisión para el Mercado Financiero a compartir información sujeta a reserva con la Unidad de Análisis Financiero cuando detecte alguna irregularidad en los controles de los bancos en materia de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Respecto del Servicio de Impuestos Internos se busca cumplir con el estándar de la OCDE, es decir, se establece que el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar directamente al tribunal tributario competente que autorice omitir la notificación cuando el Servicio de Impuestos Internos solicite información en ejercicio de sus funciones de fiscalización o para dar cumplimiento a un requerimiento efectuado por una autoridad competente de otra jurisdicción y la información se requiere con urgencia, o la notificación del titular pueda dañar el curso de la investigación. Si el tribunal tributario rechaza la solicitud, se aplicará la regla general.Por último, se faculta también al Servicio de Impuestos Internos para requerir a determinadas entidades, como bancos, agencias, representaciones de bancos extranjeros, casas de cambio, entre otras, información sobre remesas desde el exterior por un monto igual o superior a los 10.000 dólares.Lo más relevante del nuevo acuerdo es que se asegura la intervención de un juez cuando el Servicio de Impuestos Internos requiera información del titular de una cuenta. Esto no podrá ejecutarse solo por la vía administrativa.Creo que estamos ad portas de aprobar una legislación que pone a Chile al nivel de los mejores estándares internacionales, pues acoge los llamados que reiteradamente nos ha hecho el Fondo Monetario Internacional en esta materia, nos ponemos al nivel de los acuerdos de Basilea I y Basilea III y, por consiguiente, ofrecemos a la comunidad nacional e internacional un sistema bancario con los resguardos suficientes para los contribuyentes, titulares de cuentas corrientes y solicitantes de créditos frente a los riesgos que pueda enfrentar la banca. Por eso, anuncio el voto favorable de mi bancada.Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para saludar al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, quien ha tenido un rol muy importante en el último acuerdo alcanzado.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, este es un proyecto que tiene un informe bastante extenso, de 462 páginas, y un comparado con tres columnas, en que podemos ver el texto legal vigente, el texto del proyecto aprobado por la Cámara en su momento y las modificaciones que propone el Senado en trece de sus artículos. Este proyecto fue ingresado en junio de 2017 por el gobierno anterior y persigue modernizar la legislación -el marco legal- de la industria bancaria, de acuerdo con los estándares internacionales establecidos en Basilea III, en 2010. La legislación vigente en Chile recoge los estándares de Basilea I, publicados en 1988, pero integrados a nuestra legislación recién en 1997.Organismos como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Banco Central de Chile han insistido en la urgencia de realizar esta modernización de nuestra legislación bancaria. Argentina, Brasil, México, Perú y Colombia se encuentran en proceso de adoptar esos estándares. Cada día que demoramos en aprobar este proyecto de ley, que lleva quince meses en tramitación, significa una desventaja competitiva respecto de nuestros vecinos. Recordemos que queremos ser un centro financiero en América Latina.Entre los principales aspectos del proyecto, se encuentran los siguientes:En Basilea III se aumentan los requisitos mínimos de capital, de 8 a 10,5 por ciento de los activos ponderados por riesgo. Asimismo, se faculta a la Comisión para el Mercado Financiero o al Banco Central, según corresponda, para establecer exigencias de capital adicionales a bancos que no logren cubrir de manera adecuada sus riesgos, aquellos de importancia sistémica, o a la industria financiera bancaria completa, en función del ciclo económico.La Comisión para el Mercado Financiero asume las funciones de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, modernizando la institucionalidad del regulador bancario, desde un supervisor unipersonal a un órgano colegiado, y fortaleciendo el debido proceso, al separar la función investigativa, llevada a cabo por fiscal de la Comisión para el Mercado Financiero, de la sancionatoria, llevada a cabo por el Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero.Se otorgan al Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero herramientas de regularización temprana para lidiar con bancos que presenten problemas, antes de que estos deriven en la insolvencia.El proyecto fue aprobado sobre la base acuerdos transversales, en estos quince meses de tramitación. Asumido el gobierno del Presidente Piñera, no hubo duda de la necesidad de impulsar el proyecto, y se trabajó, junto con un grupo transversal de senadores de la Comisión de Hacienda, para avanzar en la discusión en materia de acceso de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y del Servicio de Impuestos Internos a la información sujeta a reserva bancaria, materia que no se encuentra comprendida entre los temas más sustanciales de este proyecto de ley.En particular, el acuerdo establece lo siguiente:Respecto del acceso de la UAF, solo en aspectos preventivos, será el regulador bancario el encargado de evaluar la efectividad de los controles que los bancos implementen para evitar el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. En caso de que advierta indicios de dichos delitos, deberá comunicar todos los antecedentes necesarios a la UAF, incluyendo la información sujeta a reserva, a fin de que esa institución lleve a cabo la investigación respectiva.Respecto del acceso del Servicio de Impuestos Internos, se posibilita que, previa autorización de un tribunal tributario y aduanero, el banco no notifique al titular de la cuenta sobre el requerimiento de información del Servicio de Impuestos Internos para casos en los cuales la información se requiera de manera urgente o exista la posibilidad de dañar el curso de la investigación. Se faculta al Servicio de Impuestos Internos para requerir, una vez al año, información sobre remesas, desde y hacia el exterior, por un monto igual o superior a los 10.000 dólares.El acuerdo alcanzado logra el cumplimiento de todas las recomendaciones realizadas a Chile por organismos internacionales, tales como OECD, Basilea y Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI). Adicionalmente, tanto el Servicio de Impuestos Internos como la UAF consideran que el acuerdo es apropiado y conveniente para el cumplimiento de sus funciones.Todo lo anterior explica que de las 47 indicaciones que se votaron en la Comisión de Hacienda del Senado, 43 fueran aprobadas por unanimidad.En la Cámara de Diputados, el resultado de la votación general de este proyecto, cuyo informe comprende 462 páginas, también evidencia el consenso político transversal en cuanto a su importancia y a sus principales contenidos, aprobándose por 99 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones. Asimismo, en el Senado la aprobación en general fue unánime, y luego, en la votación particular, el proyecto se aprobó también por amplia mayoría.Por lo anterior, anuncio el voto a favor de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Hacienda, quien se encuentra presente en la Sala.Este proyecto de ley, que analizamos en la legislatura pasada, tiene varios aspectos positivos, como la obligatoriedad que entrega a la banca, la posibilidad de aumentar los capitales que permitan la estabilidad en el sistema, lo relacionado con las quiebras, y, además, nos permite ponernos al día en múltiples reglas que entrega Basilea III. Sin embargo, una de las preocupaciones que hicimos presente en las sesiones de la legislatura anterior en que lo discutimos son las complicaciones que tienen los usuarios respecto de la banca.Planteamos los niveles de endeudamiento que tienen las familias y también las microempresas, y los esfuerzos que hacemos por estabilizar la banca y, a su vez, lograr que sus usuarios también tengan derecho a contar con reglas mucho más claras.El ministro debe recordar que en el primer gobierno del Presidente Piñera se creó el Sernac Financiero, que significaba la posibilidad de que un organismo ayudara a esclarecer dudas a los usuarios de la banca y estableciera un sello de garantía a los bancos, de manera que existiese la posibilidad de fiscalizarlos, y, al mismo tiempo, que los usuarios pudiesen contar con herramientas para un mayor esclarecimiento de los distintos sistemas, que no siempre están claros para quien toma un crédito.En su momento hicimos un proceso de fiscalización en relación con la implementación del Sernac Financiero, dado que el Sello Sernac que se creó era optativo, nunca fue obligatorio, situación que hicimos presente al ministro de esa época y al actual. En el fondo, me preocupa que el Sernac Financiero, cuya creación nos costó tanto aprobar, establezca un sello de carácter voluntario y no obligatorio. Se suponía que el Sernac Financiero iba a generar un estímulo tal, que la banca se iba a anotar casi automáticamente en la aplicación del Sello Sernac, de modo de poder decir a los usuarios, a los que tomaran créditos con la banca: “Este banco tiene todas las condiciones. Tomen el crédito tranquilos.”.¿Qué ocurrió? El CAE fue la única herramienta de comparación que se tuvo disponible entre los créditos. Ningún banco -en su momento enviamos un oficio de fiscalización a la superintendencia respectiva sobre esta materia- fue capaz de inscribirse para implementar el Sello Sernac. ¿Por qué? Porque era un sello que permitía al usuario no solo tener cierto grado de tranquilidad, sino también reclamar frente a la banca, a través del Sernac Financiero, de una forma distinta, con una potencia y una capacidad distintas.Por ello, por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que, a partir de lo que estamos haciendo hoy -vamos a votar favorablemente en términos generales el proyecto; tenemos solo algunas aprensiones-, a esta moción el gobierno le dé su patrocinio en lo que respecta a lo que he señalado. Hace más de un año que estamos pidiendo el patrocinio del Ejecutivo. A pesar del esfuerzo que se hizo durante su tramitación como proyecto hace cuatro o cinco años, el Sernac Financiero ha tenido cero efectividad. Por eso, lo único que pedimos hoy es que tratemos de equilibrar un poco la cancha -con los estándares de Basilea y con toda la estabilidad de la banca que usted quiera, ministro-, de modo que los usuarios, aquellos que utilizan la banca, fundamentalmente las familias, también tengan la posibilidad de reclamar. El Sernac Financiero, que fue tan promocionado con la etiqueta respectiva, ¡ha tenido cero adhesiones! ¡Cero! Ningún sistema o entidad financiera adhirió a él.Así que le pido formalmente, ministro, que se incorpore la obligatoriedad del Sello Sernac y que usted nos dé el patrocinio a través del Ministerio de Hacienda.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.Este proyecto, que establece la modernización de la legislación bancaria, es una gran iniciativa que constituye un paso adelante en materia de legislación bancaria y que debemos promover con mucho entusiasmo. Lo anterior, a partir de dos elementos fundamentales que contiene el proyecto. Por un lado, incrementa considerablemente los poderes de fiscalización del sistema en su conjunto, y, por otro, perfecciona considerablemente la regulación sustantiva del sistema, situación que evidentemente constituye una necesidad urgente para nuestro país.Organismos como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Banco Central han insistido en la puesta en marcha de un nuevo sistema regulatorio de la legislación bancaria, situación que se encuentra en plena consonancia con lo trabajado por naciones vecinas, como Argentina, Perú, Bolivia, Brasil y México.En efecto, el mejoramiento de la fiscalización del sistema implica la puesta en práctica de un principio algo escondido dentro de nuestro orden administrativo, cual es el principio de la coordinación, esencial para llevar a cabo una correcta labor pública en este ámbito, ampliando la eficiencia y eficacia de los órganos administrativos competentes en una materia tan sensible como esta. Así las cosas, se evoluciona desde un sistema de fiscalización unipersonal, que hasta ahora corresponde a la Superintendencia de Bancos, a uno colegiado a cargo de la Comisión para el Mercado Financiero, a partir de las normas más modernas en materia corporativa y regulatoria a nivel mundial.Desde el punto de vista regulatorio, nuestro país incrementa sus exigencias a los más altos estándares internacionales, particularmente a lo establecido en el Convenio de Basilea III, concretamente en lo que respecta a la responsabilidad de los agentes bancarios, como también a las exigencias de capital mínimo de un banco u otra institución financiera.Junto a lo anterior, este proyecto incorpora aspectos sumamente novedosos, tales como los mecanismos de intervención para los bancos en problemas y de manejo de crisis, lo que, sin duda, constituye una buena noticia no solo para los bancos, sino también para las personas, quienes la historia ha demostrado que son los primeros afectados por los vaivenes de la economía y las crisis que experimenta el sistema de bancos.Así las cosas, este proyecto se enmarca en un acuerdo nacional y hemisférico, cuyo objeto es cumplir con las recomendaciones realizadas a nuestro país por los órganos internacionales competentes. Instituciones como el propio Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de Análisis Financiero han manifestado su aquiescencia respecto del sentido y alcances de esta iniciativa, en concordancia con sus finalidades institucionales.Nos encontramos ante un proyecto cuya implementación es necesaria. Por lo mismo, manifiesto mi voto favorable para que muy pronto sea ley de la república en beneficio de todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, y a los colegas presentes, dada la escasa presencia de diputados en la Sala.No quisiera dejar pasar la oportunidad de celebrar la aprobación de este proyecto, que refleja, en mi parecer, algunas cosas buenas que tenemos en la política en Chile, para incredulidad de algunos. En general, es muy atractivo para la prensa vernos peleando, discutiendo y, prácticamente, sacándonos los ojos cuando hay discrepancias; pero no se muestra mucho -quizás es un reclamo- cuando logramos dejar de lado las ideologías y trabajar de manera conjunta, como se hizo en este caso, a fin de dotar a nuestras instituciones de un marco regulatorio moderno acorde a un país que intenta y que trata, al menos, de estar a la altura de las potencias que decimos admirar y con las cuales queremos compararnos.De ese modo, el 2010 se conoció un conjunto de propuestas de reformas y de modernización a la regulación bancaria motivadas precisamente por la fragilidad que mostró el sistema financiero a nivel mundial en la llamada “crisis subprime”, que afectó no solo a las principales economías del planeta, sino también a las más pequeñas, y, a veces, con mucha fuerza a las más abiertas, como es el caso nuestro.La quiebra de la compañía Lehman Brothers Holdings fue una imagen brutal, que no solo impactó a expertos, a economistas y reguladores, sino también a cada persona que tenía depositados sus ahorros, sus sueños y sus esperanzas en una institución bancaria, bajo la certeza de que estos gigantes financieros eran demasiado grandes para caer, como repetían las autoridades norteamericanas de la época, asunto que demostró no ser cierto en Estados Unidos de América ni en Chile.Hoy sabemos que no existe una institución demasiado grande como para no caer y que si no tomamos los resguardos adecuados se pone en riesgo no solo la economía de nuestro país, como concepto global y abstracto, sino que también se arriesga la vida y los sueños de personas reales, las pensiones de los adultos mayores y los ahorros de la clase media para casas o para los estudios de los más jóvenes. En la práctica se termina por hipotecar el futuro de generaciones.Por eso, quiero volver a felicitar que se diera paso a la colaboración y a la seriedad. También hay que recalcar que esta iniciativa es la continuidad de un proyecto de ley presentado durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, quien tuvo la sapiencia de asumir el desafío de modernizar el mercado financiero y de cambiar dos superintendencias con varios años de historia e importantes limitaciones, como son la Superintendencia de Valores y Seguros, y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, reemplazándolas por un órgano colegiado, moderno y con una visión global a la hora de evaluar la banca y las finanzas, con competencias y herramientas efectivas para regular, investigar y sancionar.La Comisión para el Mercado Financiero ha sido un importante avance en la regulación del mercado de valores, de las sociedades anónimas abiertas y del mercado de seguros. Hoy toca introducir la supervisión de los bancos y de las instituciones financieras. Por ello, mi gobierno, liderado por el Presidente Sebastián Piñera y por el ministro Felipe Larraín, aquí presente, ha tenido el buen juicio y criterio político de mantener un buen proyecto de ley de la anterior administración, pero perfeccionando las falencias que pudiera presentar -como las que la iniciativa modificada por el Senado efectivamente tenía-, como el otorgamiento de excesivas competencias a la Unidad de Análisis Financiero en materia de secreto bancario, perfeccionamientos con los que logró que se aprobara el proyecto en el Senado prácticamente por unanimidad. Así, cuando la centroderecha y la centroizquierda se unen de manera responsable y seria para generar instituciones modernas, el país termina favorecido: crece Chile, mejoran los mercados y se perfecciona la competencia en industrias tan importantes como el mercado de valores o el mercado financiero, lo que finalmente redunda en bienestar para las personas. Todo lo anterior me lleva a felicitar a este gobierno, así como los esfuerzos realizados por el gobierno anterior, y a los diputados y senadores que participaron en la tramitación de este proyecto de ley. Por ello, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable a este importante proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, cuántos piropos se han lanzado a este proyecto de ley que moderniza la legislación bancaria, iniciado en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Parece que no todo era malo, que no todo estaba mal hecho.Estos piropos también se extienden a lo que fue la gestión del gobierno de Michelle Bachelet en la controversia con Bolivia en La Haya. Yendo más lejos aún, en estos días descubrimos que aquellos que estaban a favor de que Pinochet siguiera ocho años más al final no lo estaban y eran partidarios encubiertos del No. Chile hoy es feliz y tenemos una gran unidad, la cual se expresa en el acuerdo unánime del Senado respecto de este proyecto de ley, que es devuelto con modificaciones, las que, sin embargo, parece que mis estimados colegas no han leído con la detención suficiente.Hay un punto que para todos los miembros de esta Cámara debiese ser inaceptable, y, por lo mismo, pido que este proyecto sea enviado a comisión mixta. En un acto, a mi juicio insólito, se modifica el artículo 49 bis del proyecto, que establecía una incompatibilidad entre ser director de banco y parlamentario. El Senado, con un descaro increíble, eliminó esa incompatibilidad, que había aprobado la Cámara de Diputados.Colegas, nosotros, que decimos que estamos tan preocupados por nuestro prestigio y por el prestigio de esta institución, ¿podemos aceptar un cambio de esta naturaleza? Los invito a todos a votar en contra de esta modificación del Senado, pues habla muy mal de quienes proponen seguir enredando las cosas entre el dinero, los negocios y el gobierno de la sociedad, del que formamos parte como parlamentarios. ¡Esto realmente lo encuentro insólito! Esto demuestra que todo lo bueno puede ser echado a perder.Respecto de la segunda observación que tenemos los socialistas, señor ministro -a través suyo, señor Presidente-, quizás no podamos concitar la misma unanimidad, pero también haría un llamado de atención en cuanto a que las modificaciones propuestas por el Senado hacen retroceder fuertemente la propuesta de la Presidenta Bachelet en materia de la capacidad de fiscalización de los entes públicos sobre el sistema financiero y bancario. Así, por ejemplo, en la propuesta del Senado, la Unidad de Análisis Financiero pierde la presunción de interés legítimo y no previsibilidad del daño patrimonial, como lo había aprobado esta Cámara. Entonces, al final, ¿para qué creamos una Unidad de Análisis Financiero si estará intermediada por tantas instituciones para cumplir su función y estaré tan restringida en su ámbito de competencia? Lo mismo ocurre respecto del Servicio de Impuestos Internos, al cual también se le elimina la presunción de interés legítimo y no previsibilidad del daño patrimonial.Estas señales debilitarán a la autoridad pública en la supervisión del sistema financiero, lo que permitirá que se incurra en delitos tipificados universalmente como indeseables, como es el lavado de activos o el financiamiento del terrorismo, lacra que se supone que a todos nos espanta y que todos repudiamos. De esta manera, vamos dejando puertecitas y más puertecitas abiertas para que estos delitos indeseables se puedan realizar con mayor facilidad.Por lo mismo, si bien ya votamos a favor de este proyecto de ley en los términos propuestas por esta Cámara, y lo volveremos a apoyar, solicitaremos el apoyo de todos los colegas para enviarlo a comisión mixta, particularmente para analizar lo referido a la eliminación de la incompatibilidad entre ser parlamentario y director de banco, y el debilitamiento de las competencias de las autoridades del Servicio de Impuestos Internos y de la Unidad de Análisis Financiero.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, presente en esta Sala.Está claro que este proyecto de ley permitirá disminuir las vulnerabilidades de nuestro país y reducir el potencial compromiso de fondos públicos ante el evento de que el fisco tenga que responder por las fallas de las instituciones bancarias.Por otro lado, permitirá crear los mecanismos para fomentar la integración financiera internacional y mejorar la competitividad y sustentabilidad de la industria bancaria local.Creo de total pertinencia aprobar este proyecto, incluidas las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, por lo que adelanto la intención de la bancada de Renovación Nacional de votar favorablemente esta iniciativa. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, permítame hacer una aclaración.No creo estar equivocada si digo que me parece que el diputado Schilling incurre en un error al señalar que las inhabilidades de los parlamentarios ya no están. Lo que ocurre es que es probable que las hayan sacado del proyecto porque ya están establecidas en la Constitución Política de la República y en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. En consecuencia, no veo la necesidad de replicarlas en esta iniciativa.Estimo que esa debe ser la razón por la cual el Senado las sacó de este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en primer lugar, sobre el punto que tocó el diputado Schilling, debo decir que la diputada Ossandón tiene toda la razón en lo que acaba de expresar.El Senado eliminó la disposición relativa a la inhabilidad de los parlamentarios, contemplada en el artículo 49 bis, con una amplísima mayoría -con 29 votos a favor, cero votos en contra, 2 abstenciones y un pareo-, pero no porque los senadores quieran eliminar la inhabilidad en sí, sino porque ya está contenida en la Constitución, así que se consideró que es completamente redundante hacer referencia a ello también en esta futura ley.De manera que, para tranquilidad de todos, se debe aclarar que esa inhabilidad no está puesta en cuestión, simplemente porque ya está en el texto normativo de más alta jerarquía en nuestro país: la Constitución Política de la República.No es efectivo que estemos debilitando o permitiendo que un parlamentario sea director de banco. Lo digo simplemente para aclarar ese punto.En segundo lugar, varios de los honorables diputados que han intervenido sobre este proyecto de ley han aclarado muchos de los puntos que despertaban algunas dudas, pero quiero expresar una reflexión, tal vez más general, sobre dos temas.El primero de ellos es que lo que estamos logrando con este proyecto, que comenzó en la administración anterior y que hemos trabajado con mucho interés durante el actual gobierno del Presidente Piñera, es una iniciativa país, porque se trata de la actualización más importante, en treinta años, de nuestra legislación bancaria, que desde los años 80 no era objeto de una actualización tan amplia.Debemos recordar que Chile transitó a Basilea I, donde estamos ahora, en 1997, pero los cambios importantes en legislación bancaria se hicieron en los años 80. En estos treinta años han ocurrido muchas cosas, como, por ejemplo, que el mundo ha transitado hacia Basilea III, particularmente después de la crisis financiera de 2008-2009.¿Qué hace Basilea III, en simple? Establece mayores requerimientos de capital a los bancos. El requerimiento de capital en Basilea I es de 8 por ciento de los activos ponderados por riesgo, Basilea III establece, por su parte, un mínimo de 10,5, pero agrega requerimientos adicionales para bancos considerados con riesgo sistémico. ¿Qué significa eso? Que una falla de ese banco puede poner en riesgo la estabilidad del sistema financiero. Entonces, si usted es un banco grande, debe tener más capital que si es un banco más pequeño. Eso parece del todo razonable.Este proyecto lo trabajamos con el Banco Central. Hemos conversado mucho con el presidente del instituto emisor sobre esta iniciativa en el seno del Consejo de Estabilidad Financiera.Lo que hace este proyecto importante, con estos mayores requisitos, con un nuevo gobierno corporativo y con otros cambios que se hacen, es, en primer lugar, mejorar las condiciones para la estabilidad financiera. Queremos tener un sistema financiero estable para que nuestro país se pueda desarrollar, y este proyecto avanza muy fuertemente en esa dirección.En segundo lugar, cuando se producen crisis financieras en los países, normalmente hay costos importantes para el erario fiscal, porque los gobiernos deben involucrarse en el salvataje de la banca, no porque quieran, sino porque un colapso del sistema bancario tiene efectos extraordinariamente nocivos en el resto de la actividad económica. Por eso, al aumentar los requerimientos de capital, se busca disminuir un posible pasivo contingente del fisco en episodios de crisis financieras.Entonces, tenemos estabilidad financiera y una mejora en las condiciones fiscales.Debo añadir que Basilea III es la norma en la Unión Europea y que hay muchos países de América Latina que están transitando hacia los estándares de Basilea III, como Argentina, Brasil, México, Perú y Colombia, que están en ese proceso de adopción. Nosotros estaríamos, de alguna manera, poniéndonos al día y llegando a la vanguardia de América Latina en esto, alcanzando estándares mundiales en materia de requerimiento de capital.El otro tema sobre el que interesa reflexionar es el del cambio a la institucionalidad del regulador bancario. Hoy tenemos a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, pero ella dejará de existir y será absorbida por la Comisión para el Mercado Financiero, a fin de tener una supervisión conjunta del sistema financiero nacional, con una visión de conjunto encabezada por un cuerpo colegiado, el consejo, de cinco miembros, cuatro de los cuales deben ser confirmados por el Senado. Actualmente la institución es presidida por el economista Joaquín Cortez Huerta.De manera que estamos yendo desde una autoridad unipersonal hacia un cuerpo colegiado de cinco miembros que encabezarán al nuevo ente regulador. Creo que este es otro avance importante.Respecto del tema de la reserva bancaria, que ha sido uno de los más discutidos en este proyecto, en el Senado tuvimos una muy buena discusión y conversación al respecto y pudimos llegar a una visión consensuada respecto de esta iniciativa.¿Cuál es el problema en materia de reserva bancaria? Lo graficaré con dos posiciones, de alguna manera distintas. Una es no hacer nada respecto de la legislación actual, y la otra es dejar una presunción de interés legítimo en favor del Servicio de Impuestos Internos y de la Unidad de Análisis Financiero para que, a su mero arbitrio, puedan acceder a las cuentas corrientes de las personas. Bastaría iniciar una investigación para tener acceso, sin mediar nada más.Lo que hemos consensuado es una posición intermedia que tiene la virtud de permitirnos cumplir los compromisos internacionales que tenemos al respecto, por ejemplo respecto del lavado de dinero, de la prevención del terrorismo y en contra de los paraísos fiscales. Todo esto está salvaguardado con el texto que acordamos, en particular en la modificación contenida en el número 108 del artículo 1 del proyecto, pero, a la vez, estamos protegiendo los datos de las personas.¿Qué se hace? Se establece que será la Comisión para el Mercado Financiero, que es el regulador directo de los bancos, la que se preocupará de la detección de posibles casos de fraude de este tipo que existan en la banca; que no solo tengan los bancos, en términos formales, un mecanismo de detección de lavado de activos, de prevención del terrorismo, sino que, además, tengan un mecanismo efectivo para controlarlos y que esa información se comparta.Entonces, cuando la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) detecte que hay un problema de ese tipo, compartirá inmediatamente la información con la Unidad de Análisis Financiero (UAF) para que esta inicie una investigación, para lo cual contará con acceso a toda la información que hoy está sujeta a reserva bancaria.En el caso del Servicio de Impuestos Internos se establecen dos cosas: que puede pedir, a diferencia de lo que existe hoy, a un tribunal que le permita acceder a las cuentas o a la información financiera de una persona que está bajo investigación, y el tribunal, en un proceso bastante expedito, tiene cinco días para responder. Además, en los casos que así lo ameriten, como está señalado en el proyecto, para no entorpecer la investigación o por la urgencia del caso, se hará sin notificar a la persona que está bajo investigación. Este punto es muy importante y es un cambio respecto de lo que hoy existe.En segundo lugar, el Servicio de Impuestos Internos puede requerir, una vez al año, a toda la banca la información de todas las remesas desde y hacia nuestro país de más de 10.000 dólares. De tal manera que el proyecto que conoce la Cámara de Diputados es fruto del trabajo realizado en la Comisión de Hacienda del Senado, que contó con la participación activa de senadores de la Democracia Cristiana y del PPD. Tras casi tres meses de trabajo, logramos que las indicaciones fuesen consensuadas.En definitiva, estamos en presencia de un proyecto que realiza un cambio mayúsculo y muy positivo en la legislación bancaria de nuestro país, el cual, una vez convertido en ley de la república, mejorará la estabilidad financiera, disminuirá pasivos contingentes para el fisco y avanzará en el gobierno corporativo y en la institucionalidad de la supervisión bancaria. Por lo tanto, es un enorme avance para el país.Muchas gracias.He dicho.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Con la intervención del ministro de Hacienda se da por cerrado el debate.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
