REGULACIÓN DEL USO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE CAPACITACIÓN. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto sobre regulación del uso de la franquicia de capacitación.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Dittborn.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley relativo a la regulación del uso de la franquicia tributaria de capacitación.	Cabe hacer notar que el Ejecutivo calificó con “suma” urgencia el despacho de la iniciativa en todos sus trámites constitucionales, incluido el que corresponde al honorable Senado.	A la sesión que la Comisión destinó al estudio de la iniciativa legal asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari; la directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Jossie Escárate; el asesor del Ministerio de Hacienda, señor Jaime Crispi, y el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco Del Río.	El proyecto tiene por objeto extender el esfuerzo de capacitación a los trabajadores de más baja calificación, evitar que se haga mal uso de dicha franquicia tributaria y una mejor utilización de los instrumentos fiscales destinados a la capacitación.	Durante la operación renta del año 2003, 66 mil de los 98 mil contribuyentes que hicieron uso del subsidio a la capacitación, es decir, aproximadamente dos tercios -si no me fallan las matemáticas- eran empresas o personas jurídicas que empleaban a un solo trabajador, y de esos 66 mil contribuyentes, 42 mil cotizaron por un solo sueldo al año. Si esto no huele a un mal uso del apoyo estatal, francamente me cuesta saber a qué huele. Evidentemente, existía un incentivo perverso que, a mi juicio, el proyecto trata de corregir.	El incentivo perverso consistía en que había determinadas instituciones -que no voy a nombrar ni a calificar- que promovían la creación de personas jurídicas en forma indiscriminada. Estas personas jurídicas contrataban a una persona, imponían por un mes, y ese pequeño gasto les daba derecho a obtener un beneficio de capacitación de aproximadamente 13 Unidades Tributarias Mensuales, UTM, es decir, de alrededor de 400 mil pesos anuales.	Esto generó una verdadera industria de personas jurídicas unipersonales, que obtenían el beneficio a muy bajo costo porque crearon una sociedad jurídica. Contratar una persona durante un mes y cotizar por ese mismo lapso tiene un bajísimo costo en relación con el beneficio que se puede obtener.	Por eso, me parece muy adecuado ponerle atajo y proteger a las microempresas con un solo trabajador que estaban haciendo buen uso del subsidio de capacitación; porque no podemos concluir que todas las pequeñas o microempresas con un trabajador contratado hacían mal uso del sistema. Es perfectamente legítimo suponer que había empresas que hacían buen uso del subsidio de la capacitación.	¿Qué hace el proyecto? Voy a ser muy breve para ir al fondo del asunto.	El proyecto establece que las personas jurídicas que quieran obtener el subsidio de capacitación, que se rebaja al año de 13 a 9 UTM, deben cumplir, de acuerdo con el proyecto en discusión, con la condición de tener una planilla anual -un costo de remuneraciones anuales- de 65 UTM, y que deban pagar por esa planilla de remuneraciones el total del costo previsional de esa planilla, que es de alrededor de un 20 por ciento del costo de la misma.	¿Por qué se exige esto? Porque el 20 por ciento de costo previsional que debe pagarse por esa planilla mínima de 45 UTM es de 9 UTM, que se obtienen como subsidio de capacitación, es decir, el proyecto pretende eliminar el incentivo perverso que existía de que se pudieran crear empresas a muy bajo costo, contratar a una persona, imponerle una sola vez al año y, con eso, tener derecho a cobrar casi 400 mil pesos anuales de subsidio de capacitación. Eso, a juicio del Ejecutivo -y comparto el diagnóstico- generó que muchas empresas -hay algunas que pueden haber hecho un buen uso de este subsidio- se dedicaron a crear empresas unipersonales para obtener este subsidio de 400 mil pesos a muy bajo costo.	Por eso, voté favorablemente, tanto en la Comisión de Trabajo como en la de Hacienda, los cambios que aquí se están estableciendo.	El proyecto preceptúa en la letra b) del artículo 36 que las microempresas que tengan una planilla anual de remuneraciones imponibles “inferior a 65 unidades tributarias mensuales, no podrán descontar los gastos efectuados por la capacitación de sus trabajadores, con cargo a la franquicia tributaria establecida en este artículo.” 	Cabe señalar que 65 UTM (1 millón 300 mil o 1 millón 400 mil pesos) equivalen al costo de planilla de un trabajador que gana un poco más del salario mínimo mensual durante un año, es decir, se trata de minimicroempresas. Una empresa que cuenta con dos trabajadores que ganan el salario mínimo está sobre las 65 unidades tributarias mensuales, es decir, aquí se trata de empresas realmente pequeñas.	Ahora bien, las empresas con una planilla anual inferior a 65 UTM que quieran hacer uso del subsidio a la capacitación contemplado en nuestra legislación, deberán usar un camino distinto y postular al Fondo Nacional de Capacitación, entidad que les otorgará un beneficio similar, pero no lo podrán utilizar directamente, como lo hace una persona jurídica, imputándolo al impuesto de primera categoría. Es decir, el proyecto establece dos caminos para obtener el beneficio de capacitación: el que obtienen las empresas de planillas superiores a 65 unidades tributarias mensuales, que lo imputan directamente al impuesto de primera categoría, y las empresas con planillas anuales inferiores a 65 unidades tributarias mensuales, que deberán acudir al Fondo Nacional de Capacitación.	Además, el Ejecutivo propone un cambio muy positivo, al que adhiero porque nos dará tranquilidad a todos: que los cursos de capacitación que contrate el Fondo Nacional de Capacitación, a partir de la dictación de la ley en tramitación, deberán contratarse mediante procesos de licitación pública y no directa. Esto constituye un avance muy importante, en el sentido de dar transparencia al uso de los recursos públicos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González, informante de la Comisión Especial de la Pequeña y de la Mediana Empresa.	El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de la Pequeña y de la Mediana Empresa Pymes, me corresponde informar sobre el proyecto relativo a la racionalización del uso de la franquicia tributaria.	Desde el punto de vista formal, la iniciativa debió ser tratada en conjunto por las comisiones unidas de Trabajo y Pymes. Debido a descoordinaciones producidas entre éstas, la Comisión Pymes no pudo estudiar en conjunto con la Comisión de Trabajo -según lo acordado en la reunión de comités-, un proyecto de gran importancia, especialmente para las medianas y pequeñas empresas.	Por ello, solicitamos que la Comisión Pymes considerara el proyecto con posterioridad a su tramitación por las comisiones de Trabajo y de Hacienda. Ello ocurrió ayer, con la presencia de los ministros de Hacienda y del Trabajo, con quienes pudimos debatir acerca de las materias que el Ejecutivo nos propuso tratar en este proyecto.	Junto con ello, acordamos invitar a representantes de la pequeña y mediana empresa, como los de la Conupia, de la Conapyme, de trabajadores del transporte y de Organismos Técnicos de Capacitación, Otec, quienes nos dieron a conocer sus puntos de vista sobre el proyecto.	El proyecto se discutió en forma amplia en la Comisión y se presentaron observaciones muy nutridas de parte de los diputados. 	Desde el punto de vista del mejoramiento sustantivo del sistema nacional de capacitación, la iniciativa no reunía los requisitos deseados por la mayoría de los diputados. Sin embargo, a partir de la discusión sostenida con los dos ministros pertinentes, coincidimos en la necesidad de legislar con un objetivo inmediato, que se propone en el proyecto y que ha descrito el diputado Dittborn, cual es inhibir conductas y actos irregulares o ilícitos producidos en el uso de la franquicia tributaria. Estos actos no se deben a que los actores del sistema hayan actuado de mala fe, sino a que la ley estaba diseñada en forma insuficiente, porque permite que se impetre el beneficio de un monto significativo, como son 13 Unidades Tributarias Mensuales, UTM, con la cotización de un salario mínimo al mes en el año. De tal manera, se produce una diferencia sustantiva entre el costo en que incurren los organismos ejecutores de la capacitación y el monto de la franquicia, cual es muchas veces mayor al del costo en que se incurre para ejecutarlo. 	Esta situación produce el incentivo perverso del cual hablaba el diputado Dittborn, el que, en algunos casos, se prestó para que se produjeran irregularidades. 	Sin embargo, en aras del valor que tiene el hecho de que, en 1997, se haya permitido el ingreso de la microempresa, de la pequeña empresa y de las empresas familiares al sistema de capacitación, y de la buena fe con que han actuado, especialmente los microempresarios, debo decir que sólo una parte minoritaria de los beneficiarios han usado la franquicia en forma irregular o fraudulenta. 	De las estadísticas se desprende que alrededor del 25 al 30 por ciento de los beneficiarios son factor de riesgo, mientras que el resto, cerca de 50 mil microempresarios, ha hecho uso de la franquicia en la forma establecida en la ley. En consecuencia, el diseño de la ley es el que corresponde modificar para corregir los incentivos equivocados. 	Por eso, llegamos a un acuerdo con los señores ministros para que exista una simetría entre el costo de ejecución de la capacitación y el costo que se requiere para solicitarla, con el fin de hacer pareja y coherente la planilla de imposiciones que deben presentar las empresas que soliciten el beneficio de la capacitación y el monto solicitado. 	Para resolver el problema del mal uso de la franquicia, llegamos a un acuerdo con los ministros para ampliar el universo de los microempresarios beneficiarios, reduciendo el monto de la planilla de 65 UTM, como contempla el proyecto original, a 45 UTM, imposiciones que serán exigidas a las empresas para que puedan impetrar el beneficio tributario. Me parece que esta reducción es un progreso en relación con el proyecto original. 	En segundo lugar, se acordó permitir que el Fondo Nacional de Capacitación, Foncap sea solicitado por empresas con más de seis meses de actividad, modificándose la propuesta inicial que exigía dieciocho meses, ya que este lapso hacía muy difícil que los microempresarios pudieran utilizar el Fondo durante la iniciación de sus actividades, justamente cuando más lo necesitan. Por eso, la reducción del plazo resulta un beneficio notorio.	Por otra parte, tal como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se modificó la forma de adjudicación del Foncap, dejándose una norma única que obliga a que todos los fondos de este beneficio sean adjudicados a través de licitación pública, de manera de dar más transparencia a la adjudicación de dichos recursos.	En relación con las observaciones de fondo que se presentaron en la Comisión, tanto por los actores invitados como por los propios diputados, debo señalar que apuntan a la necesidad de mejorar la calidad de la capacitación, de hacerla más pertinente, de mejorar, acreditar y calificar el sistema de organismos técnicos de calificación. Otras modificaciones profundas dicen relación con el uso de la franquicia no sólo por parte de la microempresa y de las Pymes, sino también por las grandes empresas, en las cuales también ocurren abusos y distorsiones. Por eso es necesario legislar en el más breve plazo. 	En la conversación que sostuvimos con ambos ministros se adelantó que próximamente se enviará al Congreso un nuevo proyecto que dice relación con aspectos sustantivos del sistema nacional de capacitación y con una nueva concepción y modalidad de acreditación de las competencias laborales, el cual permitirá realizar un debate a fondo y una reforma más profunda del sistema de capacitación, pues aún tiene muchas insuficiencias.	En virtud de estos consensos logrados entre el Ejecutivo y la Comisión respecto de las proposiciones destinadas a rebajar el monto de la planilla anual de remuneraciones imponibles a 45 UTM, equivalente al total de un sueldo mínimo mensual durante un año; a rebajar del beneficio del monto impetrable a 9 UTM; a modificar el plazo de dieciocho a seis meses para acceder a los beneficios y a establecer que el Foncap asigne los recursos para capacitación mediante licitaciones públicas para transparentar estas asignaciones, permitieron a la Comisión aprobar el proyecto presentado por el Ejecutivo por la unanimidad de los diputados asistentes, sujeto, como señalé, a que se enviaran las indicaciones que el Gobierno nos ha hecho llegar hoy.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Antes de continuar, cito a reunión de comités.
	Tiene la palabra el señor Enrique Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Hacienda, quien además deberá explicar las indicaciones presentadas por el Presidente de la República.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el proyecto sobre racionalización del uso de la franquicia tributaria de capacitación fue calificado con suma urgencia. 	Curiosamente, el informe expresa:	“2.- Disposiciones o indicaciones rechazadas.	No hay.	3.- Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	Ninguna.”.	No obstante saber que se han formulado indicaciones que, en parte, han sido leídas por los diputados informantes de las comisiones técnicas, debemos relatar el proyecto primitivo, que, por supuesto, contiene otras cifras, que después fueron consensuadas con el Ejecutivo.	El propósito de la iniciativa consiste en racionalizar el uso de los recursos públicos acogidos a la franquicia tributaria para capacitación vía Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, evitar los abusos que se han detectado en el uso de ella y focalizar adecuadamente tales recursos en microempresarios que requieran de capacitación, tal como lo han manifestado los relatores anteriores. Esto aminora las posibilidades de fraude.	En el debate habido en la Comisión, el señor Jaime Crispi hizo presente que el proyecto se inserta en las medidas de racionalización del gasto público y de reasignación de recursos que se ha propuesto el Gobierno a fin de evitar los abusos e inconsistencias que se han producido por el mal uso de la franquicia por parte de algunos contribuyentes.	En efecto, en el marco del nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo, que opera desde 1998, se definió una franquicia mínima de 13 unidades tributarias mensuales para contribuyentes, en la cual el 1 por ciento del gasto en remuneraciones fuera inferior a este monto, produciéndose un crecimiento desmesurado en el uso de la franquicia en empresas con un solo empleado, siendo abundantes los casos en que el contribuyente y el empleado son la misma persona. Vale la pena mencionar que un alto porcentaje de estas empresas cotizan por un mes de trabajo en el año y así cumplen con el requisito mínimo de 13 unidades tributarias mensuales, lo cual les ha generado una rentabilidad de 1.300 por ciento.	En consecuencia, el proyecto pretende evitar tales inconsistencias y perfeccionar el mecanismo existente con las siguientes medidas:1.	Otorgar el acceso a la franquicia tributaria a aquellos contribuyentes cuya planilla anual de remuneraciones supere las 65 UTM, y hayan declarado y pagado las cotizaciones correspondientes. Esto asegurará que aquellos contribuyentes que soliciten la franquicia de 13 UTM hayan pagado cotizaciones por, al menos, ese mismo monto, terminando con la rentabilidad asociada a la simulación de la relación laboral.	Ampliar el Fondo Nacional de Capacitación para permitir el financiamiento de la capacitación de los microempresarios y trabajadores de microempresas que requieren capacitación, pero no pueden acceder a la franquicia como fuente de financiamiento a partir de la modificación que se propone en el punto anterior.	En la operación Renta 2003 -lo señalaba el diputado señor Dittborn- de un total de 98 mil contribuyentes que hicieron uso de la franquicia, 66 mil contaban con un solo trabajador, de los cuales 42 mil cotizaron por un mes de sueldo. Realmente, en apariencia, se crean empresas para efectos tributarios, en los cuales se firman contratos simulados.	Disposiciones del reglamento me obligan a rendir este informe primario de la Comisión de Hacienda, por lo tanto les ruego tolerancia para escuchar relatos que, a lo mejor, están pasados de moda debido a que las indicaciones llegaron hace algunas horas a nuestros escritorios.	Por el artículo único del proyecto se introducen las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.518:	Por el numeral 1) se modifica el artículo 36 de la siguiente manera: 	Por la letra a) se agrega en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser coma (,) la frase siguiente: “siempre que tengan una planilla anual de remuneraciones imponibles igual o superior a 65 unidades tributarias mensuales y hayan pagado las cotizaciones previsionales correspondientes a esas planillas.”.	Por la letra b), se agrega el siguiente inciso segundo nuevo, pasando los actuales incisos segundo, tercero y cuarto a ser incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente: 	“Los contribuyentes cuya planilla anual de remuneraciones imponibles sea inferior a 65 unidades tributarias mensuales, no podrán descontar los gastos efectuados por la capacitación de sus trabajadores con cargo a la franquicia tributaria establecida en este artículo.”.	Por el numeral 2) se reemplaza la letra a) del artículo 46, por la siguiente:	“a) La ejecución de acciones de capacitación destinada a trabajadores y administradores o gerentes de empresas que tengan una planilla anual de remuneraciones imponibles inferior a 65 unidades tributarias mensuales en el año calendario anterior al de postulación al beneficio.”.	Por el numeral 3) se elimina en el inciso cuarto del artículo 47, a continuación de la expresión “artículo 46” la frase “y en los artículos 48 a 56”.	Por el numeral 4) se reemplaza el artículo 48 por el siguiente:	“Artículo 48.- Los desembolsos que demanden las actividades de capacitación que se desarrollen en conformidad a la letra a) del artículo 46 se financiarán con cargo a recursos consultados para estos efectos en el Fondo Nacional de Capacitación, y su asignación podrá efectuarse directamente a los beneficiarios o a través de licitación pública o privada, en la que sólo podrán participar los organismos inscritos en el registro señalado en el artículo 19.	“Esta modalidad de financiamiento será incompatible con el mecanismo establecido en el artículo 36 de la presente ley.”.	Por el numeral 5 se reemplaza el inciso primero del artículo 49 por el siguiente:	“Artículo 49.- Podrán ser beneficiarias de la modalidad de financiamiento señalada en el artículo anterior las empresas señaladas en la letra a) del artículo 46 de la presente ley, que tengan un ejercicio de actividades continuo de a lo menos 18 meses anteriores a la solicitud del beneficio, o a la inscripción de los beneficiarios en el curso de capacitación, cuando se trate de licitación pública o privada. Tratándose de personas jurídicas, sus socios deberán ser exclusivamente personas naturales.”.	En la Comisión se plantearon diversas inquietudes en el sentido de que, a pesar de las modificaciones que se proponen, podría continuar el uso inescrupuloso de la franquicia y qué medidas deberían adoptarse para evitarlo.	Se señaló que la fiscalización hasta ahora se ha centrado en empresas de riesgo, principalmente las unipersonales. Se añadió que en ese sentido se ha realizado un plan piloto de fiscalización en la Región Metropolitana, el cual permitió detectar el año 2002 un mal uso por 400 millones de pesos, cifra muy similar a la detectada en lo que va corrido del presente año, impidiéndose en estos casos el uso del beneficio. Además, se puntualizó que la mayoría de los casos en que se rechazó el uso de la franquicia correspondía a cursos que no se estaban dictando. Se afirmó que este plan piloto se pretende extender luego a todo el país.	Quienes siguen el relato, se habrán dado cuenta de que las cifras no son las que figuran en las indicaciones recientemente enviadas por el Ejecutivo, sino que las aprobadas por la Comisión de Hacienda.	Las indicaciones presentadas son las siguientes:Artículo único.	En el numeral 1) se intercala una letra a), nueva, pasando las actuales a) y b) a ser b) y c)	Se sustituye, en el inciso primero, el guarismo “13” por “9”. Antes eran 13 Unidades Tributarias Mensuales que ahora, en virtud de la indicación consensuada por las Comisión Especial de Pymes, se reemplazan por 9.	Se reemplaza en la letra b), actual letra a), el guarismo “65” por “45” Unidades Tributarias Mensuales.	Se reemplaza en el numeral 2), en la letra a), el guarismo “65” por “45”.	Se elimina en el número 4), a continuación de la expresión “Fondo Nacional de Capacitación”, la frase “directamente a los beneficiarios”. No todos concordaban con la norma. Ahora, como señalaron los diputados González y Dittborn, esto felizmente pasa a ser licitación pública.	Se modifica el número 5) de la siguiente manera: Se sustituye el guarismo “18” por “6”.	Se elimina, a continuación de las palabras anteriores, la expresión “a solicitud del beneficio” y la expresión “cuando se trate de licitación pública o privada”.	Se reemplaza la coma, a continuación de la expresión “curso de capacitación”, por punto seguido.	La indicación incorpora un nuevo informe financiero, el que paso a relatar.Indicación.1º	Reducir el monto mínimo de la planilla de remuneraciones requerido para que los contribuyentes de primera categoría accedan a la franquicia tributaria de capacitación desde 65 UTM a 45 UTM. Esto significará una mayor utilización de la franquicia y, por lo tanto, un mayor costo para las arcas fiscales.2º	Reducir proporcionalmente el monto de la franquicia mínima desde 13 Unidades Tributarias Mensuales a 9. Esto significará un mayor ahorro fiscal. Con estas dos medidas se amplía el uso del beneficio de un mayor número de contribuyentes, manteniéndose el desincentivo a la simulación de la relación laboral para acceder a la franquicia mínima real.	El impacto financiero de esta medida en la operación renta 2004 reflejará el efecto de la misma en 2003, dado que se espera que esté vigente sólo durante un mes. Esta modificación tendrá un ahorro relativamente menor en 2004, que se estima en alrededor de 235 millones de pesos. Este efecto se incrementará en 3 mil 249 millones de pesos en la operación renta 2006 y en 4 mil 172 millones en la operación renta 2009. Todo lo anterior en moneda de 2003.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Por acuerdo de los comités, se prorrogará el debate hasta las 19.00 horas.
	Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, después de los tres completos relatos que han hecho los diputados informantes, es bastante poco lo que se puede decir respecto del proyecto.	Sin embargo, quiero recordar que cuando el legislador y el Gobierno estimaron indispensable crear un fondo de capacitación, lo hicieron pensando en la necesidad de abordar el tema de la competitividad, de la globalización, de la falta de oportunidad que tenían los jóvenes y las pequeñas y medianas empresas.	Entonces, se crea un sistema a través del cual se permite que sean los propios institutos de capacitación los que decidan a quiénes capacitan, cómo lo hacen, cuándo lo hacen y cuánto cobran por ello. Este es el único sistema en el cual participa el sector privado y no interviene el Estado regulando o fiscalizando antes que se entregue el beneficio.	Si bien es cierto se debe reconocer el rol importante que han tenido la Otec y la Otic en fomentar e incentivar el uso de esta franquicia, en la mayoría de los casos las platas no han ido a donde tenían que ir desde el punto de vista de la evaluación y del tipo de curso que se debía impartir. Hay cursos que no son pertinentes.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor JARPA (Vicepresidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.	El señor TUMA.- Señor Presidente, quienes no están de acuerdo con mi intervención son aquellos que no desean que el tema de la capacitación sea transparente. Como legislador, tengo la obligación de cuidar las platas del Estado. Es parte de mi deber velar por que sean efectivamente utilizadas para los fines que este Congreso aprobó. Por eso, desde hace dos años que he venido planteando la necesidad de reformar este sistema.	El Gobierno ha reconocido que el proyecto no resuelve el tema del fraude, sino que lo aminora. Los ministros del Trabajo y de Hacienda se han comprometido a trabajar en el mediano plazo un proyecto que aborde efectivamente la capacitación, pues con las indicaciones se estaba dejando afuera al sector de la microempresa, en el cual, según se ha dicho, la mayoría de los recursos no cumplían el objetivo, a pesar que es el que más lo necesita.	Por lo tanto, me parece bien la corrección que se ha hecho, pero el proyecto no perfeccionar totalmente el sistema general de capacitación como lo requiere el país, por lo que tendremos que trabajar para lograr mayor transparencia.	Me alegro que se haya aprobado en la Comisión de Hacienda -también espero que se apruebe en la Sala- la obligación de transparentar el uso del Fondo Nacional de Capacitación, Foncap. El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, debe llamar a licitación abierta y transparente, adjudicándola al que proponga el mejor precio y las mejores condiciones.	También debemos buscar mecanismos -esto no lo plantea el proyecto- para hacer más transparente el uso de recursos con cargo a la franquicia de primera categoría.	Por último, le he planteado al ministro el drama que viven más de veinte mil contribuyentes -algunos de primera categoría- que usaron la supuesta franquicia para una capacitación que no podían utilizar.	Tengo una carta, fechada en octubre de 2002, de una señora llamada Magdalena Villagrán, quien fue contactada por empleados del Automóvil Club de Chile para realizar un curso de conducción clase A, profesional, financiado por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence. Ella fue informada por dichos empleados que el curso le saldría absolutamente gratis, ya que en su calidad de contribuyente podía obtener esa franquicia. Sin embargo, a la hora de fiscalizar, el Servicio de Impuestos Internos le dijo que no podía haber hecho uso de ese beneficio, porque era una pequeña contribuyente, que no estaba en primera categoría y que sus ventas no sobrepasaban los dos o tres mil pesos diarios. Ahora, ella debe devolver cerca de quinientos mil pesos más multas e intereses, cuestión que no puede realizar. Por consiguiente, he pedido al ministro que vea la forma de resolver el problema de los contribuyentes que han actuado de buena fe, como en este caso.	Por lo expuesto, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, antes de entrar al fondo del proyecto, es interesante preguntarnos por qué éste se encuentra en nuestros escritorios. En verdad, es honesto hacer una autocrítica, porque si se revisan las cifras publicadas oficialmente por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence, en su página web, comprobamos que el gasto fiscal en capacitación entre los años 2000 y 2002 aumentó en 37,3 por ciento, en tanto que el número de trabajadores capacitados en el mismo período se incrementó en 26,7 por ciento. Ciertamente, estas cifras reflejan una pérdida de eficiencia del sistema que, con este proyecto -dicen-, intentan recuperar. Sin embargo, el mensaje señala que con esto se pretende evitar el mal uso de la franquicia, el fraude, que, finalmente, perjudica al Fisco y a los particulares. 	El Gobierno ha constatado malos usos. En primer lugar, muchas veces se han hecho denuncias en la Contraloría General de la República y en los periódicos que dicen relación con empresas ficticias, supuestamente capacitadoras, que, en la práctica, no capacitan ni existen. En segundo lugar, también se han detectado empresas realmente existentes que, en concomitancia con empresas inescrupulosas del sector privado, utilizan la franquicia, firman papeles, entregan pagarés, pero no capacitan ni realizan los cursos. Y en tercer lugar, el Fisco entrega una franquicia por determinado monto que, supuestamente, debería reflejar el valor real del curso; sin embargo, el mismo curso, con la misma cantidad de horas, impartido por la misma empresa contratada por un particular y pagado con plata de su bolsillo, cuesta el tercio del monto de la franquicia. ¿Quién puede explicar que un particular tome un curso de conducción por 50 mil pesos que, al utilizar la franquicia, mágicamente, aumenta en tres o cuatro veces su precio real? Eso es lo que, francamente, demuestra por qué se están perdiendo recursos en el Sence.	Para el Gobierno, si humildemente lo reconoce y hace una autocrítica, el proyecto es necesario porque ha sido incapaz de fiscalizar como correspondía hacerlo y de elaborar proyectos de ley que de verdad ataquen el fondo de los problemas.	Por ejemplo, nos sorprende que el Servicio de Impuestos Internos le pregunte al contribuyente, por cada automóvil que adquiere, de dónde salieron los recursos para comprarlo. Pero en los casos anteriormente reseñados no es capaz de fiscalizar a empresas capacitadoras que están, por lo demás, inscritas en los registros del Sence. Sorprende que la Dirección del Trabajo le exija a una pequeña faena campesina que instale un número determinado de baños, cosa que es absurda porque muchas veces ni siquiera los utilizan y entorpecen la gestión, y no sea capaz de fiscalizar el mal uso de las franquicias.	Hoy existe la tecnología suficiente como para cumplir esa función eficientemente. En cambio, como no se tiene la capacidad de fiscalizar, se opta por la idea que el usuario pierda el beneficio.	¿Qué pasará si el día de mañana se comprueba que los subsidios habitacionales o de agua potable no están llegando a quienes deben llegar? ¿Se van a eliminar? ¿Los van a reducir?	Francamente, esta política es de una comodidad infinita.	El mismo mensaje señala que existen 42 mil trabajadores que sólo cotizan un mes y se benefician con la franquicia. Si se asume que están haciendo mal uso de ella, sería justo decir que hay 56 mil trabajadores que perderán la posibilidad de utilizarla, a pesar de que lo hacían correctamente.	A la hora de votar el proyecto, para mí es tremendamente importante y determinante que nuestras sugerencias sean consideradas. En primer lugar, que a aquellas personas que no alcanzan la planilla de remuneración establecida en la indicación, no se les impida postular a la franquicia. Para ello debería establecerse un sistema proporcional al monto de la cotización social efectivamente enterada. Por ejemplo, si lo pagado son 6 UTM, la franquicia no podrá exceder ese monto. Pero no deben quedar al margen del beneficio quienes coticen menos de 45 UTM al año.	En segundo lugar, es clave y de mínima coherencia, incorporar una norma de dos líneas que señale que el monto de la franquicia que se utiliza nunca podrá corresponder al valor de un curso, cuyo costo comercial es menor, porque francamente eso es hacer uso, a vista y paciencia del Estado, de un recurso que no está destinado a eso.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero hacer presente que fui uno de los primeros en denunciar las irregularidades producidas este año con la entrega de las declaraciones de renta y las peticiones de rebaja por las franquicias del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence. Incluso, entregué antecedentes sobre escuelas que, a través de cursos, ofrecían cursos de capacitación de peluquería, ofreciendo para ello las franquicias del Sence indiscriminadamente, o sea, a quien lo pidiera. Incluso, después hice llegar un aviso, publicado en un diario de Temuco, en el que se solicitaban promotoras para atraer gente que quisiera aprovechar esta franquicia. Es decir, se llegó a una situación verdaderamente abismante. De ahí surgió esto, porque el Servicio de Impuestos Internos se dio cuenta de que el sistema estaba mal enfocado y que se prestaba para muchos abusos.	Ahora bien, si hay setenta mil empresarios individuales que podrían obtener esta franquicia, también debemos pensar que muchos de ellos ya la recibieron. Por lo tanto, no necesariamente volverán a solicitarla.	Incluso, he señalado al ministro, ya que, lamentablemente, no integro ninguna de las comisiones que estudiaron el proyecto, que estoy en contra de la rebaja del salario mínimo, por cuanto basta que la empresa posea un empleado para tener derecho a esa franquicia. Ello no es bueno, puesto que tendremos problemas similares a éste, sobre todo cuando algunas de estas empresas de capacitación se encarguen de buscar a un empresario que tribute en primera categoría para hacer uso de este beneficio. 	Sobre la materia, me tocó conocer una serie de situaciones sorprendentes en la Novena Región. Allí la gente estaba desesperada, puesto que había firmado letras por los valores de los cursos, pensando en pagarla con el monto que iba a devolver el Sence. Sin embargo, dicha institución y el Servicio de Impuestos Internos pusieron dificultades, dado que las empresas no calificaban para obtener la franquicia. Es un error rebajar el monto de los sueldos y las imposiciones que debería enterar el empresario para solicitarla. Sin embargo, estoy de acuerdo con que debe hacerse sobre la base de saber cuál es el curso o la capacitación que requieren sus empresas. 	Una de las escuelas de peluquería que ofrecía los cursos de capacitación con rebaja Sence me amenazó con deducir acciones judiciales. Le dije que lo hiciera, porque yo conocía la ley y sabía que no era lo correcto. Por lo demás, la baja de fondos corresponde esencialmente a la gran cantidad de contribuyentes que solicitaron la rebaja, sin tener derecho a hacerlo. Por lo tanto, es lógico suponer que debería disminuir el aumento descomedido que se produjo en los solicitantes de las capacitaciones.	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto, no así las indicaciones, por no estar de acuerdo con ellas, y porque no resolverán el problema que ya se produjo este año con la franquicia otorgada.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto hemos oscilado entre el más desaforado optimismo y el pesimismo expresado por el diputado señor Villouta. Necesitamos encontrar el punto intermedio, para que la franquicia se continúe otorgando.	Durante más de tres años la Comisión de Trabajo discutió la reforma a la ley del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence. Siempre tuvimos en mente aumentar la capacitación y que los fondos se destinaran a quienes más los necesitaban, no a la gran empresa o a la mediana, sino a la pequeña y microempresa. Ello, porque se requería aumentar la capacitación para elevar las remuneraciones de los trabajadores o para que encontraran empleo.	Es cuestionable que el 64 por ciento de quienes han usado la franquicia hayan cotizado sólo un mes. Cuando se discutió la iniciativa, se hablaba de entregar a los trabajadores mayor capacitación para que encontraran empleo, ya que ello es más fácil conseguirlo cuando la capacitación está debidamente certificada.	Esta situación ya la hemos vivido con la reconversión laboral de los trabajadores de la zona del carbón, con los de la pesca y, en general, con los sectores en crisis productiva.	Soy partidario de establecer un mecanismo de regulación que permita fiscalizar y sancionar a todo aquel que transgreda la ley y de fortalecer los mecanismos que permitan que la franquicia favorezca a los trabajadores, no a las grandes empresas.	El supermercado Lider contrata cien personas en Concepción, obtiene franquicia para capacitarlos y bonos de empleo; es decir, se acoge a todos los beneficios. Y les da capacitación, los atiende, les da un informe. Pero ¿por qué quienes trabajan o tienen puestos en las ferias libres deben quedar fuera de este beneficio?	Cuando interviene el Servicio de Impuestos Internos crea gran desconfianza, porque nadie que quiera formalizarse desea ser fiscalizado. La gran empresa no quiere ser fiscalizada. Los 4.000 millones de dólares de evasión que el Presidente Lagos denunció en el Congreso Pleno, por lo que se debía mejorar la fiscalización, no corresponden a los pequeños empresarios o a los microempresarios, sino que a la gran empresa.	Por eso, con el mismo esfuerzo con que se controla a la pequeña empresa, se debería fiscalizar a la gran empresa. Deberían darse a conocer los nombres de quienes eluden los impuestos y las áreas de producción en las que más se evaden.	El Servicio de Impuestos Internos hace esas fiscalizaciones, pero nunca da a conocer los nombres. Dicen que es materia reservada. Pero cuando se trata de pequeños organismos de capacitación o de pequeñas empresas, la información siempre es pública.	En ese sentido, los poderosos, los grandes, siempre se protegen.	Le hemos planteado al Gobierno que nos diga francamente si esto está destinado a fiscalizar y a sancionar a quienes han violado la ley y usado la franquicia de manera indebida, por lo que debe ser castigado, o si se busca racionalizar el gasto público. Hay señales de que se buscan las dos cosas.	No es malo el ahorro en el gasto público, pero debe hacerse con transparencia.	Necesitamos saber exactamente qué es lo que estamos votando.	El informe del Ejecutivo evidencia que ha habido un aumento sustantivo en capacitación. Quiero que eso continúe.	Se dijo que se han descubierto irregularidades. ¿Cuáles son? También se dijo que hay evidencia creciente. Espero que nos hagan llegar esos informes. Los pedimos en la Comisión de Trabajo.	¿Cuál es la evidencia creciente? ¿Cuántos y quiénes son los empleadores? ¿Cuáles son los organismos de capacitación que han cometido la infracción?	Para todos ellos vamos a pedir penas duras. Que salgan del registro; pero no por culpa de ellos van a pagar los que están haciendo su trabajo con gran esfuerzo.	La fiscalización del Servicio de Impuestos Internos ha detectado contribuyentes que tributan de manera artificial, cursos que nunca se llevaron a cabo y suplantación de identidades.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, le ruego redondear su idea.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Recuerdo a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido realizar manifestaciones.	El señor NAVARRO.- El Ejecutivo ha reconocido que el sistema de fiscalización y las franquicias tributarias adolecen de debilidades en cuanto a su fiscalización y que deben realizarse mejorías importantes respecto de la calidad de los cursos. En los hechos, lo importante es saber quienes cometieron las infracciones, si se realizaron los cursos y el nivel de calidad demostrado, de modo de saber si quienes participaron en ellos recibieron una capacitación adecuada.	Por eso, en el transcurso del debate hemos hecho hincapié respecto de muchas de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, en particular la posibilidad de cambiar el actual sistema, que pone énfasis en la oferta y no en la demanda, de modo de posibilitar que las organizaciones de trabajadores soliciten un determinado tipo de calificación. El ministro ha señalado que esas modificaciones serán incluidas en un proyecto relativo a certificación.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, a decir verdad, el proyecto sobre regulación del uso de la franquicia tributaria, que permite a los pequeños empresarios financiar cursos de capacitación a sus trabajadores, ha sorprendido a quienes formamos parte de la Comisión de Trabajo. En primer lugar, porque la urgencia impuesta para su despacho nos ha impedido escuchar a los representantes de los trabajadores y de las empresas que prestan capacitación.	(Aplausos).	El proyecto en debate castiga a la clase trabajadora, en particular a las familias más modestas. En cambio, las personas que han realizado un curso de capacitación, han accedido a un puesto de trabajo. El hecho de modificar las cifras de 13 Unidades Tributarias Mensuales, UTM, a 65 UTM -esta última cifra se logró luego de un lobby- es insuficiente, porque dejará fuera a una gran cantidad de trabajadores, en particular a los temporeros, quienes trabajan tres, cuatro o cinco meses en la agricultura y necesitan capacitarse en forma urgente. Con esta medida ello no será posible, por cuanto se exige como mínimo 45 UTM de sueldo anual, requisito que esos trabajadores no pueden cumplir.	(Aplausos).	En segundo lugar, quiero señalar que los representantes del sistema no han sido escuchados. ¿Por qué? Porque ha habido inescrupulosos que han cometido fraude al Fisco y burlado el sistema. Como lo señaló el ministro hace algunos momentos, hubo una comisión investigadora que se abocó a estudiar el tema; pero eso no significa dejar la capacitación sin recursos del Estado. Las grandes empresas, que ocupan el 1 por ciento para capacitar, no tienen problemas. Los trabajadores que necesitan capacitación entran a empresas que muchas veces ni siquiera tienen una contabilidad fidedigna, porque poseen renta presunta e, incluso, no recuperan el IVA, como lo hacen las grandes empresas. 	Creo que el proyecto está mal concebido. Trata de resolver un problema real, pero no debe hacerse en la forma propuesta por el Gobierno. 	Por lo tanto, invito al señor ministro a que busquemos una solución, que nos demos un tiempo y encontremos un camino más adecuado para la capacitación de todos los trabajadores de Chile. 	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la proposición del Ejecutivo nos deja un sabor amargo por que ella es una gran contradicción, al tenor de sus propios dichos y manifestación de intenciones y voluntad de fomentar el libre emprendimiento a través de distintas políticas. 	¡Cómo nos hemos esmerado en la Comisión de la Pequeña y de la Mediana Empresa, Pymes, por agilizar ciertas proyectos que van en beneficio de la micro y de la pequeña empresa, porque ellos son las bases de nuestra economía, del desarrollo del país, y por ende de la apertura de nuevos puestos de trabajo!	La gran empresa es en este momento la mayor beneficiada con los acuerdos de libre comercio, porque para ella no hay limitación de recursos. Sin embargo, ha ido disminuyendo el número de empleados pertenecientes a este segmento, lo que no ocurre en la micro y la pequeña empresa, que lo han ido incrementando hasta llegar a representar, prácticamente, el 80 por ciento de los empleos de trabajo al país.	(Aplausos).	Por lo tanto, el enfoque que la Ejecutiva ha dado a esta materia como consecuencia de situaciones irregulares cuyos autores son los que nunca faltan, o son aquellos que, a lo mejor, instigados por quienes quieren obstaculizar la creatividad innata de muchos, que con gran esfuerzo, ya sea en forma personal o incorporando a su familia, desean desarrollar alguna actividad para crear mayor riqueza para el país y el Estado.	Se invierten recursos para capacitar trabajadores de la gran empresa, que después tienen un mayor grado de entrega, producto de la capacitación y, por lo tanto, mejor rendimiento y mayor rentabilidad para la empresa. Sin embargo, éstas llevan a cabo un plan para disminuir puestos de trabajo, porque la tecnificación se los permite, y esas personas después no tienen otro camino que el del libre emprendimiento. Por lo tanto, debe existir para ellos una capacitación garantizada, como la tienen muchos otros trabajadores mejor organizados.	(Aplausos)	La gente de nuestro pueblo, la gente de esfuerzo constante, la gente que trabaja 18 horas diarias en el quiosco, en el negocio de barrio o en cualquiera otra actividad productiva, necesita, con urgencia, que haya un reconocimiento a su labor y que se le permita, además, incorporarse a todo lo que generará -y así lo hemos planteado- la puesta en marcha de los acuerdos internacionales que Chile ha firmado con distintos países.	Se cree que el mayor volumen de personas que podrán incorporarse a distintas actividades para satisfacer estas grandes demandas que -se dice- van a venir, serán las Pymes, pero deberán estar tecnificadas y mejor capacitadas. Ya no podemos seguir con la historia de siempre, con los conocimientos que obtuvimos a través de los esquemas que económicamente se manejaban en el país. Por lo tanto, es indispensable que se preparen para asumir esta responsabilidad, seguir en su papel de jefes de familia y de emprendedores que, en mi opinión, son el orgullo de nuestro país. 	Entonces, no nos queda más que apoyar esta propuesta de la comisión de las Pymes, la que después de tanto reclamar logró conseguir la voluntad del ministro del Trabajo y la anuencia del ministro de Hacienda. Luego podremos hacer mucho más, porque ese es nuestro gran compromiso.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, seré muy breve porque parte de lo que quería decir ya lo señalaron los diputados señores Monckeberg y Vilches.	No estoy para nada convencido de que este proyecto sea la solución al problema planteado por el diputado Dittborn, a la luz de las cifras que citó en esta sesión.	Me temo que este proyecto más bien obstaculizará y entrabará el acceso de los trabajadores, en particular de los más modestos, a las posibilidades de capacitarse. Por lo tanto, es indispensable que el ministerio nos aclare de qué manera funcionará para este tipo de trabajadores el fondo de capacitación, sobre todo para microempresas con planillas de menos de 45 Unidades Tributarias Mensuales, UTM. Es absolutamente indispensable aclarar este punto para poder emitir el voto.	El segundo aspecto que me preocupa es que una vez más este tipo de proyectos se explica por las dificultades de fiscalización que tiene el Estado sobre la utilización de las franquicias tributarias -en este caso-, situación que, de alguna manera, se repite en otras reparticiones o servicios públicos a los cuales tienen que acceder los ciudadanos comunes y corrientes.	Según el diputado señor Dittborn, de los 66 mil contribuyentes que emplean sólo un trabajador, casi dos tercios utilizaron la franquicia en forma irregular. Pero no debemos olvidar que hay otros 24 mil que cotizaron por el año completo, de lo que se podría deducir que la usaron correctamente. 	Por lo tanto, lo que hace este proyecto, además de obstaculizar el acceso a la capacitación, es traspasar una responsabilidad propia del Estado -como es fiscalizar el uso de estas franquicias y de los recursos destinados a capacitación- a los contribuyentes.	Esto es lo mismo que ocurre con el Servicio de Impuestos Internos cuando a cierto tipo de productores agrícolas y ganaderos les cambia el sujeto del IVA y hace que en la comercialización de sus productos se les retenga este impuesto en los lugares donde ellos venden su producción. Como el Servicio de Impuestos Internos no tiene posibilidades de cumplir correctamente su rol fiscalizador, traspasa esa responsabilidad a los contribuyentes.	En la sesión de la mañana aprobamos un proyecto de acuerdo que demuestra la preocupación de la Sala por la disminución de las plantas de revisión técnica de vehículos motorizados que el ministerio de Transportes y Telecomunicaciones quiere llevar a cabo en todo el país.	Lo que sucederá en la práctica, debido a problemas de fiscalización por el enorme número de plantas que hay en el país, es que se obstaculizará el acceso a los contribuyentes y usuarios en general a un servicio impuesto por el Estado. Sin embargo, sólo se destacan las irregularidades que ocurren en el uso de las franquicias tributarias, pero ¿qué se está haciendo en el ministerio del Trabajo por evitar que se terminen los escándalos, como el ocurrido en el propio Servicio de Capacitación y Empleo de la Novena Región?	Da la impresión que se carga la mano sólo a un tipo de irregularidades y se tapa lo que ocurre en otros sectores, particularmente en el sector público.	Por último, no puedo dejar de sumar los efectos que le presumo a este proyecto con la información de que en el proyecto de ley de Presupuestos se van a rebajar de manera importante los recursos destinados al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG.	Cuando se han discutido aquí los tratados de libre comercio, todas las autoridades, sin excepción, han hecho hincapié en que para enfrentar la apertura de los mercados internacionales, naturalmente uno de los desafíos es mejorar nuestra competitividad, lo cual se logra con trabajadores más capacitados en todas las áreas a fin de enfrentar los desafíos que aquéllos imponen.	Cuando se disminuyen los recursos del SAG destinados a cuidar nuestro patrimonio fito y zoosanitario y, simultáneamente, se obstaculiza con este proyecto el acceso a la capacitación de los trabajadores, vamos exactamente en la dirección contraria. Tan contraria, como las afirmaciones que han expresado los ministros cuando se han discutido los tratados de libre comercio, en orden a que se hará un esfuerzo por mejorar la capacidad de los servicios públicos, en cuanto a fiscalizar y a utilizar mejor las franquicias para capacitar a más trabajadores y, sobre todo, de cuidar nuestro patrimonio, que tanto dinero y esfuerzo les ha costado a los sectores público y privado.	El proyecto me genera bastantes dudas sobre su utilidad. No tengo claro si, en definitiva, mejorará el acceso de los trabajadores a la capacitación. Creo que lo obstaculizará. Por lo tanto, lo voy a votar en contra.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	En virtud de los acuerdos de los Comités, la votación del proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
