ACUERDO ENTRE CHILE Y CROACIA RELATIVO AL EJERCICIO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS DE FAMILIARES DE MIEMBROS DE MISIONESDIPLOMÁTICAS O REPRESENTACIONES CONSULARES(Primer trámite constitucional Boletín N° 9920-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de Croacia relativo al ejercicio de actividades remuneradas por parte de familiares de miembros de misiones diplomáticas o representaciones consulares, suscrito en Santiago de Chile, el 28 de julio de 2014.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic. Antecedentes:-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Croacia relativo al Ejercicio de Actividades Remuneradas por parte de Familiares de Miembros de Misiones Diplomáticas o Representaciones Consulares”, suscrito en Santiago de Chile el 28 de julio de 2014, que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados, sin urgencia, en conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este acuerdo con el gobierno de la República de Croacia reconoce los vínculos de amistad que existen con ese país y, además, recoge el mutuo interés de permitir, sobre la base de un tratamiento recíproco, el ejercicio de una actividad laboral por parte de los familiares de los miembros de misiones diplomáticas o representaciones consulares de ambas partes. Con ello, agrega, el acuerdo facilita la vida familiar de esos funcionarios y establece un marco jurídico que mejora sus condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y Croacia.El acuerdo consta de un preámbulo, que consigna el motivo por el que las partes decidieron suscribirlo, y de ocho artículos que contienen las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por estar consignados en el informe que mis colegas tienen en sus pupitres electrónicos.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos. Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con sus objetivos, puesto que facilita la vida familiar de esos funcionarios y establece un marco jurídico que mejora sus condiciones de vida. Asimismo, hace posible una mayor integración entre las sociedades de ambos países.Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores José Manuel Edwards, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Guillermo Teillier.En conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, conversé recién con el diputado Juan Morano, quien representa a una zona del extremo sur del país en la que la inmigración croata ha sido particularmente relevante, tal como sucedió en el extremo norte de nuestro territorio. También revisé el proyecto con mis colegas Pilowsky y Sabag. En consecuencia, queremos agradecer la recomendación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana para aprobar el proyecto. Chile y Croacia tienen una amistad significativa, y la diferencia idiomática no ha sido obstáculo para consolidarla desde la independencia relativamente reciente de ese país. La inmigración croata ha traído a Chile a intelectuales, políticos y empresarios, quienes han enriquecido a nuestra patria. Por lo tanto, la aprobación del proyecto facilitará que los familiares de miembros de misiones diplomáticas o representaciones consulares puedan ejercer actividades remuneradas en el país en que esos diplomáticos desempeñen sus funciones, lo que contribuirá a estrechar los lazos de amistad.Me siento muy feliz por la presentación del proyecto y, como presidente del Grupo de Amistad Chileno-Croata, le entrego mi respaldo y solicito que mis colegas también lo voten favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, no alcancé a votar. ¿Puede agregar mi voto de abstención?
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señorita diputada, se dejará constancia en el acta de su voto.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, solicito lo mismo, por favor.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señora diputada, se dejará constancia en el acta de su voto.Despachado el proyecto al Senado.
