CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE CONFLICTOS DE LEYES EN MATERIA DE CHEQUES. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de cheques.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Munizaga.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1472-10 (S), sesión 8ª, en 13 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 19.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo para dar a conocer, en reemplazo del Diputado informante, señor Munizaga, el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, la primera conferencia especializada interamericana de Derecho Internacional Privado, reunida en Panamá, aprobó, el 30 de enero de 1975, con carácter provisional, según lo señala el mensaje, dos convenciones sobre conflictos de leyes: una, en materia de cheques, y otra, en materia de letras de cambio, pagarés y facturas. Ambas fueron aprobadas por nuestro país.	Las dos convenciones tienen vigencia internacional desde el 16 de enero de 1976.	La segunda conferencia discutió nuevamente esta materia sobre la base de un proyecto elaborado por el Comité Jurídico Interamericano, de cuyo estudio surgió la convención sometida a la aprobación de la Honorable Cámara.	La idea central de esta nueva convención es que la capacidad, la forma y los efectos de los documentos cambiarios se rijan por una misma ley, la del lugar donde la obligación ha sido contraída y los actos se han realizado. Sin embargo, siempre al tenor del mensaje, su contenido, en términos generales, no sobrepasa el marco de lo discutido y aprobado en las dos convenciones de 1975.	Conforme a las disposiciones sustantivas de esta convención, la capacidad para obligarse por medio de un cheque se regirá por la ley del lugar donde la obligación ha sido contraída. Sin embargo, si la obligación hubiera sido contraída por quien fuese incapaz según dicha ley, tal incapacidad no prevalecerá en el territorio de cualquier otro Estado parte en esta convención, cuya ley considere válida la obligación.	Por su parte, la forma del giro, endoso, aval, protesto y demás actos jurídicos que puedan materializarse en el cheque, se someterá a la ley del lugar en que cada uno de dichos actos se haya realizado.	Todas las obligaciones resultantes de un cheque se regirán por la ley del lugar donde hayan sido contraídas.	Si una o más obligaciones emanadas de un cheque fuesen inválidas según la ley aplicable conforme a las disposiciones anteriores, dicha invalidez no afectará a aquellas otras obligaciones válidamente contraídas de acuerdo con la ley del lugar donde hayan sido suscritas.	Para los efectos de esta convención, cuando un cheque no indique el lugar en que se haya contraído la obligación respectiva o realizado el acto jurídico materializado en el documento, se entenderá que dicha obligación o acto tuvo su origen en el lugar donde el cheque deba ser pagado, y si éste no constare, en el lugar de su emisión.	Los procedimientos y los plazos para el protesto de un cheque u otro acto equivalente para conservar los derechos contra los endosantes, el girador u otros obligados, se someterán a la ley del lugar en que el protesto o ese otro acto equivalente se realicen o deban realizarse.	Por último, la ley declarada aplicable por esta convención podrá no ser aplicada en el territorio del Estado parte que la considere manifiestamente contraria a su orden público.	El estudio efectuado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me permite señalar a la Honorable Cámara que esta convención hace aplicables a los conflictos de leyes en materia de cheques los mismos principios jurídicos ya contemplados en las Convenciones de 1975 sobre conflictos de leyes en materias de letras de cambio, pagarés y facturas, y en materia de cheques, ambas ya vigentes en el orden interno.	Desde el punto de vista de la técnica legislativa, se puede sostener que han sido recopiladas en un texto las disposiciones que hasta la fecha se contemplaban en dos convenciones, con adiciones que tienden a perfeccionar el régimen jurídico en la materia.	Por lo expuesto, la Comisión acordó, por unanimidad, aprobar el proyecto de acuerdo.	He dicho.
