PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO PARA LA CONSTITUCIÓN DE LA ACADEMIA INTERNACIONAL CONTRA LA CORRUPCIÓN COMO ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para la Constitución de la Academia Internacional contra la Corrupción como Organización Internacional, suscrito en Viena, el 2 de septiembre de 2010.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Mónica Zalaquett.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8574-10, sesión 77ª, en 6 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 82ª, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo para la Constitución de la Academia Internacional contra la Corrupción como Organización Internacional, suscrito en Viena, el 2 de septiembre de 2010, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Como su nombre lo indica, el proyecto de acuerdo tiene por finalidad la constitución de la Academia Internacional contra la Corrupción como Organización Internacional dada la importancia de la lucha contra la corrupción, para lo cual se estima que la capacitación y la asistencia técnica son instrumentos fundamentales, en que los componentes principales son la enseñanza, la formación profesional y la investigación.Se trata de una institución pionera que tiene como objetivo superar las deficiencias actuales en el conocimiento y la práctica en el campo de la lucha contra la corrupción y funcionará como un centro independiente, de excelencia, en el campo de la educación contra la corrupción, la formación, la creación de redes, la cooperación y la investigación académica, basada sobre todo en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.El acuerdo consta de un preámbulo, el cual consigna los motivos por los cuales las Partes decidieron su constitución, y 21 artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, respecto de los cuales omitiré su referencia por encontrarse ella en el informe que mis colegas tienen a su disposición.Durante su tramitación en la Comisión, el señor subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt Ariztía, explicó que nuestro país se encuentra dentro del grupo de países fundadores de la Academia Internacional contra la Corrupción, que fue firmada el 2 de septiembre de 2010 y dio origen a la primera institución educativa cuyo objeto es el combate de la corrupción, convirtiéndose en un organismo internacional el 8 de marzo de 2011.Agregó que la corrupción es una amenaza a la seguridad de los Estados, y su rechazo es consistente con aquello que Chile ha sostenido en cada uno de los foros internacionales. Por otra parte, indicó que la organización pretende la autofinanciación en el largo plazo y que, en una primera etapa, recibirá aportes voluntarios.Asimismo, señaló que la Academia se propone colaborar en contra de la corrupción, para lo cual preparará personas a fin de combatirla de un modo organizado y global. Para tal efecto, la Academia impartirá tres tipos de enseñanza: capacitaciones y seminarios de corto plazo, cursos de grado y cursos a la medida, los cuales pueden ser coordinados o negociados con los Estados, compañías u organizaciones internacionales interesadas.Por otro lado, hizo presente que de Latinoamérica los países suscriptores son México, Brasil, Perú, Argentina y Bolivia, y que este último es el único que lo ha ratificado. Aunque Estados Unidos no es parte del acuerdo, el Departamento de Estado de dicho país es un aportante.Por su parte, las señoras y señores diputados integrantes de la Comisión expresaron, unánimemente, su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, porque se tuvo presente que la corrupción es un flagelo que, lamentablemente, afecta muy fuerte a Latinoamérica, y que, por tanto, en consistencia con lo que se ha aprobado en los distintos organismos del propio sistema interamericano, corresponde a Chile ratificar este instrumento internacional.Por ello, fue aprobado por ocho votos a favor, ningún voto en contra ni abstención alguna, e instan a la Sala a aprobar el artículo único que se propone.Finalmente, en conformidad con lo preceptuado por el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, la Comisión hace presente que no hay normas de carácter orgánico o de quorum calificado en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
