4. - MODIFICACION DEL DFL N* 22, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION. Primer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que agrega un inciso segundo al artículo 5a y sustituye el inciso segundo de la letra c) del artículo 7° del DFL N° 22, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.Diputado informante de la Comisión de Educación Pública es el señor Peña.Antecedentes:- Informe complementario de la Comisión de Educación, boletín N°1028-04, sesión 2°, en 23 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 2.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra como Diputado informante el señor Ortiz, en ausencia del señor Peña.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en ausencia del Diputado informante de la Comisión de Educación, señor José Peña, me corresponde informar el proyecto de ley que agrega un inciso segundo al artículo 5° y sustituye el inciso segundo de la letra c) del artículo 7a del DFL N° 22, de 1981, del Ministerio de Educación.En síntesis, se trata de lo siguiente. Desde 1981 existe un programa especial de becas, regido por el decreto con fuerza de ley N° 22, de ese año, que financia estudios de máster, doctorados, especializa- dones y diplomas en países de libre elección del postulante Esa normativa ha sido objeto de modificaciones por las leyes N°S 18.681, de 31 de diciembre de 1987, y 19.155, de 13 de agosto de 1992.En la sesión 3a, de 29 de septiembre de este año, al iniciar la Sala el estudio de este proyecto, el Diputado señor Schaulsohn solicitó que se le informara acerca del número de personas que están haciendo uso de becas y cuántas serían las que se beneficiarían con su aprobación. Además, pidió conocer las razones para prorrogar las becas por seis meses y los motivos para diferir la obligación de regreso al país de los beneficiarios por un total de 18 meses.Debido a lo anterior, el proyecto volvió a la Comisión, la que acordó solicitar un informe escrito al Ministro de Educación con todos los antecedentes necesarios para tener mayor claridad sobre el tema. Ese Ministerio derivó la consulta al de Planificación y Cooperación, el que respondió mediante oficio de 27 de octubre pasado, copia del cual se adjunta al informe en poder de los señores parlamentarios. Además, hubo una comunicación verbal posterior en la Comisión, en la cual se planteó que en la actualidad el Gobierno destina 3 millones de dólares para financiar estos beneficios, que los becarios son 143 y que solamente el 18 por ciento de ellos estaba solicitando diferir su obligación de regreso al país, a fin de permanecer en el extranjero para obtener un posgrado superior al alcanzado durante la vigencia de la beca. Además, se expresó que año a año se presentan alrededor de 170 postulantes para 50 nuevas becas, que deben cubrir todas las áreas del quehacer nacional, velando así por la mantención de aquellas consideradas prioritarias para él interés y el desarrollo del país.Se puso en discusión el informe del Ministerio con los datos estadísticos, y, por la unanimidad de los Diputados presentes en la Comisión de Educación -que provenían de todas las bancadas- se acordó solicitar a la Sala votar favorablemente el proyecto que hace posible que, de los 147 alumnos becados, alrededor de 25 puedan prorrogar por seis meses su permanencia en el extranjero. Esto no significa mayor gasto para el erario, porque el costo de 3 millones de dólares está fijado en el Presupuesto de la Nación y sólo habría que disminuir algunos cupos de los 50 que se están entregando anualmente.Señor Presidente, por su intermedio solicito a la Sala aprobar el proyecto en los términos propuestos por la Comisión.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.El señor VALCARCE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Irene la palabra Su Señoría.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, en conocimiento de la situación de los becarios que deben viajar al exterior y, tal como dijo el Diputado señor Ortiz, con la finalidad de facilitarles su perfeccionamiento, ya que el país hace grandes esfuerzos por mandarlos al exterior, vamos a votar favorablemente.He dicho.
