MODIFICACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA SER PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la Constitución Política de la República en lo relativo a los requisitos para ser elegido parlamentario.	Según lo acordado por los Comités, este proyecto debe despacharse hoy.	Hay 22 señores diputados inscritos para hacer uso de la palabra y como el tiempo del Orden del Día es de dos horas, propongo otorgar cinco minutos por diputado, lo cual permitiría que todos pudieran hablar.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿podrían ser siete minutos?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Siete minutos impedirían que todos los inscritos hicieran uso de la palabra.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, considero comprensible que quienes se interesen en perfeccionar el orden democrático y en asegurar un ejercicio eficiente de la democracia tengan la tendencia de trasladar ese entusiasmo a dos líneas de refinamiento o perfeccionamiento de los actores democráticos: una -línea antaño peligrosa-, la del refinamiento de los representados; es decir, que el elector sea cada vez más selecto. Se trata de un objetivo que caminó por la vía del voto selectivo, donde lo hacían, primero, los que más sabían, los que más tenían, los que seguramente creían que mejor mandaban. Es posible que por esa vía se llegue al extremo destructivo de que, al final, nadie pueda votar.	En la línea de refinamiento de los representantes, siempre ha existido la idea de que ojalá cuenten con mucho estudio y, también, en otros casos, que posean bienes suficientes y determinada visión y comprensión de la política. Es una tentación delicada.	Es cierto que, como consecuencia de la mejoría de la educación en nuestro país, los electos como parlamentarios cumplen con el requisito de la enseñanza media exigido hasta el momento. Sin embargo, aumentar el nivel de instrucción para ser parlamentario es una tentación que implica una cuestión básica peligrosa, en términos de las elites.	La idea de Saint-Simon, en el siglo antepasado, era que ojalá gobernaran solamente los científicos, ni siquiera los juristas.	En los Estados absolutos siempre existió la idea de que el vulgo debía ser alejado, porque se le consideraba demasiado ignorante. Es una tentación delicada y grave.	Pienso que, incluso, debemos poner atención a la idea de que tecnocracia y democracia son antitéticas, y a que en más de una oportunidad ha imperado la idea de propender al gobierno de los técnicos, debido a la complejidad de los problemas políticos que muchas veces debemos tratar.	No temo al concurso de las elites, ya que fueron ellas las que construyeron el Chile del siglo XIX. En mi opinión, lo importante es poder desarrollar la más adecuada competencia entre ellas.	Quiero citar a Schumpeter, que capta perfectamente el sentido de esta característica del gobierno democrático y dice, en forma clara, que no consiste en la ausencia de las elites, sino en la presencia de muchas elites que compiten entre ellas por la conquista del voto popular. Esta idea la resaltan Mosca y Pareto, al distinguir entre las elites que se imponen y las que se proponen.	¿Cuál es la elite representativa? Las democracias nunca han representado de modo absoluto a los poderes oligárquicos, y éstos son contrarios a la interpretación de la soberanía que define el artículo 5° de nuestra Constitución Política: la elite de los que saben, de los que tienen dinero, de la partitocracia, de los obreros, de los empresarios. ¿Quién define cuál es esa elite?	Creo que el tema es extremadamente delicado en cuanto a la defensa real de la capacidad de representación que debe tener nuestro Parlamento.	En esa misma línea, debemos tomar en consideración que después de la conquista del sufragio universal -y cito a Norberto Bobbio-, la ampliación del proceso democrático se debería manifestar no tanto en el paso de la democracia representativa a la democracia directa, como se suele considerar, cuanto en el paso de la democracia política a la democracia social; no tanto en la pregunta de quién vota, sino dónde vota. En otras palabras, cuando se desea conocer -dice Bobbio- si se ha dado un desarrollo de la democracia en un determinado país, lo que se debe investigar no es si aumentó el número de quienes tienen derecho a participar, sino desde qué espacio pueden ejercer ese derecho. Los derechos de la libertad están en el derecho de controlar el poder y ésa es la garantía que se está esperando.	Nosotros queremos que haya mucha más democracia, pero sin que la ideal pueda atropellar a la real.	En esta idea de definir la frontera de la representatividad a partir de los niveles de instrucción, se puede llegar a una tendencia interminable que se transformaría en la institucionalización formal de profesionalizar el Parlamento y consagrar, más bien, la distancia entre la gente -el verdadero soberano- y los más instruidos. El Parlamento sería el de los más instruidos, pero no el más representativo.	Estoy de acuerdo en que compitan, como dice Schumpeter, las elites entre sí, y quiero que en este Parlamento estén representadas muchísimas elites: la de los intelectuales, por cierto; la de los conocedores de la ciencia, de la cultura, la de los que saben empíricamente de la pobreza por su experiencia, la de los empresarios, la de los obreros; la de los que pueden representar, en vivo, la palabra pueblo, las razas, las minorías, los que son perseguidos; la de los que han conocido los efectos de las propuestas de la política; la de los que conocen el arte y la ciencias políticas, el derecho. En definitiva, elites que compiten.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, es importante destacar el enorme interés que ha despertado el proyecto de reforma constitucional que elimina el requisito de enseñanza media en la elección de diputados y senadores. Su discusión se ha prolongado durante varias sesiones.	Cabe hacer notar, además, su larguísima tramitación, pues corresponde a una moción presentada en la sesión 20ª, del 13 de diciembre de 1990; es decir, la idea de legislar lleva siete años en la Cámara.	La iniciativa fue formulada por distinguidos parlamentarios, como los señores Andrés Aylwin, Sergio Elgueta, la señora Eliana Caraball, los señores Francisco Huenchumilla y Hosaín Sabag, actual senador. A mi juicio, el nombre de los patrocinantes avala su trascendencia e importancia, pues toca materias de fondo.	En primer lugar, en la decisión de apoyarlo o rechazarlo está implícito el concepto de democracia que cada uno tiene. Para quienes creemos que la democracia no es un régimen político estático, sino perfectible, el proyecto se justifica plenamente y debería ser aprobado para convertirse en ley de la República.	Lo que reclama la gente es un nuevo concepto de democracia, amplia, participativa y ágil, en la cual todos los ciudadanos puedan aspirar a ejercer los cargos de representación popular.	En tal sentido, la democracia a la que aspiramos debe reflejar lo más cabalmente posible la composición de la sociedad chilena. En ese aspecto, el requisito de la enseñanza media es discriminatorio y margina de esta posibilidad a más del 40 por ciento de la población, que no ha podido terminar, por razones económicas y sociales, su enseñanza media.	En nuestro contacto con trabajadores, pobladores y empleados, nos encontramos a diario con líderes naturales, de extraordinaria capacidad, que trabajan de manera incansable en la solución de problemas sociales en distintos sectores. No cabe duda de que tienen méritos más que suficientes para postular a un cargo de parlamentario en el Congreso. Ellos tienen vocación, deseos de participar, pero las disposiciones constitucionales les niegan el derecho a hacerlo, lo que constituye una debilidad de la democracia, porque esas personas, de gran valer personal, sienten que el mismo sistema que apoyan y defienden les impide participar en forma activa.	Con la mantención del actual precepto constitucional estamos sosteniendo una democracia de tipo elitista, que reduce el universo de representantes populares y, por consiguiente, crea un fuerte sentimiento de frustración.	Es necesario recordar que el propio comisionado señor Jaime Guzmán, en la sesión de la Comisión de estudios de la nueva Constitución del 18 de abril de 1978, señaló su opinión en el sentido de exigir sólo el requisito de enseñanza básica, porque muchas personas mayores de 21 años no cumplían con el de enseñanza media, lo que significaría marginar del Congreso a un porcentaje elevado de la población, cosa que hasta la fecha ocurre.	En resumen, creo que el proyecto va directamente encaminado a perfeccionar nuestro sistema democrático, a abrir las puertas de la Cámara a una gran cantidad de chilenos que, por su capacidad y por los importantes grupos sociales que representan, deben participar en el examen de los problemas del país.	Reitero mi deseo de que el proyecto sea votado favorablemente y a la brevedad, dada su larga tramitación en esta Cámara, para que se convierta en ley de la República.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, el proyecto en discusión lleva bastante tiempo en trámite y por diversos motivos no hemos podido despacharlo. Comprendo el espíritu de quienes lo presentaron y no lo descalifico, pues, al parecer, se busca ampliar la base de sustentación de este Parlamento, al permitir el ingreso de personas que no han terminado la enseñanza media y de sectores que, generalmente, han estado bastante discriminados y desprotegidos por nuestra sociedad.	El proyecto me crea muchas contradicciones -lo quiero expresar con todo respeto y franqueza a quienes lo han patrocinado- porque, si bien estoy muy de acuerdo en su espíritu, creo que va en sentido contrario a lo que la gente hace con respecto a su educación.	Es cierto que veinte años atrás era muy difícil, para quienes querían postular a un cargo parlamentario, terminar la educación media; pero hoy, para cualquier ocupación, incluso de índole menor, se exige cumplir este requisito. En la actualidad, las personas hacen grandes esfuerzos económicos, humanos y familiares para completar su enseñanza media.	Pienso que el proyecto va en sentido contrario por tres razones. En primer lugar, porque hay mucha gente en Chile que hace un gran esfuerzo para terminar su educación media. Por tanto, es una señal bastante equivocada la que estamos dando del Parlamento: que para ser parlamentario no se necesita tener la educación media completa, en circunstancias de que ella se exige para postular a cualquier cargo o trabajo. Por consiguiente, desde el punto de vista ético, no estamos compensando lo que la gente está haciendo.	En segundo lugar, uno de los argumentos que se da respecto del proyecto es que permite el acceso al Parlamento del mundo obrero, lo que aplaudo. Me gustaría que hubiese muchas más personas con raíces obreras en él, pero esto tiene que ver con la gran discriminación que sufren quienes pertenecen al mundo obrero en los propios partidos políticos, incluido el mío. Todos los partidos políticos discriminan a las personas que provienen del mundo obrero.	En tercer lugar, la otra fuente de discriminación tiene que ver con los recursos para las campañas políticas. No soy partidaria del financiamiento de los partidos políticos, pero sí del de las campañas políticas, porque quienes no tienen recursos -generalmente son las mujeres, los más jóvenes y el mundo obrero-, no pueden competir con aquellas en las cuales se gasta muchísima plata.	Por tanto, para permitir el ingreso de personas de un mundo que ha estado subvalorado -esto también tiene que ver con la valoración que hace nuestra sociedad de las personas que provienen de distintas culturas-, el proyecto no soluciona el tema de fondo: permitir igualdad de oportunidades en el acceso, lo cual va mucho más allá de completar la educación media.	Esto lo he consultado a muchas personas de mi distrito, en La Florida, quienes piensan que sería una norma equivocada pedir la eliminación del requisito de la enseñanza media para postular al Parlamento. Aun cuando no soy una iluminada ni dueña de la verdad absoluta, me parece importante que en esta materia demos señales concretas a la opinión pública.	Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, respecto de los requisitos para ser elegido parlamentario, creo que muchos de los diputados que han intervenido han expuesto parte de la verdad, y otros, quizás, la verdad total. Necesitamos a todos en el Parlamento para no equivocarnos en algo tan importante. Sería doloroso dejar fuera a alguien que, por no cumplir con un requisito quizás secundario, debiera estar en él.	La sabiduría no está siempre ligada a la instrucción; por lo menos, para nosotros, no en el concepto tradicional de ésta. En la vida es más importante el criterio, que tampoco se logra con instrucción; tiene raíces mucho más profundas. Son importantes la honradez, la transparencia, la rectitud, y éstas no se venden ni se encuentran en escuelas. Hay sociedades, culturas y civilizaciones, como las indígenas, que no están relacionadas o en consonancia con nuestra educación occidental tradicional. La verdad no está necesariamente en las escuelas; está en todas partes. Necesitamos siempre la verdad de todos, y todas las verdades.	Culturas tradicionales existentes en todas las latitudes del mundo tienen como norte diferentes objetivos en cuanto a instrucción. Incluso, algunas comunidades indígenas no pretenden, como objetivo primordial, nuestra instrucción; son culturas diferentes, y esas verdades no están en ninguna escuela tradicional, sino en sus vidas mismas, en sus conocimientos ancestrales. Es necesario escuchar su propia verdad y que esté presente también en todo parlamento.	Desde otro punto de vista, siempre es necesario tener presente que para el análisis de cualquier problema podemos obtener la asesoría necesaria del mejor especialista en el tema. Nunca lograremos saberlo todo, aseveración que cada día es más cierta. Pero eso no es lo más importante. No podemos pensar en una Cámara tecnócrata; debe ser un crisol de opiniones y de verdades que no necesariamente se encuentren en las escuelas y universidades. Ésta es una cámara política más que un instituto tecnológico o universidad.	Política es el arte de gobernar; es el modo de hacer las cosas y, aun para esto, más que saber, se necesita amplitud de criterio y buena voluntad. Así nos acercaríamos más a la verdad real. Los políticos, más que saber, muchas veces deben ser los cauces por los cuales se conduzca la verdad.	Creo que nadie debiera restarse a este debate: es demasiado importante y trascendente para todos. En honor a la libertad más amplia en esta Cámara, siempre deben estar las puertas ampliamente abiertas a todo chileno.	Cabe también meditar profundamente sobre los requisitos mínimos para ocupar cualquier puesto en nuestra sociedad; mas, cuando se exigen, deben darse las facilidades más amplias para obtenerlos, las cuales ya son evidentes en aquélla.	No tengo claro lo positivo de eliminar el requisito de licencia secundaria. Creo que en estos tiempos es realmente mínimo y se solicita para desempeñar cualquier puesto en nuestro país. Si así fuera, deberíamos eliminarlo de todos. Sería lo justo. Evidentemente, no es requisito, como tampoco su supresión, para una labor legislativa eficiente. No tengo claro que con ello logremos solucionar otros problemas que se argumentan para eliminarlo; más bien, deberíamos esforzarnos -como se hace- porque todo chileno siempre lo cumpla. Es lo civilizado. Lamentaría profundamente -creo que todos estarán de acuerdo- que alguien, que necesariamente debiera estar en el Parlamento, quedara fuera por cualquier traba o requisito. Prefiero, quizás, que entre alguien de más a que uno solo importante deje de estar acá.	Pero no creo que con esto logremos dicho objetivo. Por fin, esta discusión casi filosófica no debería caer, en nuestro empeño por lograr lo mejor, en excesos demagógicos que nos lleven a equivocar rumbos siempre con el sano motivo de mejorar.	Digo esto con la mejor de las intenciones, sin ánimo de ofender a nadie y en pos de lograr lo mejor para nuestro país, que es       -estoy seguro- el objetivo de todos los presentes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, este debate, que ya ha sido muy largo, en oportunidades hasta un poco tedioso, presenta también algunos aspectos pintorescos.	Algunos señores diputados han manifestado que es necesario que el pueblo tenga una mejor y clara expresión; otros, que no se puede “mediocrizar” al Parlamento.	Quiero hacer una breve reseña del proyecto, pues quienes lo presentaron, en 1990, jamás imaginaron que despertaría tanto interés en esta honorable Cámara. Fíjense en que fue aprobado, en 1992, por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y para esos efectos concurrieron sólo cinco señores diputados de la Democracia Cristiana, porque en ese momento ningún otro sector del Parlamento se interesó en él. Pero la Democracia Cristiana tampoco estuvo de acuerdo en dicha Comisión sobre qué era lo más procedente. Así, el entonces Diputado señor Hernán Rojo, con muy buen criterio  -desde mi punto de vista-, votó en contra del proyecto y fundamentó su voto disidente en que una verdadera democracia debe propender a elevar el nivel de los ciudadanos y habitantes en general, y no a rebajarlo.	Durante el desarrollo de este larguísimo debate, se nos ha citado la Constitución de 1833, la modificación constitucional de 1874, la Constitución de 1925, la Constitución de 1980; pero parece que no recordáramos el hecho de que estamos entrando al año 2000.	Aquí se dice que, de mantener la actual exigencia, sería una disposición elitista, afirmación que no podemos aceptar. Es lo mismo que nos preguntáramos si propendemos a una salud elitista, porque hace mucho tiempo, en vez de ir a un consultorio, se recurría generalmente a una “meica”, o si había una lesión ósea, no se sacaba una radiografía, sino que se acudía a un compositor.	En otra época, en España -bien lo saben los señores parlamentarios-, era de común ocurrencia recurrir a la sangría, práctica a la que ahora no se recurre.	Durante este debate que, repito, ha tenido aspectos pintorescos, más de un señor diputado se ha preguntado: ¿Qué diría don Arturo Alessandri debido a que fui el primer o segundo diputado que expresé mi punto de vista en esta honorable Cámara? No me cabe ninguna duda de lo que habría dicho don Arturo Alessandri, porque siempre luchó por una mayor cultura e instrucción, no sólo para el pueblo, sino también para las clases más acomodadas. Él siempre criticaba la ignorancia y decía que era menester establecer limitaciones a los que poco sabían. Pero es inútil volver tanto hacia atrás, a esos antiguos políticos.	Tengo el más profundo respeto por don Gabriel Valdés Subercaseaux. Él nos ha señalado cómo se han ido olvidando, en forma sistemática, los grandes horizontes. Expresa que la falta de ideales detrás de las acciones, la idea de la política como una simple máquina de poder, la carencia de una visión de cultura y del saber; en suma, una penosa mediocridad, ha alejado a la juventud, la cual ha engrandecido el rol de los partidos extraparlamentarios y, en síntesis, ha creado heroísmos cotidianos y silenciosos que son infinitamente más elocuentes que el exhibicionismo de tantos oficiantes de políticos que, por lo general, no tienen otro origen que lo más restringido y pobre de la vanidad personal y la más profunda ignorancia. Entonces, me parece que la Cámara, en su totalidad, debe hacer el mayor esfuerzo por levantar la instrucción y la cultura de todas las clases sociales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Enrique van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, me parece increíble que la Sala esté abocada por quinta vez a analizar si es o no necesario rebajar el nivel de instrucción de la gente que puede acceder a esta importantísima cámara política, cuya misión fundamental es ayudar a estructurar el Chile del futuro, el Chile que acogerá a nuestros hijos y nietos.	Le tengo mucho respeto a toda la gente; pero también se lo tengo por su conocimiento, formación y preparación. No me parece bien que celebremos una quinta sesión para saber si aprobamos o no bajar el nivel intelectual de la gente que puede acceder al Parlamento; de aquella que, esencialmente -rei-tero-, tendrá que analizar y debatir la forma de estructurar el Chile del mañana, en un país donde todos los días estamos viendo problemas en salud, en educación, en seguridad -podríamos llenar un libro con los problemas que lo aquejan-.	Aquí se confunden dos conceptos absolutamente distintos: la discriminación, que nunca será buena, con la eficacia. No estoy de acuerdo con que se discrimine a las personas; pero tampoco con que se eliminen los requisitos que se necesitan para ejecutar un trabajo lo mejor posible. Por ejemplo, si cualquiera persona quiere contratar un contador o un ingeniero, por lo menos le va a pedir que sepa sumar; sin embargo, aquí se está pretendiendo bajar el nivel a sólo saber leer y escribir.	Creo que el país debe tratar, en lo posible, de que todos los chilenos tengan educación secundaria para que toda la población que cumpla los requisitos pueda acceder al Parlamento. Hoy no estamos discutiendo una forma de discriminar a aquellas personas que, por alguna circunstancia, no han podido terminar su educación secundaria, sino que tratando de mantener un requisito mínimo para que el nivel de discusión en la Cámara tenga la altura que se merece.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, como recordaba el Diputado señor Van Rysselberghe, ya hemos efectuado cinco sesiones para discutir esta materia.	Yo intervine en una de las primeras e hice mención a que en la cultura clásica del mundo occidental y, en general, de la humanidad, siempre se había exigido, para la legitimidad del ejercicio del poder político, poseer también cierta sabiduría. Era lo que los antiguos llamaban la conjunción de estos dos factores: la “potestas” y la “auctoritas”, el poder y el saber, como condiciones de legitimidad en el ejercicio del gobierno político. 	Por eso, me manifestaba contrario a esta reforma. Pero creo que debemos dejar de lado cierta ingenuidad en la manera de enfocar esta discusión, pues no está en juego si es menester o no cierta sabiduría para el ejercicio del poder político, sino una cuestión acerca de la legitimidad de ese ejercicio.	Por lo menos para mí -hablo sólo en mi nombre-, ese principio de la cultura clásica sigue siendo perfectamente válido. Pero, ¿qué se le opone en el mundo moderno? La formulación de que para que determinado acto de gobierno sea legítimo, debe ser expresión de determinada voluntad.	En este sentido, quiero recordar, en forma breve, los dos paradigmas de legitimidad política que se enfrentan en nuestra cultura. Por una parte, el que mencionaba San Isidoro de Sevilla, un viejo obispo del siglo VII, que, en el IV Concilio de Toledo, decía: “Rex eris si recte facies; si non facies, non eris: Rey serás si obrares rectamente. Si así no obrares, no lo serás”. Por lo tanto, no todo acto del gobernante, por ser de éste, es recto, sino que debe ajustarse a determinada sabiduría; debe ser regido por la inteligencia.	Por otro lado, el que señala Rousseau, en su obra “El contrato social”: el soberano, por el solo hecho de ser, es siempre lo que debe ser. Es decir, no ha de ajustarse a ninguna regla anterior expresada por la inteligencia, sino que debe ser siempre manifestación de su propia voluntad.	Rousseau la llamaba “la voluntad general”; otros, “la voluntad popular”, “la voluntad soberana”, o como quiera denominársele; pero lo que interesa a esta versión es que la ley sea expresión de esa voluntad, por lo cual basta para ser legítima.	Ingenuamente, se cree que esta voluntad debe ser la de la mayoría o representar a todos los sectores de la sociedad. La historia ha demostrado que es la voluntad de los iniciados, la de los que están en el secreto, la de los que manejan de atrás los hilos del poder, que disfrazan su voluntad propia con el manto de la voluntad general o de la voluntad mayoritaria.	La historia contemporánea ha visto los sufrimientos, los dolores, los horrores que ha acarreado esta particular versión de la legitimidad en el ejercicio del poder político. Todos los regímenes totalitarios conocidos derivan de la aplicación de este principio rousseauniano. Y cuando el Diputado señor Leal, en una de las sesiones anteriores, nos invitaba a profundizar nuestra democracia en el sentido señalado por Rousseau, nos estaba llamando a hacer de ella nuevamente un ejemplo de régimen totalitario.	Llamo la atención de la Cámara acerca de lo que realmente está en discusión. Creo que debemos reiterar y reforzar lo que nos enseña nuestra tradición y la cultura clásica: sin saber, es imposible un buen ejercicio del poder.	Otra cosa es discutir si la educación media da o no ese nivel mínimo de saber; pero creo que, de acuerdo con lo que nosotros mismos hemos definido por “educación”, no puede exigirse menos a quienes ejercerán la potestad política. Y no puede ser acusada de elitista una posición que exige la enseñanza media como mínimo, cuando, por lo menos en nuestro país o en el padrón electoral, la mitad de él, o sea, unos cuatro millones, debe haber cursado esa educación. Todos los juicios de elitismo frente a esa realidad caen por su propio peso.	Insisto en que lo que está en juego no es una cuestión banal, secundaria, sino dos concepciones de democracia completamente distintas, y en que debemos tener mucho cuidado en no caer de nuevo en el juego de quienes nos quieren llevar, por la línea del pensamiento de Rousseau, a una democracia totalitaria.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, sólo para hacer un par de reflexiones.	Si se exige octavo básico para conducir un vehículo, creo que es de justicia que para desempeñar el cargo de parlamentario se exija un poquito más: el cuarto medio como mínimo.	Ahora, si de mí dependiese, la exigencia sería aún mayor. En las dieciocho comisiones permanentes de la Cámara, se exige conocer a fondo las diferentes materias que se tratan. Por lo tanto, no se requiere de especialistas, pero sí de personas con un conocimiento acabado.	En consecuencia, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la interesantísima discusión me obliga a intervenir o, a lo menos, a entregar una opinión sobre el particular.	Ser parlamentario de la República es un hecho realmente importante. Si la ciudadanía deposita la confianza en una persona es porque ésta se la ha ganado para que la represente, más si se trata de Presidente de la República y logra ostentar el cargo sin siquiera tener, como lo establece la Constitución, enseñanza media, porque basta saber leer y escribir. La ciudadanía es soberana para determinar quién va a ser la persona que la represente en el Congreso Nacional.	He escuchado algunas intervenciones, y me han llamado la atención los argumentos en contra de quienes están vetados para ser parlamentarios, por decir lo menos. Por ejemplo, se ha dicho que un obrero no puede serlo. ¡Linda cosa! ¿Quiere decir, entonces, que no sabe leer ni escribir y tampoco puede llegar a cuarto medio?	También se ha dicho que el obrero no tiene plata para ser parlamentario, porque las campañas son realmente muy onerosas. Si ésa es la razón, debería aprobarse el proyecto de ley que hace algún tiempo presentaron el ex Diputado señor Andrés Aylwin y el Diputado señor Elgueta, con el objeto de establecer un marco regulatorio para financiar las campañas. Así habría igualdad para participar en las elecciones, y no sólo lo harían los más ricos o quienes sean amigos de los traficantes de drogas, como Losada, que está preso, gran empresario para algunos.	A lo mejor -quién sabe, a mí no me consta-, Losada, próspero empresario, reconocido derechista de la Quinta Región, ha mantenido muchas campañas. ¿Quién lo sabe? Un empresario destacado, para algunos, que se llenó de plata, dueño de caballos de carrera, socio de hipódromo; gran personaje que participaba en la vida pública, en los grandes salones, amigo del Senador Urenda y de muchos parlamentarios de Derecha, podría llegar al Congreso Nacional.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SEGUEL.- ¡Claro! Es un empresario, se viste bien, un hombre delicado e intachable que posee caballos muy finos. Se ha descubierto que era un traficante de drogas, pero podría llegar al Parlamento.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, me preocupa el nivel de la discusión. Le tienen terror a que la gente elija a sus representantes populares ante el Congreso Nacional. No sólo debe llegar al hemiciclo el que tiene más plata, sino también el que representa a la ciudadanía popular.	Lamento que los colegas se hayan molestado. No he nombrado a nadie que haya sido apoyado económicamente por el señor    Losada. He dicho, “puede ser que haya respaldado económicamente a alguien”.	A lo mejor, los obreros no lo van a ser política ni económicamente para llegar al Parlamento, pero sí pueden serlo popular y soberanamente.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados mantener el orden en la Sala.	Le resta un minuto, señor diputado.	El señor SEGUEL.- En ese minuto termino.	Nadie puede prohibir a un rico ni a un pobre que la ciudadanía lo elija para llegar al Parlamento, al igual que a un gran intelectual y a un no intelectual, pero que puede ser un gran visionario.	Reivindico el derecho de los obreros y de los profesionales a llegar al Parlamento.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, sólo un par de reflexiones muy cortas.	Complica mucho el debate político la falta de respeto hacia los distintos grupos y las diferentes corrientes de opinión.	Tengo un gran respecto por la familia Alessandri; pero me dolió el alma cuando el Diputado señor Gustavo Alessandri dijo que los que no tienen cuarto medio son una manga de ignorantes.
El señor ALESSANDRI.- No he dicho eso.
	El señor BUSTOS (don Manuel).- Por lo tanto, son más de dos millones y medio. 	Es una grosería tratar de esa manera la marginación política que se quiere hacer en la Cámara.	Pediría a los estimados colegas de la Derecha que entiendan que más de dos millones y medio de chilenos, sin cuarto medio -y probablemente no lo obtendrán-, pueden llegar al Parlamento.	Está bien que sus argumentos técnicos o políticos indiquen que lo mejor es que tengan cuarto medio, pero no agredan a la gente, no la ataquen, no la insulten, porque eso no es correcto.	Nosotros, que fuimos elegidos por el voto popular, todos de la misma manera, debiéramos debatir en forma mucho más seria y correcta esta materia, pensando en los dos millones y medio de chilenos que, probablemente, pueden ser candidatos a parlamentarios. ¿A título de qué la Cámara podría discriminarlos? Nadie, en su voto, nos pidió que lo hiciéramos a través de un proyecto de ley.	La discriminación la hizo, precisamente, quien no cree en la democracia, quien hizo la Constitución que tenemos hoy, uno de cuyos enclaves autoritarios es la marginación de gente que también es inteligente, porque el hecho de no tener cuarto medio no significa que sean todos estúpidos.	Lamento francamente que se haya llevado el debate a este extremo. No es bueno ni nos hace bien a nosotros. Un debate inútil, lleno de adjetivos, de discusiones, de acusaciones, de gritos -como recién lo hacían los colegas de la Derecha-, lo único que logra es desprestigiar aún más la política. Después se nos acusa de estar desprestigiándola, ¡pero si el hemiciclo se desprestigia con la forma de debatir el proyecto! No estoy de acuerdo con que se insulte a la gente gratuitamente, y creo que va a ser muy difícil tratar el proyecto.	Por lo tanto, seguiremos luchando hasta que algún día se reconozca que, por el solo hecho de haber tenido la fortuna de llegar a legislar, los parlamentarios no tienen autoridad para discriminar a otros ciudadanos. Me parece que en ello hay error grueso y grave.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Resta sólo un minuto, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, es sólo para recordar que en la historia figura mucha gente humilde que fue escogida.	Cuando el Divino Maestro predicaba en los campos de Galilea, no escogió al sanedrín, a Anás, a Caifás ni a los fariseos y escribas para que lo acompañaran en la prédica del evangelio. Escogió a los pescadores, a los ignorantes, a los analfabetos, a los cuales aquí hoy se les niega su participación en este Congreso Nacional.	Cuando se habla de ilustración y de cultura a este nivel, se ofende incluso a nuestros propios sentimientos cristianos. No creo que a los caballeros y a las señoras de las bancas opositoras les haya llegado la lengua de fuego desde que nacieron, como ocurrió con los apóstoles en su tiempo, porque, según leí en una obra llamada “Alessandri, agitador y demoledor”, de Ricardo Donoso, cuando el distinguido predecesor del Diputado señor Alessandri llegó a Chile desde Italia era titiritero, y no creo que esa profesión le haya dado una inmensa cultura. Sus generaciones posteriores fueron las que se educaron y, como recuerdo haber mencionado también en su oportunidad, que don Gustavo Alessandri escoja entre lo que decía don Arturo Alessandri: “mi querida chusma” o “la canalla dorada.”	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, comparto lo señalado por el Diputado señor Van Rysselberghe, en el sentido de que llevamos recién alrededor de cuatro meses en la gestión legislativa y estamos bastante preocupados por un proyecto que, si bien es cierto que unos u otros pueden tener respecto de él algo de claridad, sin embargo, debemos dar una señal clara a esta gente que está en las tribunas, viendo en qué forma realizamos nuestro trabajo; a los jóvenes, a quienes el día de mañana se les va a exigir cuarto medio para ser empaquetadores, y más allá de coartar la posibilidad de integrar esta Cámara popular, quiero dejar en claro que esto no significa entrabar esa libertad a los obreros.	Nací en Antofagasta, en el Norte Grande, y soy hijo de obrero. Trabajé en la pampa salitrera con esfuerzo y sacrificio, y durante mi reciente gestión como alcalde, apoyé la reforma educacional. Por eso, para dar señales claras al país y a las políticas gubernamentales en cuanto a la reforma educacional, es importante que exista la posibilidad concreta no sólo de exigir estudios a los parlamentarios, sino también al Presidente de la República, requisito que no lo establece la Constitución Política.	Me preocupa lo que sucede porque se llega a perder incluso el respeto, como ha ocurrido con el Diputado señor Seguel, quien, lamentablemente, ahondando en su fuero parlamentario al interior de este hemiciclo, abarca mucho más allá de la posibilidad real y concreta de debatir en conciencia, con altura de miras, con educación y con respeto, un proyecto que está ad portas y que ya se ha dilatado por mucho tiempo. 	Por lo anteriormente expuesto, voy a votar en contra de este proyecto, teniendo presente el futuro del país. Al mismo tiempo, agradezco a la Mesa la oportunidad que me ha dado de hacer uso de la palabra.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, es indudable que en los l50 ó l60 años transcurridos desde que se efectuaron las primeras votaciones, nuestro país ha evolucionado y han cambiado muchas cosas. Cabe recordar que sólo desde hace medio siglo la mujer tiene derecho a votar y a ser elegida. En el intertanto hemos tenido muchas altas y bajas.	Es efectivo que el proyecto establece que no pueden ser candidatos aquellas personas que tienen asuntos pendientes con la justicia, y que para llegar al Parlamento se requiere tener cuarto año de enseñanza media. Sin embargo, yo creo que no debemos poner las cosas, como a veces acostumbramos, en un tablero de ajedrez. Son procesos. ¿Y quién podría decir que no estamos de acuerdo todos en que no sólo el Parlamento necesita que sus representantes tengan más conocimientos, más preparación, más educación y más cultura, sino que lo necesita el país? Obviamente todos estamos contestes y es lo que postulamos. Incluso, recién escuchaba que el gran desafío, el gran sueño es lograr que nuestro país, a través de la reforma educacional, adquiera un mayor grado de desarrollo, de progreso y de mejoramiento de su calidad de vida.	No tengo la menor duda de que este Parlamento siempre tendrá una mayoría de gente preparada, con título universitario, con masters, doctorados, etcétera, pero eso no puede inhabilitar a quienes no poseen un cierto grado de cultura. ¿Quién puede desconocer la sabiduría popular? ¿Quién puede negar que, en nuestros distritos, a veces nos encontramos con personas que ni siquiera han rendido el octavo año básico, pero tienen una tremenda capacidad creativa, de iniciativa y de organización que no podemos desconocer? ¿Por qué no pueden postular al Parlamento esas personas, si siempre hemos convivido con esa real situación? 	Pero hay otras cosas que para mí son más importantes y que me preocupan. Cuando aquí alguien señaló que el soberano es el único que nos puede hacer llegar a este hemiciclo, debo aclarar que en el tema político lo ético y lo moral son valores que considero muy importantes. Felizmente, la normativa en comento establece que quienes tengan situaciones pendientes con la justicia no pueden estar aquí -aun cuando es probable que alguno se cuele-; pero si el soberano dice que aquí deben estar los elegidos por él, entonces creo que debemos preocuparnos del sistema político existente, porque es perverso, es absurdo que uno de los que estamos aquí se tenga que elegir con menos votos que el otro que está en la misma Sala.	Entonces, me parece inmoral -con todo respeto- mantener tesis a ultranza que dicen relación con el tema educacional, sobre todo, cuando todos estamos contestes en que lo que queremos es precisamente eso. Sin duda, en el futuro, este país va a alcanzar niveles de cuadros preparados; pero jamás lo hará este Parlamento, con técnicos, con profesionales, con gente que venga de Harvard o de otras importantes instituciones educacionales. ¡Jamás! Por eso, debemos aprender a convivir entre todos los sectores. 	Me preocupa que cerca de un tercio de la población -es una realidad indesmentible- aún no tenga la enseñanza media, sobre todo, después de haber vivido realidades muy dolorosas, en que muchos chilenos han tenido que educarse fuera del país, en otras circunstancias y condiciones. 	En consecuencia, pido a mis amigos tolerancia y respeto a fin de que tengamos un Parlamento en el que estén representadas todas las culturas, todos los niveles. No tengo la menor duda de que quien llega aquí no puede ser una persona torpe, sino que debe tener más de alguna cualidad para haberlo logrado. 	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló, por un punto de Reglamento.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero solicitar el cierre del debate, en virtud del artículo 138 del Reglamento que, en su inciso primero, establece: “Durante la discusión general de un proyecto, se podrá pedir la clausura cuando el debate haya ocupado el tiempo de dos Órdenes del Día o hayan hablado diez diputados”.	En consecuencia, como considero que los puntos de vista han sido suficientemente ilustrados, con una discusión extraordinariamente rica en argumentos, creo que estamos en condiciones de votar.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Honorable diputado, me parece muy justo su planteamiento. Pero hay dos cuestiones reglamentarias.	En primer lugar, existe un acuerdo de los Comités, en orden a votar una vez terminado el debate, y quedan sólo tres parlamentarios inscritos.	En segundo lugar, de acuerdo con el artículo 136 del Reglamento, la clausura del debate sólo puede ser pedida por un jefe de Comité.	Por lo tanto, la Mesa no puede acceder a su petición.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero hacer dos precisiones.	En primer lugar, respecto de la norma reglamentaria, efectivamente el artículo 136 del Reglamento establece: “Un jefe de Comité podrá, en cualquier momento de la discusión, pedir, por escrito, la clausura del debate,...” Sin embargo, yo he invocado el artículo 138 del Reglamento, que establece que se puede solicitar la clausura del debate cuando se han cumplido dos requisitos, que no son copulativos, y por cualquier parlamentario. Y aquí se han cumplido los dos requisitos señalados en dicha normativa. Por lo tanto, en esta eventualidad corresponde aplicar el artículo 138 del Reglamento y no el señalado por su Señoría.	Además, en cuanto al primer argumento esgrimido por la Mesa, es una propuesta que hizo el Presidente de la Corporación, sobre la cual estábamos trabajando, pero no hay un acuerdo formal de Comités sobre esa materia. 	Por lo tanto, insisto en el tema reglamentario que he solicitado.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Honorable diputado, sólo quiero recordarle que al principio de la sesión se acordó votar al término del debate.	Siguiendo con el Orden del Día, tiene la palabra el Diputado señor Ávila.
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, antes de referirme al tema específico, permítaseme decir que siempre será desafortunado el uso del Reglamento para coartar el legítimo derecho a expresar nuestras ideas.	En cuanto al proyecto que ocupa nuestra atención, debo señalar que todos los miembros de esta Corporación constituimos una elite. Resulta ocioso decir que este grupo selecto obviamente no es tal por sus condiciones intelectuales, y menos aún, por una cierta sabiduría, hoy tan escasa en el mundo.	En cada uno de nosotros la ciudadanía distingue ciertos rasgos que nos hacen acreedores al depósito de confianza que hacen en nosotros.	Establecer requisitos como los que han estado en debate, no hace sino restringir la soberanía popular, coartar el derecho legítimo de las personas de enviar en su representación al Congreso a aquellos que estiman que pueden desempeñar en mejor forma ese importante rol.	Lo principal es que cada persona que aspire a la representación popular tenga un genuino y auténtico sentimiento de vocación pública. Creo que ser servidor de la colectividad debe constituir el rasgo sobresaliente  -por encima de cualquier otro- de quien tiene el privilegio de captar la confianza de la gente. 	El Diputado señor Ibáñez -con gran acopio de citas de tratadistas- nos revela cierta visión maquiavélica del poder, al señalar que todos los que ocupan alguna posición en el aparato del Estado no hacen más que manipular y encubrir ciertas aspiraciones que no son de índole colectiva. Creo que esa visión puede representar, en forma más o menos fiel, al sector del cual forma parte, pero no necesariamente ha de hacerse extensiva a toda la clase política.	Deseo concluir señalando que esta discusión no es banal. Lo que hoy se decida tiene mucho que ver con la concepción de democracia que cada cual sustenta. Aquí se pretende convertir al Parlamento en un círculo de intelectuales, legitimados por títulos obtenidos en la educación formal. Yo digo que el Parlamento adquiere verdadera legitimidad cuando se abre a todos aquellos que, sin contar con una formación académica o de otro tipo, poseen el sentimiento y la sabiduría que los habilita para ser genuinos representantes de la ciudadanía.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, creo que en este tema tan complejo que estamos discutiendo, relativo a los requisitos para ser elegido parlamentario, algunos colegas han sido injustos al decir que estaríamos ante una situación discriminatoria al establecer el requisito de tener cumplida la enseñanza media. 	Una discriminación es, por definición, una diferenciación arbitraria, fuera de toda lógica y justicia. Estamos buscando cuáles deben ser los requisitos mínimos para cumplir una labor que es técnica, específica y que tiene una serie de aristas muy complejas como son las funciones de legislar y fiscalizar. En un mundo moderno con materias cada día más difíciles y complejas, para legislar y fiscalizar en forma adecuada al Gobierno es indispensable cumplir un mínimo de requisitos que, en este caso, podemos graficar con la educación media.	Me parece que se tergiversa el debate cuando se dice -error en el que incurrieron los Diputados señores Manuel Bustos y  Seguel- que defendemos a los ricos y a los que tienen educación superior. No, estamos enfrentando un problema en cuanto a si es lógico para un sistema político moderno establecer ciertas diferenciaciones, que no son arbitrarias, injustas e ilógicas, sino, por el contrario, muy calificadas, porque para legislar y fiscalizar es imprescindible cumplir ciertos requisitos, y uno de ellos es tener determinado nivel de educación.	De otro modo, también sería discriminatoria cualquier otra diferenciación como, por ejemplo, la de la edad -¿por qué poner un límite, por qué no rebajarla?- e, incluso, la de saber leer y escribir. ¿Por qué se exigen? Sencillamente, porque son los mínimos comunes que debe tener cualquier persona que acceda a un poder, cualquiera que sea su tendencia. En ese sentido, nos parece necesario el requisito de haber cursado la educación media, y por eso lo defendemos; no como se pretende hacer creer, de manera torcida y errada, que lo hacemos por proteger a determinados sectores.	Señor Presidente, el Diputado señor Bartolucci me ha pedido una interrupción y, por su intermedio, se la concedo. 
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sólo para hacer reflexionar a los señores diputados sobre algo que mencioné hace algunos días con motivo de la discusión de este mismo proyecto. 	Si aprobamos la norma que se nos propone, estamos eliminando no sólo el requisito de enseñanza media, sino también el de enseñanza básica e, incluso, el de saber leer y escribir. De modo que aprobaremos una norma constitucional que permitirá acceder al Parlamento incluso a personas que no sepan leer y escribir, que no hayan cursado la enseñanza básica. Y no prestigia a un Parlamento -más allá de la discusión que hemos tenido- aprobar una norma constitucional que permita acceder al ejercicio de esta función pública a personas que ni siquiera tengan la capacidad de leer y escribir o, por lo menos -un requisito más-, haber cursado la enseñanza básica.	Entonces, estamos dejando absolutamente abierta la puerta, al no establecer ni el más mínimo requisito de calificación a quienes vayan a ejercer la función parlamentaria. Creo que haríamos mal en dejar una norma de esa naturaleza en la Constitución.	Muchas gracias.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor    Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, para concluir, insisto en que cualquier requisito -considerado como una limitante- sería discriminatorio, y no es así. Hay ciertos requisitos que son básicos, que no constituyen diferenciaciones -insisto- ni arbitrarias, ni injustas, ni ilógicas. 	Sería mucho más lógico, entonces, rebajar también el requisito de la edad para ser elegido diputado o senador, porque también estaríamos excluyendo a una gran cantidad de jóvenes. Lo único que estamos estableciendo son requisitos mínimos, y en ese sentido, a mi modo de ver, ello no constituye una discriminación, sino una medida necesaria para un Parlamento moderno y mucho más preparado para ejercer las funciones de legislar y fiscalizar. 	Por eso, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero ser muy breve, porque en esta discusión tan amplia y lata se han enunciado diversos fundamentos, todos muy legítimos.	Sólo quiero decir que el sistema democrático que rige a la cultura occidental se sustenta en dos principios: el de la soberanía nacional o popular, en virtud del cual todo poder emana del pueblo -es decir, el poder reside en él-, y el de la representación, en que los ciudadanos organizados tienen la facultad de elegir a sus representantes, pero también la de ser elegidos.	Es así como respecto del principio de la representación, las cartas fundamentales contienen una reglamentación bastante clara y precisa de dos tipos de representantes, sobre los cuales existe unanimidad en cuanto a que es directa. Respecto al Senado, en nuestro país su situación es absolutamente anormal e irregular. 	El principio de la representación está dado tanto en la elección de los parlamentarios como en la del Presidente de la República. Y quiero llamar la atención sobre lo siguiente: la máxima autoridad en un estado de derecho es el Presidente de la República; sin embargo, para ser elegido no se exige el requisito de haber cursado la educación media. Lógicamente parece extraño e irregular que para la máxima autoridad de representación popular en un sistema democrático no se exija ese requisito. Pero, ¿por qué no se exige? Precisamente, porque ello está basado en el principio que ya mencioné: son los ciudadanos -lo señala claramente la Constitución Política- los que tienen el doble derecho de elegir y ser elegidos; y para ser ciudadano nuestra Carta Fundamental no exige haber cursado la educación media. Ése es el principio fundamental, y en eso está basado nuestro sistema democrático. 	Por lo tanto, la inclusión del requisito de haber cursado la educación media para ser elegido representante en el Congreso Nacional es una discriminación y una irregularidad o anormalidad que se contraponen con los principios mencionados. No hay ninguna constitución política occidental que establezca como requisito para ser elegido parlamentario la obligación de haber cursado educación básica, media o universitaria, porque la democracia está basada en principios, no es cuestión de gustos o de que algunos constituyentes quisieron establecer ciertos requisitos u obligaciones.	Señor Presidente, el Diputado señor Exequiel Silva me solicita medio minuto y, por su intermedio, se lo concedo. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, sólo para decir que ingresé a la Sala para escuchar el debate, y después de oír a muchos colegas me he dado cuenta de que el requisito del cuarto medio no garantiza idoneidad para ejercer el cargo de parlamentario.	Por lo tanto, votaré por eliminar tal requisito.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero referirme a un último aspecto. 	La función legislativa implica no sólo dictar leyes, sino que conlleva también la representación del electorado. Así, deben existir distintos carismas al interior de una cámara de representación popular, como la de diputados. Se necesitan parlamentarios doctos y otros que mantengan una comunicación directa y permanente con el pueblo; también hay parlamentarios que tienen el carisma de encantar a sus representados. Por lo tanto, afirmar que para ser elegido parlamentario debe existir sólo un requisito se contrapone al principio de la representación.	Eso es lo importante, y nosotros, cuando votamos, lo hacemos por una concepción de la democracia occidental, que es tradición en nuestra patria -lamentablemente con algunas distorsiones, como la de los senadores designados- y que involucra dos principios: el de la soberanía popular y el de la representación.	Por lo tanto, votaré por eliminar este requisito, que es absolutamente discriminatorio, en virtud de los postulados que acabo de mencionar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde cerrar el debate.	Sin embargo, de acuerdo con el Reglamento, los Comités que no hayan hecho uso de la palabra tienen derecho a intervenir por cinco minutos. 	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha. 
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, con este debate, la Cámara de Diputados ha regresado a períodos de la historia que deberíamos haber superado.	Cuando en el siglo pasado se discutía la posibilidad del voto universal, una de las preguntas formuladas y que recogió la historia fue la siguiente: ¿Vale lo mismo el voto de un labriego que el de un filósofo? Naturalmente, en esa época parecía imposible responder una cuestión tan difícil. No obstante, la historia ha demostrado que tanto un voto como el otro son importantes.	Creo que una etapa de escolaridad como la que exige la Constitución Política vigente es de muy dudoso carácter democrático, principalmente porque quienes tienen cuarto medio dispusieron del tiempo necesario o contaron con las facilidades requeridas para estudiar. Otros han obtenido certificados de distintas maneras para acreditar ese nivel de estudios. Considero, en cambio, que para ser diputado se requiere, sobre todo, criterio, sentido común, sensibilidad, pero no escolaridad.	He tenido la oportunidad de compartir con dirigentes sindicales del carbón, con dirigentes mapuches y campesinos, y he advertido que se trata de gente capaz de representar a sus sectores con capacidad, voluntad, claridad y eficacia.	Galvarino Melo, Santos Leoncio Medel y -parlamentario de mi partido- Luis Martínez Saravia, dedicaron su vida a la agricultura y fueron eficientes parlamentarios.	En consecuencia, no veo la razón por la cual deba exigirse a un postulante a un cargo el requisito -que considero absolutamente antidemocrático- que establece la actual Constitución.	Por esa razón, los diputados del Partido Radical Social Demócrata apoyaremos el proyecto de ley en discusión.	He dicho.
