MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.325 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta que propone resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, durante la tramitación del proyecto de ley, originado en moción y con urgencia calificada de suma, que introduce modificaciones a la ley Nº 19.325, que establece normas sobre procedimiento y sanciones relativas a los actos de violencia intrafamiliar.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2318-18. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Informo a la Sala que las señoras diputadas y señores diputados que dispondrán de 5 minutos para intervenir en el debate.	Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, hoy es un día muy importante para las familias chilenas y, en especial, para las mujeres.	Durante el último año, el país ha sido testigo del asesinato de 25 mujeres por parte de sus parejas. Según algunas estadísticas, más del 50 por ciento de las mujeres han sido objeto de violencia en sus hogares.	Hoy, el Congreso Nacional se encuentra en el trámite final de las modificaciones a la ley Nº 19.325, de 1994, que se originó en moción de la diputada Adriana Muñoz y del diputado Sergio Aguiló. Diversas evaluaciones hechas por la Cámara de Diputados, por organizaciones no gubernamentales y por el Servicio Nacional de la Mujer demostraron que, si bien la ley cumplió su papel y sirvió para romper el silencio que existía respecto del tema, era necesario introducirle modificaciones. Pues bien, podemos decir con satisfacción que estamos a punto de aprobar una muy buena ley que sanciona los actos de violencia intrafamiliar y protege a las víctimas.	Se tipifica el delito de violencia intrafamiliar que, entre otros, sanciona los actos de violencia sicológica, delito que será castigado con presidio menor en su grado mínimo y conocido por los tribunales de familia. Cuando el delito provoque lesiones, tendrá una pena superior. Además, se establecen medidas de protección a las víctimas, que es fundamental, porque muchas de las mujeres asesinadas, no obstante haber denunciado los hechos, no obtuvieron la protección adecuada. Esperamos que con la aprobación de estas modificaciones las víctimas dispongan de ella.	Las modificaciones a la ley Nº 19.325 que estamos aprobando -reitero- son muy buenas y estamos conformes, pues en la Comisión Mixta los senadores aceptaron las modificaciones propuestas por la Cámara. Sin embargo, estamos preocupados por la buena aplicación de la ley. El Ministerio Público y los tribunales de familia tienen la tarea de proteger a las víctimas y sancionar a los culpables y, en ese sentido, tenemos una tarea pendiente.	Por eso, presentaré un proyecto de acuerdo, a fin de solicitar al Ejecutivo mayor presupuesto para que el Ministerio Público cuente con fiscales especializados en esta materia, que puedan abocarse al conocimiento de estas causas. De hecho, una de las objeciones planteadas por el Ministerio Público era que no existía un número suficiente de fiscales para llevar a cabo los juicios. Necesitamos fiscales que entiendan que la violencia en contra de la mujer tiene una dinámica especial, que no se soluciona sólo con amor, pues éste no puede resolver todos los problemas.	El Congreso Nacional ha cumplido con la familia chilena, con los niños chilenos y ahora con las mujeres chilenas.	Necesitamos que el Ministerio Público y los tribunales de familia apliquen bien las disposiciones de esta futura ley, de manera que podamos erradicar de nuestro país el tremendo flagelo que constituye la violencia en los hogares, que es una manifestación más de la violencia que impera en nuestra sociedad.	Quiero hacer un recuerdo: en la época en que la violencia reinaba en el país, las mujeres levantamos la siguiente consigna: “Democracia en el país y en la casa.” Tenemos democracia en el país, pero debemos avanzar más en la de nuestros hogares y de nuestras familias.	El proyecto es un paso importante e histórico en ese sentido, por lo que los diputados del PPD vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, porque nos permitirá avanzar hacia un país más civilizado, sin perjuicio de seguir insistiendo en cambiar la mentalidad de los niños y los jóvenes, materia en la que los ministerios, especialmente el de Salud, tienen mucho que hacer.	Estoy contenta con los resultados alcanzados por la Comisión Mixta, que integré, y espero que la aplicación de las normas del proyecto, una vez que sea promulgada la ley, contribuyan a la protección de las mujeres y de los niños, para lo cual es fundamental el rol que cumplan los fiscales especializados que queremos que haya en el Ministerio Público y los tribunales de familia. Sólo así veremos disminuir los femicidios, el homicidio de mujeres, que constituyen un tremendo baldón a nuestra democracia, a nuestro país.	He dicho.	-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Pido a las invitadas que se encuentran en las tribunas que, en lo posible, no hagan manifestaciones y escuchen con atención las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados respecto de este importante proyecto de ley que, sin lugar a dudas, constituye un avance en la materia de que se ocupa.	Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, la Comisión Mixta acordó reponer una disposición que había sido aprobada por la Cámara, pero suprimida por el Senado, en cuya virtud se tipifican como delito los actos de violencia intrafamiliar, lo cual no me parece razonable, ya que si bien un acto de esa naturaleza es inmoral, no siempre constituye delito.	Parecía mucho más adecuada la propuesta del Senado, en orden a establecer como circunstancia calificatoria del delito de lesiones el que éstas se produjeran por un acto de violencia intrafamiliar, lo que tenía como consecuencia el aumento del grado de la pena aplicable. En concreto, el Senado proponía que los actos de violencia intrafamiliar que provocaran lesiones fuera de competencia del Ministerio Público y, en caso contrario, cuando no provocaran lesiones, no fueran constitutivos de delito y su conocimiento quedara entregado a la competencia de los tribunales de familia, que podrían sancionar con multa al ofensor y dictar medidas accesorias.	En cuanto a la configuración del nuevo tipo penal, en el texto propuesto no queda suficientemente claro lo que se entiende por “habitualidad”, lo cual podría acarrear problemas de interpretación.	Por otra parte, como la iniciativa establece una serie de obligaciones que deberá asumir el Ministerio Público, la Comisión pidió a dicho organismo que realizara un estudio detallado de lo que sucedería con su carga de trabajo, con una estimación del número de denuncias por violencia intrafamiliar que pasarían a su ámbito. El objeto de ese estudio era clarificar si la aprobación del proyecto afectaría el funcionamiento de las fiscalías. Lamentablemente, no fue entregado, por lo que, no obstante que el proyecto podría contribuir a solucionar un problema que la actual legislación no ha logrado resolver, hay dudas razonables que permiten cuestionar la efectividad del mismo, ya que las denuncias por violencia intrafamiliar son muchas y la mayoría de ellas actualmente, con el sistema vigente, se resuelven a través de la conciliación.	La sobrecarga de trabajo de las fiscalías podría significar el archivo de las causas. Ésta es la razón por la que el Senado estimó que los tribunales de familia eran la instancia apropiada para conocer de esta materia.	En la Comisión Mixta, el Ejecutivo no pudo aclarar el real impacto que esta iniciativa tendrá en el funcionamiento del Ministerio Público, ya que, lamentablemente, la institución no cuenta con información que le permita evaluar el impacto de esta nueva función en la carga de trabajo de las fiscalías.	Precisó que no hay antecedentes de cuántas son las causas que hoy se ventilan ante los tribunales civiles y de ellas cuántas corresponden a violencia física y a violencia sicológica. Por lo anterior, no es posible comprometer una estimación de su repercusión en el trabajo de la fiscalía. 	La intervención del Ministerio Público sin los recursos apropiados para garantizar el buen funcionamiento del mismo, nos hace dudar no sólo de la posibilidad de implementar el correspondiente cuerpo legal, sino que también de la reforma, ya que al parecer no existió, por lo menos durante la tramitación de este proyecto, coordinación entre las distintas reparticiones públicas. Mientras una le imponía nuevas obligaciones a la fiscalía, la otra indicaba que no conocía el proyecto y que no tendría recursos para asumir nuevas obligaciones. 	El ideal sería contar con esta información antes de aprobar el correspondiente proyecto, ya que, de lo contrario, podría transformarse en una mera ley con fines electorales, pero cuya implementación no sería posible llevar a cabo. 	En cuanto a la configuración del nuevo tipo penal, no queda suficientemente claro en el texto propuesto lo que se entiende por “habitualidad”. ¿Cuántas veces puede matar una persona? Esto podría acarrear problemas de interpretación. 	Tampoco queda claro en la iniciativa qué ocurre con la persona que comete violencia intrafamiliar y no es de la familia; sólo vive con ella. Por ejemplo, todos hemos visto en televisión la última semana que una nana golpeaba a un niño y la madre a gritos clamaba por una ley que lo protegiera. 	Entonces, es conveniente esperar algunos días y que con suma urgencia, como lo ha pedido el Presidente, veamos todos los aspectos involucrados con la violencia intrafamiliar. 	He dicho. 	-Aplausos. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que es un día muy importante para la sociedad chilena, no sólo para la mujer chilena, porque el proyecto no habría llegado a la Comisión Mixta, en la que fueron múltiples las reuniones para acercar criterios entre la Cámara y el Senado, sin la participación de la Corporación Humanas, de Domos, de Amnistía Internacional, de la Casa de la Mujer de Talca, entre muchas otras, que a través de documentos demostraron su interés por un problema que afecta particularmente a mujeres y niños, pero que es del conjunto de la sociedad. 	Por lo tanto, mi felicitación al entusiasmo y al derecho a la participación.	(Aplausos).	Señor Presidente, es merecida la expresión de las personas que se encuentran en las tribunas, porque honestamente creo que las diputadas que concurrimos a la Comisión Mixta nos sentimos permanentemente apoyadas en la medida en que avanzábamos en el estudio del proyecto, y agradecemos eso.	(Aplausos). 	En segundo lugar, quiero señalar que hemos hecho un avance notable. Agradezco la actitud de los senadores, porque logramos que durante la discusión fueran aceptando nuestros puntos de vista, hasta que, finalmente, logramos lo que para nosotros es muy significativo: el establecimiento del delito de violencia intrafamiliar. 	(Aplausos).	Y esto no constituye una señal menor, porque es la sociedad la que está diciendo que no estamos dispuestos a la impunidad o que sólo los delitos graves tienen que ir a los tribunales del crimen y toda aquella otra gama de posibles delitos no serían abordados. Hoy estamos estableciendo con claridad que existe el delito de la violencia intrafamiliar. Además, en forma simultánea, estamos fortaleciendo los mecanismos de protección de la víctima.	Si hubieran funcionado la sensibilidad de los tribunales y las medidas cautelares, quizás no habríamos tenido que lamentar los veintitrés femicidios que ya llevamos en el curso del año. Por eso es tan importante que, junto con el esclarecimiento del delito, hayamos fortalecido los mecanismos de protección de la víctima.	Me parece razonable que el delito de violencia intrafamiliar ingrese a los tribunales de familia, que serán las primeras instancias evaluadoras. Lo destacable es que hemos establecido el delito de violencia intrafamiliar. Por lo tanto, cuando se ejerza violencia física o síquica sobre algún miembro de la familia, la ley sancionará al culpable con la pena de presidio menor en su grado mínimo, salvo que sea un delito de mayor gravedad.	Esto es muy importante, porque sabemos que en los casos de violencia intrafamiliar existe la habitualidad. Tanto es así que el Sernam tiene claro que para que la mujer se atreva a hacer una denuncia, normalmente deben pasar años de maltrato físico o síquico. Por eso es tan importante el concepto de habitualidad, porque no sólo se refiere al número de veces, sino a cierta proximidad en el tiempo.	También debemos entender que a diferencia de cualquier otro delito común de agresión, el delito de violencia intrafamiliar tiene su connotación específica, porque usualmente ocurre al interior de la familia, entre parientes o cercanos, en un círculo íntimo, donde la relación es muy estrecha. Pero también existe el temor, la baja autoestima y el no atreverse a denunciar por la impunidad.	Logramos consensuar con el Senado las divergencias y aprobamos por unanimidad lo que estoy señalando. Hoy podemos decir que hemos cumplido con el establecimiento del delito de violencia intrafamiliar y el fortalecimiento de las medidas de protección de la víctima.	En cuanto a los casos que lleguen a la fiscalía, derivados de los tribunales de familia, no se trata de contar o no contar con recursos, sino que es una obligación del Estado, tal como lo consigna el artículo 1º, el cual señala que el objeto de la iniciativa es prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar.	Espero que este objetivo lo tengan claro los fiscales y la sociedad chilena. Sólo nos proponemos eso: prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Señor diputado, el informe de Comisión Mixta tiene un tiempo acotado de 30 minutos, con la intervención de cinco señores diputados.	Hasta el momento, hay seis colegas inscritos. Por ende, ya está distribuido todo el tiempo.	Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar que vamos a votar a favor de la proposición de la Comisión Mixta. Pero no puedo dejar de señalar que me parece francamente vergonzoso que en pleno siglo XXI estemos discutiendo una situación tan grave, como es la violencia al interior de la familia.	Digo que me parece vergonzoso, porque cuando se habla de violencia intrafamiliar, obviamente, no hay familia. Es la primera leccion sobre la cual debemos hacer estas consideraciones.	En segundo lugar, vemos que parte de la comunidad organizada, presente en las tribunas, está señalando lo que, a mi juicio, es un problema mayor, ni siquiera se trata de fiscales especiales sino, simplemente, de contar con el número de funcionarios que se requiere para dar eficiencia a la ley.	¿Cuántas de las personas que hoy nos visitan o nos ven a través de nuestra señal televisiva han experimentado hechos de violencia tan graves que han recurrido a los tribunales? ¿Cuántas veces hemos visto que éstos han tardado años en resolver para que el agresor permanezca fuera de la casa por un tiempo? Como eso no ocurre, al segundo día, vuelve curado, golpeando y rompiendo las cosas del hogar?	(Aplausos).	Y para quienes somos diputados de distritos populares, no hay nada que nos violente más que ver a un grupo de mujeres, muchas veces solas, intentando sacar adelante a sus hijos y no por la vía de la democracia del hogar. ¡Cuidado con esos temitas! No puede haber democracia en la casa por una razón muy sencilla, porque podemos encontrarnos con que el voto de tres niñitos, por ejemplo, podría significar echar de la casa a una madre o un padre.	(Manifestaciones en tribunas).	En la casa debe existir el respeto que los padres deben a sus hijos y viceversa. Pero eso no es democracia sino únicamente tener conciencia de lo que es la familia. Nada más que eso.	Sin embargo, quiero saber de qué instrumentos vamos a disponer para poder cumplir con la normo establecido en las medidas accesorias del artículo 9º, letra b), que prohíbe acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o de estudio, porque, hoy, en los pocos juicios en que se ha determinado, no se conoce esa lejanía.	Además, el inciso segundo del artículo 9º dispone que “El juez fijará prudencialmente el plazo de estas medidas, que no podrá ser inferior a seis meses…” No sé si seis meses es un plazo prudente. Sí tengo claro que si esta medida se aplica por primera vez, a lo mejor puede terminar siendo el quiebre completo. Señalo esto como un aspecto que debemos considerar. Tal vez, un plazo menor podría haber ayudado en algo. No lo sé, pero lo dejo planteado, porque muchas de las personas que están en tribunas lo han experimentado.	Por último, nuestra sociedad, que permite que ocurran estos hechos, no sólo debe contar con la ley, sino también transmitir una cultura, respecto de la cual todos colaboremos para que la familia sea, en términos reales, el lugar de desarrollo de los hijos y el de encuentro entre un hombre y una mujer que prometieron mantenerse juntos para toda la vida.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, era hora de que en el país se reconociera la violencia intrafamiliar como delito y de que se entendiera que nadie tiene derecho a levantar la mano a un familiar, sea a su compañera o a su hijo.	(Aplausos).	La familia no es sólo una realidad jurídica, sino también una realidad social y cultural. Necesitamos construir una cultura en la que ningún hombre se sienta con el derecho de imponer su voluntad a los integrantes de su familia por el solo hecho de ser el padre, el proveedor. Dicha concepción es errónea.	Este proyecto, constituye, principalmente, la conquista del movimiento de nuestras mujeres que en los años ochenta hablaban de democracia en el país y de democracia en la casa. En primer término, se lo debemos a ellas; pero, en particular, a las que han sido víctimas de violencia intrafamiliar. Al respecto, las estadísticas son brutales. Algunas señalan que en uno de cada cuatro hogares se da este tipo de violencia, y, como lo expresaron las diputadas Allende y Saa, queremos erradicarla.	El proyecto es un avance; sin embargo, quiero destacar algunas de sus limitaciones.	El hecho de que la violencia intrafamiliar se califique como delito es positivo, pero cabe preguntarse cómo garantizamos la defensa de las víctimas para asegurar que el agresor sea sancionado efectivamente, porque, en la actualidad, es más grave robarse una gallina que golpear a los hijos o a la mujer. Es una barbaridad.	Espero que no sea necesario llegar a la instancia de las fiscalías adjuntas. Pero, necesitamos asegurar -y evitar, en consecuencia, lo que ocurre a veces en el nuevo sistema procesal penal- que los delincuentes -porque quienes maltratan o golpean a su pareja o a sus hijos lo son- sean sancionados.	(Aplausos).	El proyecto, asimismo, contiene una limitación, cual es que no considera el concepto más amplio de familia que tenemos en Chile. No es sólo el modelo del norte que considera al padre, a la madre y a los hijos, sino que uno de cada tres o cuatro hogares del país está encabezado por una mujer que debe trabajar. Además, como lo planteó la diputada Rosa González, muchas veces la violencia es ejercida contra miembros de una familia por parte de personas que los tienen a su cuidado. Como hemos visto en los últimos días en la televisión, esa violencia se manifiesta en contra de niños y de adultos mayores y es una tarea pendiente que también debe ser calificada como delito.	Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido a la señora ministra del Servicio Nacional de la Mujer, presente en la Sala, que estudie la posibilidad de que el Gobierno envíe un proyecto con suma urgencia para calificar aquellas prácticas como delitos, porque queremos erradicar la violencia del hogar en todas sus formas.	A mi juicio, el modelo de violencia que hay en el país responde a un modelo patriarcal de familia. Cual más, cual menos, todos estamos interesados en modificar esa lógica de familia en la que se piensa que el hombre manda, que el hombre es dueño. 	Cuando, hace años, aprobamos el proyecto de ley que creó el Servicio Nacional de la Mujer, señalé que muchos hombres serían felices si pudieran entender la dimensión de la familia, vivirla plenamente, sin culpas, y entendieran que, cuando nos afanamos por erradicar la violencia, en el fondo, queremos construir no un fenómeno jurídico, del cual algunos se preocupan, sino una realidad afectiva, donde las personas sean integrantes iguales. 	Señor Presidente, en un rato más vamos a rendir homenaje con motivo del 15º aniversario de la Convención de Derechos del Niño. Y al respecto me permito discrepar del colega Ulloa. Él está profundamente equivocado, porque tanto los niños como los padres, todos, son sujetos de derecho.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero anunciar que vamos a votar favorablemente este proyecto.	Quiero partir con una pequeña reflexión. 	No debiéramos legislar y tratar de regular este tipo de materias, porque la familia, como muy bien lo dijo el diputado Juan Pablo Letelier, supone un conjunto de afectos.	Pero con este proyecto damos un paso adelante, porque para todos quienes conocemos el problema de la violencia intrafamiliar -y hablo con fundamentos, porque la región de Antofagasta, que represento, exhibe las tasas más altas de violencia intrafamiliar- los actuales sistemas judiciales están absolutamente colapsados para enfrentarla; los tribunales civiles no dan abasto. Muchas veces, la gente que acude a ellos por un problema de esa índole se va frustrada, porque no encuentra el auxilio adecuado, ven como se repite, una vez más, la agresión al interior del hogar, con la impotencia de no poder hacer nada.	Este proyecto es importante por dos cosas. 	En primer lugar, porque distingue respecto de lo que es la violencia intrafamiliar como un maltrato, el cual en adelante va a ser conocido por los tribunales y los jueces especializados, como son los de familia.	Y aquí quiero hacer la primera prevención. Espero que se puedan disipar algunas de las dudas de los colegas de la Oposición. Al contar los tribunales de familia con personal especializado, como sicólogos y asistentes sociales, habrá un trato integral al problema de la violencia intrafamiliar. Son ellos quienes harán una primera calificación acerca de cuándo se está en presencia o no del delito. Cuando sólo se trate de un maltrato, el que podrá ser sancionado por el juez de familia, a través de las diversas medidas accesorias que señala el artículo 9º y la aplicación de las multas, los grupos familiares que presenten ese problema van a tener algún tipo de ayuda y de solución.	En cuanto a aquellas situaciones más graves, cuando estemos en presencia del delito de violencia intrafamiliar, van a ser materia de conocimiento del ministerio público y de los jueces de garantía de los tribunales orales en lo penal. 	Estoy de acuerdo en que la figura penal que se estableció sobre el delito de violencia intrafamiliar va a ser motivo de discusión, porque siempre es difícil definir en un tipo penal cuándo se está ante habitualidad. Pero, creo que los jueces, con buena prudencia, van a saber interpretar cuándo existe ésta, el número de veces que han sido agredidos una mujer o un niño, o la relación dinámico-social que se presenta al interior de la familia. Sin duda, serán tipos importantes que permitirán establecer el delito de violencia intrafamiliar.	Aquí también es muy importante que el Ministerio Público -al respecto, hago un llamado al fiscal nacional- pueda establecer líneas claras en materia de violencia intrafamiliar, de manera que siempre se persiga este tipo de delitos y no se utilicen salidas alternativas, como la facultad de no perseverar en la investigación o de sobreseer temporalmente. 	El Ministerio Público tiene la obligación moral, porque representa a la sociedad en la persecución penal. Queremos construir un país sin violencia, en el que la familia pueda estar tranquila.	El Ministerio Público y los tribunales no pueden excusarse diciendo que no tiene suficientes funcionarios para cumplir estos nuevos cometidos. A ellos se les entregó la responsabilidad de perseguir los delitos y será su deber aplicar las medidas de protección o cautelares que correspondan.	A mi juicio, el Ministerio Público debe perseguir siempre los delitos de violencia intrafamiliar, porque así, nuestra sociedad estará dando señales claras de protección a la familia, en especial a las mujeres y a los niños.	Sabemos que la mujer no denuncia cuando es golpeada por primera vez; sabemos que vive todo un proceso de dolor y de duelo, que muchas veces se traduce en años de calvario, antes de denunciar la violencia intrafamiliar, y esto lo debe entender el Ministerio Público.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción a la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuestión de Reglamento.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, Renovación Nacional no tiene inconveniente en que intervenga la diputada señora Alejandra Sepúlveda; pero, como hemos quedado fuera del debate, solicito que se autorice a la diputada señora Lily Pérez para que pueda hacer uso de la palabra. Lo contrario, constituiría una discriminación y un abuso contra una mujer que también quiere pronunciarse sobre este proyecto.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Retoma el uso de la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, lamento que no hayan podido intervenir en el debate nuestras colegas Alejandra Sepúlveda, Lily Pérez y Ximena Vidal, sobre todo porque ellas han trabajado mucho en el proyecto.	Por último, quiero manifestar mi preocupación respecto de cómo habrá que entender la habitualidad en el delito de violencia intrafamiliar. El proyecto señala que para apreciarla, se atenderá al número de actos ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima.	Como dije con anterioridad, definir la habitualidad resulta bastante difícil, pero podremos saber si hay maltrato habitual si se cuenta con un registro de condenas, de denuncias en contra del agresor y de la proximidad en el tiempo que éstas tengan. Creo que estos dos elementos van a permitir dilucidar este aspecto a los jueces de garantía, a los jueces orales y al Ministerio Público.	Con este proyecto hemos dado un gran paso; hemos cerrado un ciclo legislativo importante en torno a la familia: la ley de divorcio, los tribunales de familia y, ahora, la ley de violencia intrafamiliar.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Sernam, señora Cecilia Pérez.	La señora PÉREZ, doña Cecilia (ministra del Sernam).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno, quiero decir que la aprobación de este proyecto constituye un sustantivo avance en la promoción, protección y defensa de los derechos humanos en nuestro país.	Vivir una vida libre de violencia es un derecho humano básico, cuya violación fue históricamente invisibilizada, tolerada y hasta protegida en pos de mantener una apariencia, una mera fachada de armonía familiar bajo un paraguas a cuyo amparo caía un manto de impunidad frente a insostenibles violaciones, principalmente en contra de las mujeres.	El texto aprobado representa la más clara, expresa y definitiva manifestación de la sociedad chilena, a través del Congreso, que pide no más violencia.	Quiero destacar los principales aspectos que reflejan el avance en esta materia. 	En primer lugar, responsabilidad del Estado. Por primera vez se hace expresa definición, en un proyecto, de los deberes y responsabilidades que el Estado tiene en la prevención, protección y sanción de la violencia intrafamiliar, relevando algo inédito en nuestra legislación en materia de familia, como es la expresa referencia a la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, la convención Belén Do Pará y la Convención de los Derechos de los Niños y Niñas.	Hemos confluido sobre una visión global y dejado de lado las dudas de las amenazas que sobre la soberanía nacional imponen los acuerdos internacionales, lo que es un elemento muy importante para un proyecto como éste.	En segundo lugar, protección de las víctimas. El texto garantiza la debida protección de las víctimas. Busca asegurar que las mujeres, después de denunciar, no queden en mayor indefensión, enfrentando solas y sin resguardo alguno la revancha o la represalia de sus parejas o agresores, por cuanto, aun con ley Nº 19.325, la primera sobre violencia intrafamiliar, el sistema ha sido insensible y, sin querer comprender la complejidad de esta violación, muchas veces ha hecho caso omiso a las reiteradas denuncias de mujeres contra sus parejas.	Si la sociedad y el sistema judicial hubiesen respondido eficientemente, hoy no tendríamos que lamentar que tantos niños y niñas hayan vivido el peor de los traumas: ver muertas a sus madres a manos de sus padres.	Desde el inicio de la revisión de la ley actual, se optó por fortalecer las medidas de protección, y así se consagra en el texto propuesto, al obligar a los jueces a adoptar esas medidas y a evaluar seriamente el riesgo que vive la víctima y su familia; al sancionar fuertemente el quebrantamiento de las mismas y al otorgar facultades a la policía para detener al agresor que vulnera una medida de protección. Además, esas medidas podrán ser decretadas como parte de la sentencia, permitiendo una protección a las víctimas más allá del término del proceso y del cumplimiento de la pena principal.	En tercer lugar, endurecimiento del tratamiento judicial. La ley vigente desde 1994, es producto de la primera discusión legislativa sobre el tema, y sus disposiciones son el resultado de una primera e incipiente comprensión sobre el problema. Ello quedó expresado, entre otros aspectos, en la inclusión de la conciliación, institución a la que han sido sometidas las víctimas una y otra vez, sin importar el número de veces que el mismo agresor había cometido maltrato contra ellas. El resultado fue un abuso excesivo de esta figura en pos de archivar las causas de violencia, sin decretar protección y debiendo, las víctimas, verse enfrentadas solas a su agresor. En el sistema penal, el resultado tampoco fue mejor. La falta de normas especiales, en esta materia, hace que la respuesta judicial sea igual de inoperante e ineficiente que la del sistema de justicia civil.	Esta iniciativa demuestra un claro cambio de criterio y una mejor comprensión del problema, a través de un conocimiento directo por las miles de denuncias recibidas, al trasladar la mayor parte del reproche social por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar al conocimiento del nuevo sistema penal. Además, por primera vez se tipifica como delito el maltrato habitual y se aumentan en un grado, siempre, las penas para todo tipo de lesiones.	Diputadas y senadores de la Comisión Mixta concordaron en que la lesión cometida en el marco de la violencia intrafamiliar, jamás podrá ser valorada judicialmente como leve. ¡Jamás!	Con todo, se limitan y condicionan una serie de alternativas que tiene el nuevo procedimiento penal, reconociéndose con ello las particularidades y complejidades que deben ser consideradas para dar una respuesta eficiente.	Por último, este enorme paso nos plantea nuevos desafíos. El conocido adagio “la justicia es ciega” no puede ser usado como escudo y excusa por quienes están llamados a aplicar la nueva ley. No, cuando se trata de proteger la vida de las personas al interior del espacio que, por esencia, debiera ser el de mayor protección. Las trascendentales reformas al sistema judicial, tanto en lo penal como en lo familiar, no pueden dejar de considerar los elementos especiales que rodean la realidad de la violencia intrafamiliar.	El texto aprobado aborda los temas fundamentales y entrega las herramientas necesarias. Como se ha dicho en esta Sala, desde el punto de vista legislativo, se ha cumplido. Pero la ley no lo es todo; el desafío lo tendrán ahora quienes están llamados a aplicarla.	A las policías les pedimos que den una acogida especial a las víctimas que acudirán en busca de su protección; les pedimos que comprendan su temor, el riesgo en que puede estar una mujer que acude pidiendo socorro. El agresor no es cualquier persona; la mayoría de las veces vive y duerme con ellas y conoce cada uno de sus pasos, sus redes, sus debilidades; les pedimos que no permitan que sean las mujeres y sus hijos quienes deban abandonar el hogar mientras que el agresor permanece cómodamente en su interior. En esta materia, pedimos mayor especialización de las policías.	A los fiscales del Ministerio Público les solicitamos que sean parciales. ¡Sí, parciales en la defensa de la vida, de la integridad física, síquica y sexual de cientos de mujeres que ven en esta nueva justicia la esperanza de una respuesta oportuna y eficiente a sus legítimas demandas! Les pedimos que no recurran a la salida fácil ante las denuncias; les pedimos que comprendan la complejidad del problema, el total desequilibrio de poder en que se encuentra la víctima respecto de su agresor. Lo principal es lograr detener la violencia y, para ello, la ley les otorga hoy una serie de medidas adecuadas. Es necesario contar con fiscalías especializadas competentes y más sensibles en el tema.	A los jueces y a las juezas, tanto de familia como penales, les solicitamos abrir los ojos de la justicia y comprender que la defensa y respeto de la familia pasa por respetar los derechos de las personas que la integran; les pedimos que comprendan que ellos juegan un rol fundamental de protección y sanción, y que sus fallos serán la manifestación de rechazo más clara y visible a las conductas de violencia.	Aprovecho esta oportunidad para destacar el aporte fundamental de las diputadas que participaron en la Comisión Mixta: Isabel Allende, María Eugenia Mella, Adriana Muñoz, y María Antonieta Saa. 	(Aplausos).	Lo señalo para conocimiento de esta Corporación y del país, porque ellas contribuyeron a “correr la cerca un poco más” en el reconocimiento efectivo de los derechos, la protección y la sanción de la violencia de género. Ellas, con su seriedad, conocimiento cabal, sensibilidad sobre el tema y con la pasión puesta en cada uno de los puntos en conflicto lograron convencer a los demás miembros de la Comisión para que también se apropiaran del tema.	Finalmente, dedico este sustantivo avance a los cientos de mujeres golpeadas y abusadas, especialmente a Ana Silva, Margarita Moreno, Jocelyn Vitali, Nivia Valencia, Guillermina Curín, Verónica Vásquez, Olga Garrido, Silvia Fuentes, Irma Campos, Mercedes Tamarián, Victoria Solís, Silvia Oyarzo, Laura Barriga, Ximena Pérez y Regina Carvajal, que durante este año han sido víctimas de femicidio a manos de sus parejas.	He dicho.	-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
