PROTOCOLO SOBRE COOPERACIÓN, PREPARACIÓN Y LUCHA CONTRA LOS SUCESOS DE CONTAMINACIÓN DEL MAR POR SUSTANCIAS NOCIVAS Y POTENCIALMENTE PELIGROSAS, Y DE SU ANEXO. Primer trámite constitucional. Envío de proyecto a Comisión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo sobre Cooperación, Preparación y Lucha contra los Sucesos de Contaminación por Sustancias Nocivas y Potencialmente Peligrosas, y su Anexo, adoptados el 15 de marzo de 2000, en Londres. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3740-10, sesión 29ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 66ª, en 19 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, informo a la honorable Cámara acerca del Protocolo sobre Cooperación, Preparación y Lucha Contra los Sucesos de Contaminación por Sustancias Nocivas y Potencialmente Peligrosas, y su Anexo, adoptados el 15 de marzo de 2000, en Londres, en el marco de la Organización Marítima Internacional, OMI, mediante el cual los estados parte se comprometen a tomar medidas adecuadas para prepararse y luchar contra sucesos de contaminación del mar por sustancias nocivas y potencialmente peligrosas distintas de los hidrocarburos, cuya introducción al medio marino pueda ocasionar riesgos para la salud humana, dañar los recursos vivos y la flora y fauna marinas, menoscabar los alicientes recreativos o entorpecer otros usos legítimos del mar. 	Previamente a exponer sobre el contenido del protocolo en discusión, recuerdo a los honorables colegas que la OMI es un organismo de la Organización de Naciones Unidas especializado en asuntos marítimos, que tiene por objetivos facilitar la cooperación entre los gobiernos en asuntos técnicos relacionados con el transporte, la seguridad y la eficiencia de la actividad marítima. Para tal efecto, estudia y formula recomendaciones, convenios o protocolos que tienden a facilitar el funcionamiento y desarrollo de la navegación marítima comercial, tanto en el terreno técnico como en el económico y comercial, así como se preocupa de la preservación del medio marino, del litoral y de los usos legítimos del mar. 	Chile, como uno de sus estados miembros, ha incorporado a su orden interno su constitución y diversos convenios y protocolos elaborados por los órganos de la OMI, como ocurre, por ejemplo, con el Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación de las Aguas del Mar por Hidrocarburos, de 1954; el Convenio sobre Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y otras Materias, y el Convenio Internacional sobre Responsabilidad Civil por Daños causados por la Contaminación de las Aguas del Mar por Hidrocarburos, cuya aplicación en el orden interno está expresamente ordenada por el decreto ley Nº 2.222, ley de navegación.	A lo anterior, cabe agregar el Convenio Internacional sobre Cooperación, Preparación y Lucha contra la Contaminación por Hidrocarburos, de 1990, y su anexo, también conocido como Convenio de Cooperación, de 1990, cuyo objeto, en lo sustancial, es preservar el medio humano, en general, y el medio marino, en particular, de la contaminación por hidrocarburos en los que intervienen buques, unidades mar adentro, puertos marítimos e instalaciones de manipulación de hidrocarburos.	Desde la adopción de dicho Convenio, quedó pendiente -como lo señala el mensaje- la tarea de extender la protección del medio marino a otras sustancias nocivas y potencialmente peligrosas distintas, en la práctica, de los hidrocarburos químicos transportados a granel. Esta tarea la asumió el Comité de Protección del Medio Marino de la OMI, culminada la cual se convocó a una conferencia diplomática, realizada entre el 9 y el 15 de marzo de 2000, en Londres, con la asistencia de setenta y nueve países, entre ellos Chile, en la que se aprobó el protocolo sometido a la consideración de la honorable Cámara, cuyo contenido normativo paso a reseñar.	Como lo señala el mensaje, su objeto principal es disponer de una planificación que permita tomar medidas rápidas y eficaces, con personal especializado y equipos adecuados para reducir al mínimo los daños que pueda ocasionar un suceso de contaminación del medio marino por otras sustancias nocivas y potencialmente peligrosas.	Se excluyen de tales medidas a los buques de guerra y buques de propiedad del Estado no dedicados a tráfico comercial, lo que es considerado por el mensaje como una norma usual en este tipo de instrumentos jurídico-técnico, como el protocolo en discusión.	Entre los compromisos contraídos por los estados parte se dispone que, para los fines del Protocolo, elaboren planes de emergencia y notificación que debe poseer el buque a bordo, lo mismo que los operadores de puertos y terminales que manipulen sustancias nocivas o potencialmente peligrosas.	Tal exigencia es análoga a la que se contempla en el Convenio de Cooperación, de 1990, el Convenio Internacional de Prevención de la Contaminación Proveniente de los Buques y el Código Internacional de Gestión de la Seguridad a Bordo.	Por otra parte, el protocolo considera el establecimiento por los estados parte de un Sistema Nacional de Emergencia para hacer frente a sucesos de contaminación mediante una organización que cuente con recursos materiales y humanos adecuados, con programas de ejercitación y coordinación que integre a los usuarios marítimos.	Al respecto, el mensaje informa que la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante cuenta con el Plan Nacional de Contingencia mediante una organización basada en centros de combate zonal que cubre todo el territorio nacional. Agrega que en la Antártica existe la Patrulla Naval Antártica, con un plan y recursos para enfrentar emergencias. Sólo cabría implementar medidas específicas orientadas al tipo de sustancia nociva que origine el suceso de contaminación.	El protocolo contempla, asimismo, un mecanismo de cooperación y asesoramiento, apoyo técnico y equipos, para hacer frente a un suceso de contaminación, basado en el principio del reembolso de los gastos de asistencia para la parte que presta ayuda.	Lo importante es que los principios que orientan este asesoramiento ya están consagrados en el convenio de Cooperación, de 1990, que -como se señaló- rige en el país como ley de la República en virtud de su promulgación y publicación en el Diario Oficial. 	Al término de su estudio, la Comisión concluyó que la normativa elaborada para proteger el medio marino, específicamente el Convenio de Cooperación de 1990, que es complementado por el protocolo en trámite, es concordante con la garantía constitucional que asegura a toda persona el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y armoniza, además, con la aplicación del decreto ley Nº 2.222, sobre ley de Navegación.	De manera que, por la unanimidad ya informada, decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad, que sólo proponen precisar que se trata de un protocolo adoptado en Londres y elaborado en el seno de la Organización Marítima Internacional.	Reitero, este tratado fue aprobado en la Comisión por la unanimidad de sus miembros.	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, después de escuchar al diputado informante dar cuenta de este protocolo de cooperación, es poco lo que se puede agregar.	Sólo me queda anunciar el voto favorable de mi bancada, porque el protocolo ayuda a la descontaminación de los mares.	También hago presente que la Armada cuenta con estos equipos a lo largo de todo nuestro territorio, incluso en la Antártica. Sin duda, este proyecto le permitirá recibir la cooperación financiera de los países que aprueben este acuerdo.	Por ello, reitero, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, como suele ocurrir en sesiones de Sala, a veces uno se encuentra con proyectos que no fueron discutidos por la comisión pertinente. A mi juicio, el proyecto debiera haber sido enviado a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en lugar de votarse directamente.	La dictación reciente después de años de soslayarse el tema, de un reglamento sobre el transporte de sustancias peligrosas y contaminantes, indica que no hemos sido lo suficientemente finos en la investigación y en el análisis de estas materias.	Por ello, me permito solicitar que el proyecto sea remitido a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, no sé qué decidirá la Mesa sobre este punto, pero quiero señalar dos hechos:	En primer lugar, que el momento oportuno para pedir que un proyecto de cualquier naturaleza, sean originados en mensaje o en moción, incluidos los aprobatorios de tratados internacionales o los de ley, sea enviado a determinada comisión es cuando se da cuenta de ellos en la Sala.	En segundo lugar, si bien comparto el tema de fondo planteado por nuestro distinguido colega señor Leopoldo Sánchez, debo señalar, como diputado informante, que lo importante de un convenio de esta naturaleza es que obliga a que nuestro país vaya ajustando y mejorando su ley interna, porque en materia medioambiental, como en otras, el ámbito internacional suele ir a la vanguardia, mientras que el interno va recogiendo las obligaciones que emanan de aquél. Me atrevería a decir que en cuanto a protección del medio marino y del desarrollo del moderno derecho del mar, estamos en presencia de un ejemplo de esta naturaleza. 	Por último, quiero recordar que, de acuerdo con lo establecido en la normativa constitucional, específicamente en el número l) del artículo 50 de la Constitución Política de la República, los parlamentarios sólo tenemos la posibilidad de aprobar o rechazar los tratados internacionales, pero no de introducir modificaciones a su contenido.	No sé que resolverá en definitiva la Mesa sobre el particular, pero me pareció importante expresar estas ideas como criterio general.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a la preocupación del presidente de la Comisión de Recursos Naturales, señor Leopoldo Sánchez.	En cuanto a lo señalado por el diputado informante, quiero expresar que con ocasión de un derrame de hidrocarburo que se produjo días atrás en Antofagasta, la Comisión de Recursos Naturales celebró una sesión de trabajo destinada a analizar esa situación, en la que nos dimos cuenta de cuán deficitaria es nuestra normativa en este aspecto.	Entre paréntesis, aprovecho esta oportunidad para agradecer la participación de los parlamentarios que asistieron a la referida sesión.	Por lo tanto, si bien queremos asociarnos al mundo globalizado a través de convenios bilaterales y dado que habitualmente se firman convenios internacionales sin siquiera consultar la opinión de las comisiones técnicas respectivas, pedimos que se nos dé la posibilidad de analizarlos en esas instancias, porque tenemos problemas en nuestra legislación interna.	Reitero, me sumo a la preocupación del diputado señor Leopoldo Sánchez, de que este tipo de convenios sea visto, a lo menos, por la comisión técnica respectiva, en especial éste que se refiere al cuidado del medio ambiente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, no me opongo a esa petición, pero creo conveniente distinguir y tener claridad respecto de ambas situaciones.	Por ejemplo, la materia señalada por nuestro distinguido colega señor Rojas está regida por un convenio de 1954; o sea, no es un problema de la norma internacional. De manera que si se decide enviar este texto a la comisión especializada sólo se conseguirá retrasar algo que nos conviene aprobar luego, si se pretende proteger nuestro mar y, específicamente, evitar su contaminación. En suma, le haríamos un flaco favor.	En cambio, en materia de contaminación por hidrocarburos hay una norma interna, que tal vez, sea necesario revisar. Se trata del decreto ley Nº 2.222 que, como ocurre con todos los decretos leyes, es fácil determinar en qué época fue promulgado. 	Por lo tanto, una cosa es el tema del ámbito internacional y los convenios que estamos celebrando, y otra, el ajuste de nuestra normativa interna al ámbito establecido por los convenios señalados.	Dicho esto, insisto en que, si hay unanimidad de la Sala, no seré yo quien se oponga; pero creí pertinente dejar conceptualmente bien aclarada esta situación.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Hay unanimidad de la Sala para enviar este convenio a la Comisión de Recursos Naturales?	Acordado. 
