ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA EXTRAORDINARIA DE DEPRECIACIÓN ACELERADA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece transitoriamente una cuota extraordinaria de depreciación acelerada, cuya urgencia ha sido calificada de “suma”.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que establece transitoriamente una cuota extraordinaria de depreciación acelerada.	La idea está dentro del marco de un plan de dos años, que se une a las iniciativas dadas a conocer la semana anterior por el ministro de Hacienda a través del plan Chile Invierte. Se propone una situación transitoria especial a lo dispuesto en el N° 5 del inciso tercero del artículo 31 de la ley sobre impuesto a la renta, que establece como uno de los posibles gastos necesarios para producir renta, una cuota extraordinaria de depreciación acelerada.	Asistieron a la Comisión la señora María Olivia Recart, ministra de Hacienda subrogante; el señor Alberto Arenas, director de Presupuestos, y asesores de esa cartera.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes señores Aguiló, Alvarado, Álvarez, Becker, Cardemil, Dittborn, Jaramillo, Lorenzini, Ortiz, Robles, Súnico, Von Mühlenbrock y de la señora Muñoz, doña Adriana.	En el contexto del plan Chile Invierte se han presentado distintas medidas tendientes a impulsar la inversión y el crecimiento. Una de esas medidas consiste en otorgar un incentivo tributario de carácter transitorio, que establece una cuota extraordinaria de depreciación acelerada por las inversiones realizadas en bienes físicos del activo fijo, lo cual se materializa en el proyecto en informe.	Se hace presente que la depreciación acelerada como incentivo a la inversión es uno de los instrumentos tributarios más eficientes. En efecto, dicha depreciación adelanta el reconocimiento como gasto de las inversiones realizadas, lo que disminuye el costo del uso del capital después de impuestos y aumenta por lo tanto, la rentabilidad de las inversiones una vez deducidos los tributos.	Se expresa que la depreciación acelerada modifica el perfil intertemporal del reconocimiento como gasto de las inversiones, lo que determina que no se modifica el monto total de lo que se reconoce como gasto, que siempre corresponde a la totalidad del valor del bien, sino que se incrementa la proporción del valor que es reconocido como gasto en los primeros períodos. Dicho de otra forma, se acorta el número de años en que uno deducirá como gasto dicha cuota anual de depreciación.	Se argumenta que el efecto en términos de aumento en los niveles de inversión que se crea a partir de la instauración de algún tipo de beneficio tributario, es mayor cuando la duración del incentivo es limitada. En el caso de una cuota de depreciación acelerada disponible solo transitoriamente, el beneficio se percibe únicamente en la medida en que las inversiones sean materializadas durante los plazos establecidos. Por eso su transitoriedad.	De esta forma, los inversionistas que posean proyectos rentables pero que aún no encuentren el momento adecuado para su materialización verán en la instauración transitoria de una cuota de depreciación acelerada un incentivo adicional para llevar a cabo inversiones durante los plazos en que se extiende el beneficio.	La disposición legal que se relaciona con el proyecto es el número 5 del inciso tercero del artículo 31 del decreto ley N° 824, de 1974, sobre impuesto a la renta, que contempla un sistema de depreciación. Por tanto, esta iniciativa modifica algunos aspectos de su aplicación.	En el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos se sostiene que la modificación redundará en una menor recaudación tributaria durante 2008, 2009 y 2010, por cuanto los contribuyentes incrementarán durante esos años la proporción del valor de los bienes que es reconocida como gasto necesario para producir la renta y determinar la base imponible del impuesto de primera categoría. Con ello se disminuye directamente su utilidad tributable afecta a impuesto de primera categoría. Esta misma proporción disminuirá en los años siguientes, aumentando con ello la utilidad tributable para el período restante al no poder utilizar este elemento como una cuota gasto.	Para efectos del impacto financiero, la Dirección de Presupuestos estima que para el 2008, la disminución de la recaudación sería de 260 millones de dólares; para 2009, de 230 millones de dólares, y para 2210, último momento en que podría utilizarse, de 50 millones de dólares.	En términos de valor presente, una variable importante para tener presente en el análisis, la disminución estimada de la recaudación es de 150 millones de dólares.	En la discusión general y particular, el señor Marcelo Tokman hizo un análisis de la operativa de dicho mecanismo, y explicó que se propone autorizar por los años tributarios 2008 y 2009, a los contribuyentes de primera categoría de la ley sobre impuesto a la renta, a depreciar en forma extraordinaria en el ejercicio en que inicien su utilización, el 50 por ciento del valor neto de los bienes físicos del activo inmovilizado susceptibles de acogerse a este sistema, adquiridos nuevos o internados por el contribuyente, entre el 1 de marzo de 2007 y el 31 de diciembre de 2008. En cuanto al saldo de valor neto del activo, éste podrá depreciarse en forma normal o acelerada a contar del ejercicio siguiente y por la vida útil residual correspondiente, a elección del contribuyente.	En cuanto a la situación especial de las obras y construcciones que se consagra en el inciso segundo del artículo único, sostuvo que por demandar éstas un plazo mayor de ejecución, ya que pueden haber sido iniciadas dentro del plazo previsto, pero concluir con posterioridad, el proyecto propone extender en un año el plazo establecido para iniciar la utilización de los activos, permitiendo que el beneficio se invoque en el año tributario 2010, siempre que éstas hayan sido iniciadas desde el 1 de marzo de 2007; que su utilización se inicie en el año comercial 2009 y que al 31 de diciembre de 2008 hayan sido ejecutadas en más del 50 por ciento. En este caso, la cuota autorizada por el año tributario 2010, se calculará sobre el valor neto de dichas obras y construcciones al 31 de diciembre de 2008. Respecto de aquella parte del valor neto de las obras y construcciones que no puedan ser objeto de esa cuota extraordinaria de depreciación, podrá depreciarse bajo las normas generales a contar de ese mismo año.	Finalmente, en cuanto a maquinarias, equipamientos y demás bienes muebles que se incorporan permanentemente a las obras y construcciones, que por su naturaleza se deprecian en forma separada de éstas, como las calderas o turbinas, el proyecto establece que también podrán depreciarse en la forma indicada, siempre que hayan sido adquiridos nuevos o internados hasta el 31 de diciembre de 2008 y puestos en funcionamiento conjuntamente con las obras y construcciones de que forman parte, durante el año 2009.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes.	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobarlo en igual forma.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sentí agrado por lo que hace algunos días la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, anunció al país. Me refiero a una serie de medidas tendientes a que el crecimiento de nuestra economía, que es levemente superior al 4 por ciento, y que todos queremos que sea mayor de 5 ó 6 por ciento, que produzca resultados definitivos.	Pero, para eso, hay que adoptar medidas que aceleren la inversión, especialmente en este caso, por medio del programa Chile Invierte, anunciado por la Primera Mandataria.	Estas medidas se encuentran en una serie de proyectos que, seguramente, permitirán acelerar nuestro desarrollo. Así lo espero, por lo menos yo, porque algunos colegas tienen dudas al respecto. He conversado con algunos que no están muy convencidos de los resultados de esta iniciativa. Entiendo que la propuesta tiene carácter transitorio; es una de las tantas medidas anunciadas que, seguramente, continuarán porque todo país que crece necesita advertencias, soluciones, consecuencias, en fin. La economía es transversal y las medidas deben ser muy bien analizadas antes de aplicarlas.	Debemos recordar que las pymes tienen la posibilidad, por medio de la simplificación tributaria -así se ha dicho-, de depreciar hasta el ciento por ciento de las inversiones realizadas durante su primer año de vida. Pero esto beneficia sólo a las empresas cuyas ventas no sobrepasen los 95 millones de pesos al año. 	Con el proyecto de ley que se nos propone, otras empresas, en particular las medianas y las pequeñas, que tengan ventas superiores a los 95 millones de pesos o que no se hayan acogido al sistema simplificado, también se beneficiarán con la depreciación acelerada de lo que inviertan en los próximos meses, en el período tributario correspondiente.	De esta manera, por medio de la aceleración de la depreciación, se adelanta el reconocimiento como gasto de las inversiones realizadas, tema de suma importancia. Así, disminuye el costo del capital, por cierto, después de pagar los impuestos, y aumenta la rentabilidad de las inversiones, una vez deducidos los tributos. Consecuentemente, las empresas tendrán un capital mayor para reinvertir, disminuyendo la necesidad de endeudarse para tener recursos frescos.	Obviamente, esto no es menor para las pequeñas empresas, más aún, si recordamos que dan trabajo a la mayoría de los chilenos y que tienen grandes problemas para acceder a créditos en el sistema financiero. Cuando lo hacen, obtienen tasas que bordean, incluso, el 30 por ciento, porque se trata de préstamos a corto plazo, ya que les resulta muy difícil obtener los de largo plazo. Distinto es lo que ocurre con las grandes empresas que, normalmente, obtienen tasas cercanas al 6 por ciento. Hay una gran diferencia entre unas y otras. Seguramente en el futuro cercano se adoptarán medidas para lograr un mayor crecimiento de las pymes.	Como resulta lógico, este proyecto favorecerá también a las grandes empresas, lo que es concordante con su objetivo: acelerar la inversión mediante el programa Chile Invierte. Pero no es la única medida que se tomará. Si así fuera sonaría a poco. Como dije, permitirá a las pymes depreciar las inversiones realizadas el primer año. 	Pero quiero dejar constancia de la preocupación que me asaltó de una primera lectura del proyecto, en relación con las empresas mineras. Comentaba con diputados de las zonas mineras que este recurso que durante años utilizaron dichas empresas para disminuir los impuestos se topaba con un problema: el royalty minero. Por eso, se les impide recurrir a este beneficio para el cálculo del royalty. De manera que no podrán obviar el pago de este derecho que ya es insuficiente para el país.	El proyecto permite, además, utilizar este sistema siempre que no haya repartición de utilidades entre los dueños de la empresa. De esta manera, se incentiva la reinversión. Asimismo, se considera la posibilidad de que en el caso de las obras de infraestructura se extienda el plazo para lograr su mejor ejecución. Es decir, también podrán depreciarse las obras iniciadas después del 28 de febrero de 2007 y ejecutadas en más de 50 por ciento al 31 de diciembre de 2008, siempre que su utilización se inicie en el año comercial 2009. Sobre ese monto invertido se aplicará la depreciación acelerada.	Sabemos que la futura ley implicará una menor recaudación fiscal durante los tres años en que regirá. Por eso digo que es transitoria. Pero, sin duda, son medidas que incentivarán la inversión. No podemos restarnos a eso, y ni siquiera podríamos pensar que habría que votar en contra del proyecto porque es algo mínimo. Al contrario, los mínimos se van juntando para lograr un máximo. Es sólo una más, pero deben ser varias las medidas a aplicar. No les quepa duda de que, así como tenemos graves problemas con el plan Transantiago, las medidas que se están adoptando llevarán a resultados positivos.	Tampoco debemos agotar los esfuerzos legislativos para lograr el pronto despacho del proyecto. Me causó alegría escuchar decir al diputado informante que el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda, que es la comisión técnica en esta materia, la cual recomienda a la Sala que también lo apruebe, porque es una iniciativa especial, dentro del programa Chile Invierte. Es decir, es una medida transitoria más.	Anuncio mi voto favorable, porque confío en la utilidad de las inversiones que se están haciendo ya y porque pienso que estas medidas favorecen a todos los inversionistas del país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Informo a la Sala que, hace un rato, el ministro de Hacienda nos comunicó que llegará a la Cámara dentro de 20 minutos.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, nosotros hemos debatido bastante este proyecto que forma parte de la agenda que anunció el Gobierno, llamada Chile Invierte.	Si bien es cierto, como lo dijo el diputado Jaramillo, creemos que es muy importante avanzar en el ámbito macroeconómico y también fortalecer la pequeña y mediana empresa, hay mucho que hacer en innovación, en capacitación y en mejoramiento de las condiciones para acceder al crédito. Cada instrumento tiene su finalidad. No se puede pedir a uno solo, en este caso a un proyecto de ley, que logre todas las metas que se desean.	Desde ese punto de vista, Chile necesita de la inversión para crecer. Es bastante claro que en sus ciclos económicos hay una relación categórica entre el crecimiento, la inversión, la pobreza y la desigualdad. A mayor inversión, hay más crecimiento, menos pobreza y menos desigualdad. Por eso, creemos que este instrumento viene a estimular la inversión y, por ende, también el crecimiento.	Por el ministro de Hacienda sabemos de la existencia de una agenda muy grande de proyectos de inversión, la que debería concretarse prontamente. Ése es el sentido de este proyecto de ley. Por eso, reitero, no le podemos pedir a un mismo instrumento, en este caso a la iniciativa en discusión, que cumpla todos los objetivos que deseamos como país. Obviamente, se desea avanzar en beneficiar y potenciar a las pymes, con las que estamos en deuda. Es un tremendo desafío.	Lo que decía el diputado Jaramillo en cuanto a conceder el ciento por ciento de la depreciación durante el primer año, es muy positivo pero ¿qué pasa con la mediana empresa? Si bien es cierto que la franquicia que se entrega beneficia fundamentalmente a las grandes empresas, también lo es que muchas empresas medianas tienen problemas de capital. Por tanto, si no pueden imputar a gasto inversiones importantes en bienes, sin duda no se van a iniciar determinados proyectos y otros se frenarán.	En general, mi bancada está por aprobar esta iniciativa, en el entendido de que favorecerá la inversión, que se producirá ahora; no en 2008 o en 2009, fundamentalmente, por una razón. Esto se debe, como lo expresé hace un rato, a que en los ciclos económicos de Chile se ha demostrado que a mayor crecimiento e inversión, hay menos pobreza y menos desigualdad. Y los holistas queremos que en Chile haya menos pobreza y menos desigualdad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este proyecto representa una de las 27 medidas del programa Chile Invierte dadas a conocer por el Gobierno hace algunos días. A mi juicio, se trata de la más importante del paquete. Muchas medidas son, si me perdonan el adjetivo, francamente insignificantes; algunas forman parte de programas o proyectos en desarrollo; otras son propias de los servicios públicos, son tareas de carácter permanente, y otras se relacionan con proyectos futuros, como el MK III, que ni siquiera conocemos, ya que recién ayer aprobamos el MK II. No sé si alguien conoce algo del MK III. Si así fuere, tendría que tener una bola de cristal. Yo, por lo menos, no sé nada al respecto.	Y en cuanto al desarrollo de los biocombustibles, no sé si es una cuestión de ciencia ficción, pero sí de un futuro evidente.	De manera tal que la mayor parte de las 27 medidas es débil. La que se traduce en este proyecto es la más concreta y la que tiene más potencia en el corto plazo.	Habría sido mejor que esta medida no fuese sólo por dos años, sino por un lapso mayor, porque muchas inversiones toman más tiempo. Cuando las medidas pro inversión se adoptan por un período muy corto, influyen menos en las decisiones.	Se trata de una medida que tal vez será criticada por algunos parlamentarios, porque no afecta a quienes declaran por renta presunta. La gente que no lleva contabilidad no se verá favorecida con ella. Muchos pequeños empresarios, sobre todo del sector agrícola, tributan por renta presunta y quedan fuera de esta medida.	No obstante ser la medida más importante de las 27 que se anunciaron, no creo que vaya a alterar una tendencia muy preocupante, como la baja de la tasa de inversión.	En los próximos días el Instituto Nacional de Estadísticas, INE, va a corregir las cuentas nacionales y dará a conocer una tasa de inversión preocupante, que está mucho más cerca del 20 que del 30 por ciento del producto interno bruto. Esa última cifra corresponde al objetivo que deberíamos ambicionar para mantener una tasa de crecimiento alta y sostenida en el tiempo.	Lamentablemente, la tasa de inversión ha ido cayendo paulatina y sistemáticamente. Repito, tenemos una tasa de inversión modesta, de alrededor de 20 por ciento del producto interno bruto, lo que es incompatible con el crecimiento de 6 ó 7 por ciento anual que se requiere si queremos llegar al Bicentenario con el índice de pobreza solucionado, con más empleo y con las virtudes propias del crecimiento.	El país no está estancado, pero está creciendo en forma mediocre, en un ambiente internacional muy favorable, con bajas tasas de interés, con el precio del cobre altísimo y el precio del petróleo razonable, bajo los 60 dólares el barril. A pesar de este ambiente económico tan favorable, el país no llega a tasas de crecimiento de 6 ó 7 por ciento, que nos ayudarían a solucionar los problemas de pobreza y empleo.	Por ser la medida más importante de las 27 anunciadas y aunque a nuestro juicio no lograra revertir la mediocridad de las tasas de crecimiento y de inversión de los últimos años, ayuda y va en la dirección correcta. Por esta razón, votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, con arreglo a lo que establece el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, anuncio mi inhabilitación para votar el proyecto en debate.	El mencionado artículo señala lo siguiente: “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción”.	Mi inhabilitación se debe a que mi cónyuge es accionista de una empresa eléctrica que cotiza en la Bolsa, la que, según la prensa económica, se beneficiará directamente con esta medida de depreciación acelerada.	También renuncio a participar en el debate, en función de lo que establece expresamente la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la que siempre ha regulado las preocupaciones y votaciones de los señores diputados en estas materias. Estoy actuando tal como lo hice hace cuatro años.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo quiero explicitar algunos de los contenidos e implicancias de este proyecto de ley y clarificar sus alcances.	Primera idea. Incorpora un incentivo muy potente a la inversión, porque un beneficio tributario que de todos modos se habría concedido bajo las normas vigentes, se adelanta en el tiempo, con lo cual se crea un incentivo para que proyectos que se están considerando, se lleven a la práctica.	Segunda idea. Podrán usar este incentivo todas las empresas: grandes, medianas o chicas. Una pequeña empresa que va a comprar una camioneta, otra que tiene dos máquinas y va a comprar una tercera o un taller que se va a expandir para hacer una pieza extra. Al margen de su tamaño, toda empresa que lleve contabilidad podrá gozar de este beneficio sin hacer ningún papeleo extra. Sencillamente, en su declaración de renta anual lo pide y punto. Por lo tanto, este beneficio es para todos, sin considerar el tamaño de las empresas.	Tercera idea. Para las más pequeñas, para las empresas que venden alrededor de 100 millones de pesos al año, hasta 3.000 UTM para ser exacto, la Cámara de Diputados, hace menos de dos meses, despachó una iniciativa que les autorizó la simplificación tributaria.	Recordemos que la Cámara de Diputados, prácticamente por la unanimidad de sus miembros, aprobó el ciento por ciento de depreciación para las empresas más pequeñas; no el 50 por ciento. Por lo tanto, me parece natural que algunos parlamentarios pregunten cómo se aplicará o cual será el alcance del proyecto para ellas. Pero la respuesta es muy clara: las más pequeñas ya tienen el ciento por ciento de depreciación. 	Ahora, para las empresas algo más grandes, con ventas sobre las 3.000 UTM, pero que no son de envergadura, este beneficio será especialmente importante. ¿Por qué? Porque, en cierta forma, se le dirá a la empresa: “Usted ha depreciado gradualmente su inversión y, por lo tanto, de acuerdo con la ley vigente, habría gozado gradualmente, en cinco años, en siete años, en diez años, del beneficio tributario”. Mientras más larga sea la vida del proyecto, más largo y tardío habría sido ese beneficio.	Con este proyecto de ley, al comprarse un activo -la camioneta, la máquina-, el 50 por ciento de su valor se deprecia de inmediato, no más adelante. En definitiva, el Gobierno le adelanta ese beneficio. Implícitamente, es un préstamo a esa pequeña empresa. ¿Por qué enfatizo esto? Porque son precisamente, las pequeñas empresas -y muchas veces lo hemos conversado en esta Sala- las que tiene problemas de liquidez y de acceso al crédito. Por eso, adelantar este beneficio tiene el efecto de resolverles en parte su problema de liquidez. 	Si bien es cierto que el beneficio será para todas, es especialmente importante para las empresas pequeñas y medianas, que son, precisamente, las que tienen mayores problemas de liquidez. Para las muy pequeñas, el beneficio ya está, ya que fue legislado. Para las menos pequeñas y medianas, este beneficio será particularmente importante. Por eso, tenemos la convicción de que estimulará la inversión en una gama de empresas de todos los tamaños. 	Algún diputado ha mencionado la situación de las empresas con renta presunta. Éstas gozan de un beneficio análogo, porque se les permite deducir una cantidad plana de gastos. Ahora, si alguna de ellas decidiese que el sistema que se propone es más conveniente, bastaría con que en 2008 ó 2009 lleve contabilidad para gozar del beneficio que se otorga en esta iniciativa.	Por lo tanto, toda empresa, independientemente de su rubro, urbana o agrícola, y de su tamaño, podrá gozar del beneficio si lo desea. 	Cuarta idea. Este estímulo potente, que irá directamente a la inversión de todas las empresas, tiene un costo fiscal acotado. Habrá una contribución importante del fisco en los dos primeros años. Se pondrá con los recursos. En el primer año, se han estimado 260 millones de dólares, pero no debe perderse de vista que se está hablando de adelantamiento de un beneficio y, por lo tanto, ese costo inicial se compensa en forma parcial más adelante. Esto quiere decir que el impacto sobre los ingresos permanentes del fisco es muy pequeño. 	En consecuencia, los ingresos estructurales y, por ende, la capacidad del Gobierno para gastar en proyectos sociales y de inversión pública, no se verá menoscabada por la existencia de este beneficio.	En resumen, tendremos un beneficio que reúne dos características muy deseables. La primera, alto impacto, prácticamente inmediato; y la segunda, no incidirá en los ingresos estructurales. Por lo tanto, no afectará en la capacidad del sector público de desarrollar programas sociales y la inversión pública que todos deseamos.	Por último, quiero enfatizar que ésta es una de un abanico de 27 medidas que el Gobierno anunció la semana pasada, pero aborda el crecimiento de la pequeña y mediana empresa y de la inversión, desde una serie de ángulos.	Destaco otras medidas que se anunciaron la semana pasada: nuevas líneas de créditos de largo plazo para las pymes, por 200 millones de dólares; garantías para la inversión de la pequeña y mediana empresa para préstamos de inversión, por 300 millones de dólares. 	Además, la Presidenta de la República nombró un gerente antiburocracia, con el fin de agilizar los procesos y trámites y aminorar las posibles trabas a la inversión que, de nuevo, afectarían a las pequeñas empresas.	Así, una serie de otras medidas propenden al incentivo, a la ayuda y a la agilización de la inversión y del empleo de una gama de empresas. 	En resumen, este proyecto de ley significará beneficios muy claros para la economía chilena. Tendrá impacto en el crecimiento y, por lo tanto, en el empleo este año y el próximo. Así lo han dicho de modo unánime los analistas y aquellas personas ponen su reputación en juego con sus proyecciones económicas. Incluso, han pronosticado medio punto de crecimiento adicional para 2008, como resultado sólo de este proyecto. Por esas razones, no me cabe duda, la Comisión de Hacienda de la Cámara lo aprobó por unanimidad. Por lo tanto, vemos con mucho entusiasmo la posibilidad de que la Sala también le preste su aprobación, de manera que a la brevedad se encuentre vigente este incentivo, que significará contar con nuevos proyectos, mayor inversión y crecimiento, y más y mejores empleos.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el proyecto de ley forma parte de las iniciativas que, por encargo de la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda anunció al país en el marco del plan Chile Invierte.	El diputado informante dio a conocer las características de la iniciativa y el ministro se refirió a sus bondades.	Con toda franqueza, deseo expresar algunas dudas y objeciones en relación con su tramitación en este período particular de la economía del país.	Como se sabe, el núcleo principal del programa de gobierno de la Presidenta Bachelet, que la Oposición no tiene por qué compartir, apunta a la creación de un estado de bienestar moderno. Podrá discutirse si es un propósito loable, pero la Concertación está íntimamente convencida de sus bondades.	En lo esencial, eso significa que, junto al mercado, al rol de los privados y a la necesidad de contar con el impulso de la empresa, el Estado debe hacerse responsable de áreas muy centrales en la vida de los ciudadanos, como la salud, la educación, la seguridad social, y también, cuando el mercado no resulte suficiente, de apoyar a las pequeñas y microempresas.	Para que esa experiencia pueda ser eficaz, como ocurre en las economías nórdica, escandinava y de buena parte de Europa, el Estado debe contar con un tamaño crítico mínimo. Al respecto, no existen cifras mágicas o emblemáticas, pero sí es claro que en ningún estado bienestar la recaudación tributaria es inferior al 25 ó 30 por ciento, y en la mayoría de los países europeos supera el 35 por ciento. Estamos hablando en términos porcentuales del producto interno bruto, PIB, no del tamaño absoluto de esas economías, porque, de hecho, la del país es bastante menor en cuanto a ingreso per cápita.	Por lo tanto, en una economía como la nuestra, con una recaudación tributaria de 18 puntos sobre el producto interno bruto, se requieren más recursos para que el Estado, que no gasta más del 20 por ciento de esos ingresos, se haga responsable de la educación, la salud y la previsión social. Como se sabe, se encuentra pendiente la tramitación y la discusión de la gran reforma al sistema previsional y de pensiones.	Respecto de los recursos, como dijo alguien, no se debe hacer una discusión per se, sino en torno de qué se quiere financiar con ellos. Por lo tanto, es necesario poner la carreta detrás de los bueyes. 	Se requiere financiar una mejor educación y una salud que no se limite a priorizar 15, 18 ó 22 enfermedades, sino, ojalá, todas las patologías que padecen los chilenos, y que se pueda contar con un buen sistema previsional y de seguridad social. En forma seria y responsable, deseo aclarar que eso es imposible con una recaudación de 18 puntos sobre el PIB.	El Presidente Lagos, que no es ningún extremista en esta materia -y, probablemente, en ninguna otra-, y ministro de Hacienda, Nicolás Eyzaguirre -para citar a personas completamente fuera de toda sospecha de izquierdismo, tardío o temprano y quienes se encuentran cercanos a los puntos de vista liberales, como podría ocurrir con cualquier economista moderno- en los últimos días expresaron la necesidad de elevar la recaudación tributaria y propusieron reformas en ese sentido. 	Claro está, alguien comentó que es fácil hacerlo después de dejar el gobierno. Sería interesante saber si habrían estado dispuestos a llevarlas a efecto cuando tuvieron las responsabilidades que el país les asignó. Sin embargo, a mi juicio sus opiniones son valederas. 	Seamos serios y responsables. Con la actual carga tributaria no es posible mejorar la educación, llevar a cabo la reforma previsional, incluir todas las enfermedades en el Auge y apoyar a las medianas, pequeñas y microempresas, de manera de construir una economía con niveles mucho más sustantivos en cuanto a la diversificación de la actividad productiva y no con los niveles de concentración existentes en la actualidad.	Digámoslo en forma franca: el proyecto en estudio disminuye la carga tributaria. Desde el punto de vista estrictamente formal, la iniciativa beneficia a las empresas que tienen contabilidad y renta efectiva, no presunta. Pero cualquier economista sabe que, dependiendo del tamaño de las empresas, éstas son más intensivas en capital o en mano de obra. 	Un aspecto curioso dice relación con que en Chile el 10 por ciento de las empresas son responsables del 60 ó 70 por ciento del PIB, y el 80 por ciento de las empresas restantes, las pymes -tan conocidas y objeto de enormes elogios y homenajes en esta Sala, pero de pocas medidas concretas-, que dan trabajo a las tres cuartas partes de los trabajadores, son responsables de un porcentaje muy pequeño del producto interno bruto, porque son muy intensivas en mano de obra, pero muy poco intensivas en capital.	Entonces, si a una gran empresa se le permite la aplicación de la depreciación acelerada en los tres primeros años -en este caso, en el 50 por ciento durante el primero-, en la práctica significa que dejará de pagar impuestos durante algún período. Digámoslo en forma clara: se le permite descontar gastos mediante la depreciación acelerada de sus utilidades. Por lo tanto, como el impuesto de primera categoría se paga respecto de las utilidades declaradas o efectivas, naturalmente dejará de pagar impuestos.	En consecuencia, las grandes empresas serán las más beneficiadas. 	Se requiere una economía más intensiva en trabajo y que resuelva los problemas de desempleo. Para eso, es necesario contar con una carga tributaria acorde a las tareas que el Gobierno se ha propuesto para construir un estado de bienestar. Por lo tanto, no entiendo cómo diablos es posible compatibilizar dicho planteamiento con la iniciativa en estudio, que rebaja la carga tributaria y, al mismo tiempo, beneficia a las grandes empresas de manera muy sustantiva. En verdad, considero que en este aspecto existe una contradicción.	No obstante tratarse de un proyecto presentado por el Gobierno, originado en mensaje de la Presidenta de la República, y que, por lo tanto, debería contar con nuestro apoyo, considero necesaria una discusión más de fondo, porque, reitero, la iniciativa contradice las bases esenciales del discurso de la Presidenta de la República, en el sentido de construir un estado de bienestar, de imponer una carga tributaria superior y de brindar un apoyo mucho más intensivo a las pequeñas y microempresas, no a las grandes, que serán las más beneficiadas con el proyecto.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.	El señor GODOY.- Señor Presidente, no quiero entrar en el detalle del proyecto, sobre el cual informó en muy buena forma el diputado señor Rodrigo Álvarez, sino que deseo referirme a la importancia de la inversión para del crecimiento del país. Durante los años en que el mundo ha crecido, como lo ha hecho desde hace algún tiempo, a tasas sobre el 4 por ciento, Chile experimentó un crecimiento espectacular, de alrededor de 10 por ciento. Sin embargo, de un tiempo a esta parte, la tasa de crecimiento ha disminuido y éste se ha mantenido única y exclusivamente gracias al consumo interno. Y una de las grandes caídas que tuvimos fue justamente la inversión.	Por eso, el proyecto apunta a uno de nuestros talones de Aquiles que debemos volver a potenciar. Pero, me pregunto por qué estas medidas no se tomaron con anterioridad. Podrían haberse implementado perfectamente durante el año pasado, cuando el ministro de Hacienda anunció otras medidas.	Como diputado de Renovación Nacional, considero que a nuestro Gobierno le falta audacia para hacer permanentes estas buenas medidas. Son buenas medidas, porque el ministro sabe lo que el país necesita para emprender y crecer a tasas que nos permitan derrotar la pobreza, generar mayor riqueza para las personas y más oportunidades de trabajo. Lamentablemente, a pesar de las intenciones del ministro, el Gobierno está descolocado o se siente a trasmano del modelo que estamos implementando.	Cuando escucho que hay que hacer cambios al modelo, creo que lo que debemos hacer es perfeccionarlo y las medidas propuestas van justamente en ese sentido. Para lograr que las empresas vuelvan a invertir y que el país nuevamente crezca a tasas importantes, es necesario que ellas tengan un aliciente. Pero esto es sólo un paliativo. Hemos escuchado a otros diputados decir, de manera muy acertada, que no beneficia de manera directa a las pymes, sino más bien a las medianas y grandes empresas.	Por eso, otra vez hago un llamado al ministro para que, de una vez por todas, se elimine el impuesto de timbres y estampillas y, además, genere una central unitaria de garantías, lo que permitirá que las pymes puedan moverse de un banco a otro y acceder a créditos más baratos, que es lo que realmente necesitan.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pastelero a tus pasteles. Como decía el diputado Aguiló, que es economista, hay que entender de lo que estamos hablando. Se opina mucho y no separamos los temas. Primero hay que conocer la definición de depreciación acelerada. A muchos abogados les gusta la contabilidad, pero llegan hasta la corrección monetaria. Se cuentan con los dedos de la mano los buenos tributaristas. Es la mejor especialización.	No me cabe duda de que este proyecto, unánimemente aprobado ayer en la Comisión de Hacienda, por los diputados Sergio Aguiló, Rodrigo Álvarez, Germán Becker, Julio Dittborn, José Miguel Ortiz, Raúl Súnico y Gastón Von Muhlenbrock, ni siquiera requiere de discusión; lo único que estamos haciendo es decirle a los grandes empresarios -por supuesto, diputado Aguiló, que los grandes aprovechan mucho más que los pequeños; ése es otro tema- que se usen durante este año y el próximo los 30 mil millones de dólares proyectados invertir de aquí a 2010. O sea, que aceleren su inversión. No se trata sólo de la plata que ahorrará esa gente, sino también de la actividad que generará.	Pongo el ejemplo de un pequeño empresario, como es el caso de muchos de nuestros ciudadanos, que tenga ventas por 200 millones de pesos anuales y que quiera comprar un galpón de madera para almacenar materiales que le cuesta 30 millones de pesos y con una vida útil de 20 años. Él verá dónde consigue el crédito. ¿Cuál es la diferencia entre lo que tiene hoy y lo que obtendrá con este proyecto? Qué ahorrará en impuestos casi dos millones de pesos mensuales en los próximos años. Sin duda, es plata para un proyectito de 30 millones de pesos. A tres o cuatro años se determina esa rentabilidad. Además, con esos dos millones de pesos va a comprar una camioneta y ésta, el próximo año, también se depreciará aceleradamente en cincuenta por ciento. O sea, técnicamente estamos hablando de llevar a gastos o deducir más rápido de las ventas, de los ingresos, una cifra mucho más alta de impuestos que quedan en el bolsillo y que se pueden reinvertir.	Si alguien quiere debatir esto, le recomendaría que se remita a economía básica. En realidad, estos temas no son ni siquiera discutibles. Desde el punto de vista económico, dos más dos son cuatro. Perdónenme, yo no soy doctor y no hablo sobre medicina; tampoco soy profesor, algo habré aprendido, pero no tengo la técnica del diputado Ortiz; pero en economía, lo tributario es tan simple como tomar un balance, sumar y restar. De acuerdo con esta iniciativa, donde se pagaban cuatro millones de pesos, ahora se van a pagar dos millones. Por lo tanto, desde el punto de vista técnico -repito- ni siquiera es conversable.	Vamos, entonces, a la cuestión política. Ése es otro tema, el cual comparto. Lo dije en mi artículo en el diario “Estrategia”, hace un par de días: ¿por qué sólo se beneficia a los empresarios, llámense grandes, pequeños o medianos? Obviamente, quien más tiene, más gana, pero ¿qué pasa con el sector que no es empresario? Los gobiernos de la Concertación de los últimos años han estado enfocados hacia los empresarios. Señor ministro, ¿qué pasa con la clase media, con las personas? ¿Acaso esa mamá que paga la matrícula de su hija no tiene derecho a descontarlo del impuesto a la renta? ¿Por qué sólo los empresarios pueden invertir cincuenta, cien, doscientos mil, dos mil millones de pesos y descontar el cincuenta por ciento? Usted mi dirá que esto es especial. Bueno, demos a esa mamá, que hoy tiene problemas con el Transantiago, que está pagando de más, por dos años, en forma especial, la oportunidad de que deduzca la matrícula de su hija de los 40 mil pesos mensuales que paga en impuestos. ¿Por qué no? Además, si usted le está diciendo a los empresarios que si anticipan sus inversiones les otorga un beneficio, ¿por qué no le dice a la ciudadanía que si paga en abril las contribuciones de todo el año le da un diez por ciento de descuento?	Al señor ministro le interesa que apoye su proyecto, que es un buen proyecto; pero no le interesa la otra parte, la gente que ayer estuvo en las tribunas...	El señor WALKER (Presidente)- ¡Ruego a su señoría dirigirse al ministro a través del Presidente!	El señor LORENZINI.- ¡Llámeme la atención, señor Presidente, pero…!	El señor WALKER (Presidente).- ¡Llamo al orden a su señoría!	El señor LORENZINI.- Aquí estamos hablando sobre un tema interesante. Estamos hablando de la gente. El mismo diputado Aguiló hacía un alcance a la parte positiva del proyecto, pero también ha hecho una crítica a la parte negativa.	Señor Presidente, por su intermedio, deseo recordar al señor ministro que además existen otros ciudadanos. ¿Cuando viene el paquete de medidas para ellos? Para las mamás y papás de clase media, de manera que puedan descontar sus gastos, por ejemplo, aquella receta extraordinaria que le significó mayores problemas en su presupuesto. Esas personas nunca descuentan nada; pero sí los empresarios. Está bien que lo hagan, el señor ministro los motiva, pero también acordémonos de esa otra gente. 	Entonces, otra cosa es el contenido del proyecto, que respaldaré tal como ayer, porque me parece adecuado, positivo para el país, una buena señal, y no voy a hacer un chantaje, en el sentido de no votar esto si no me dan lo que yo quiero, porque así no operamos en política.	Aplaudo y felicito al ministro por su proyecto; pero esta es la oportunidad para resaltar que falta considerar a la clase media, a las personas, que también pagan impuestos. ¿Por qué no permitirles deducir algo de esos tributos? La senadora Soledad Alvear propuso trasladar el pago de los permisos de circulación a junio, cuando las personas están más aliviadas de la avalancha de pagos que se les viene encima en marzo. Pensemos en esas cosas tan simples; empecemos a pensar en las personas también. Hemos aprobado paquetes de medidas para los grandes empresarios, paquetes de medidas para la pequeña y mediana empresa, sobre todo del mundo agrícola, pero no recuerdo que se hayan aprobado paquetes de medidas para los ciudadanos. Quizás sí algún paquetito y todos conocemos la diferencia entre paquete y paquetito. Por eso, mi llamado es a pensar también en las personas. Tenemos mucha plata, siempre me critican porque lo digo; pero si el ministro sabe que hay más de 20 mil millones de dólares provenientes del precio del cobre -ahora otra vez está en alza y así están las proyecciones hasta 2010-, entonces, démosle un poquito a la gente; no a la clase baja, porque ellos tienen sus subsidios y no pagan impuestos. Démosle un poquito a la gente de clase media, que también paga impuestos. Si los empresarios descuentan ¿por qué esta gente no tiene derecho a hacerlo? Y esto no es populismo. El ministro de Hacienda y yo pertenecemos al gobierno de la Concertación, que es social y humanista, y si esto es populismo, entonces dudo que estemos cumpliendo con nuestro programa. 	Este diputado va a respaldar el paquete de medidas del ministro. Como economista, no tengo nada que decir, porque técnicamente no tiene ningún problema. Será de gran ayuda para el sector de los grandes empresarios y que es el más pequeño en número. Pero también acuérdese que está ese otro sector de contribuyentes, que no son empresarios. Ayer creamos la figura del patrocinador en el mercado de capitales. Así también existe una figura que se llama contribuyente, el contribuyente medio. ¡Incentivémoslo! A lo mejor, van a andar más felices, van a trabajar más y van a ser más productivos, sólo por ese efecto sicológico y sociológico que provocaría una medida que los beneficiara.	En el segundo lugar de la tabla de hoy figura el proyecto que dicta normas para proteger a los deudores hipotecarios, que son obligados a contratar seguro de desgravamen. Sin embargo, no tiene urgencia; es decir, para los empresarios siempre hay urgencias y para la gente nunca.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, la primera iniciativa de la agenda Chile Invierte debió apuntar a beneficiar a las pymes. Si bien es cierto el proyecto en debate dinamiza la inversión, no lo es menos que favorece a las grandes empresas y a las medianas grandes. 	No se puede sostener que la ampliación de plazos de la depreciación acelerada sea el único mecanismo para favorecer la inversión, porque ésta depende del mercado, de la demanda sostenida de productos de la empresa, de la rentabilidad de las inversiones, de la velocidad con que se factibilizan las autorizaciones en el ámbito medioambiental y de otros incentivos, además de recursos líquidos. 	Desde el punto de vista tributario y legal, hace tiempo que las empresas pueden descontar de las utilidades del ejercicio el pago o pérdida anual por concepto de desgaste y de depreciación. Vale decir, con el proyecto estamos ampliando un elemento que ya existe y lo estamos haciendo efectivo en el tiempo, en 2007 y en 2008. En resumen, las empresas pueden descontar sus utilidades cuando las reinvierten. 	Es muy importante que el país entienda que al rebajar la base imponible disminuyen los recursos que el fisco obtiene por concepto de impuesto a la renta. 	El proyecto aumenta el plazo de la depreciación acelerada, entre 2007 y 2008. Reconozco que la rebaja de impuestos en los primeros años por adquisición de activos puede estimular la inversión privada y la concreción de esos proyectos que pueden significar 35 mil millones de dólares y así dinamizar la economía y aumentar el empleo. 	La depreciación acelerada es una fórmula para lograr ese objetivo, pero favorece a las grandes empresas y a las medianas grandes. Por ejemplo, actualmente, si una empresa invierte 600 millones en una maquinaria, cuya vida útil estimada es de 6 años, puede descontar, con depreciación anual, 100 millones y, por tanto, reducir sus utilidades en ese monto. Con el mecanismo de depreciación acelerada e inmediata que se nos propone, el descuento anual para esta inversión será de 300 millones en dos años, pues se considera que la vida útil sería de un tercio, o sea, dos años. Disminuir las utilidades anuales en 300 millones, a una tasa de impuesto a las utilidades de 17 por ciento, significa una reducción tributaria de 5,1 millones anuales. El ministro de Hacienda nos ha dicho que esto lo recuperamos después, pero lo recuperamos sin intereses. Es decir, en cualquier caso, el Estado pierde plata. Esa es la realidad.	En definitiva, tengamos claro que se trata de un subsidio a las utilidades reinvertidas, es decir, no retiradas. Es un subsidio que el Estado le otorga a las grandes empresas para que inviertan ahora.	Recuerdo que las empresas mineras para evadir la norma se declaraban sociedades contractuales mineras. De esa forma, continuaban retirando utilidades con la franquicia tributaria. Es cierto que el resquicio se terminó con la ley antievasión, de 2001; pero les advierto que las mineras siguen haciendo lo mismo, amparadas en la invariabilidad tributaria establecida en el decreto ley N° 600 y siguen transfiriendo utilidades a las casas matrices. Este es un ejemplo claro de incumplimiento de normas a través de la invariabilidad tributaria.	El proyecto tiene efectos positivos, pero también riesgos. Primero, porque disminuye los ingresos inmediatos del fisco, y también los mediatos, porque no hay pago de intereses por aquellos que no recibe en su momento.	Segundo, ¿quién garantiza que las empresas no van a presionar para extender los plazos, una vez extinguida la nueva franquicia? Señor Presidente, por su intermedio, deseo consultar al señor ministro si está en condiciones de asegurar que las empresas no van a pedir que se mantenga la franquicia para seguir invirtiendo. Si lo hicieran, significaría que habría que extender los plazos y recolocar una nueva depreciación acelerada, mecanismo que tanto criticamos cuando discutimos el tema de La Disputada de Las Condes y el no pago de impuesto de las grandes empresas mineras. Son dudas razonables.	Por eso, el Gobierno tendrá que estudiar otro paquete de iniciativas para incentivar la inversión, porque este gran subsidio del Estado a la inversión de las grandes empresas sienta un precedente muy negativo, ya que tienen muchos incentivos para invertir, como la realidad política, el funcionamiento de la economía, la seriedad de las reglas del juego, en fin. Incluso, se dice que no cambiemos las reglas del juego, pero aquí se están modificando en favor de las grandes empresas como un mecanismo único para estimular la inversión.	Por eso, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, planteo estas dudas que me parecen razonables y que también se las formulan muchos otros diputados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto en contra del proyecto, por razones de forma y de fondo.	Parto por las razones de forma. Votaré en contra del proyecto, porque, por su intermedio señor Presidente, quiero decir al señor ministro de Hacienda que estoy estoy aburrido de la prepotencia intelectual con que se trata a la Cámara de Diputados. 	Hubo un acuerdo unánime de los Comités de Gobierno y de Oposición, hecho que no se producía desde hace mucho tiempo, para pedir al Ejecutivo que retirara la calificación de suma urgencia al proyecto; pero no se accedió a lo solicitado. Más aún, los Comités flexibilizaron su posición y señalaron que estaban dispuestos a iniciar su discusión, siempre que el Ejecutivo le cambiara la calificación de suma a simple urgencia; pero una vez más la respuesta del ministro fue negativa. No quiere que los parlamentarios tengamos derecho a analizar y a estudiar esta materia. 	Por su intermedio, señor Presidente, solicito al señor ministro que la urgencia de proyectos para solucionar la situación de los deudores habitacionales o los tremendos problemas que tiene parte de la clase media, a la cual se refirió el diputado Lorenzini, sea calificada de discusión inmediata, como la de este proyecto, que sólo favorece a las grandes empresas.	Ayer le dije al ministro: “Quédese tranquilo, porque sus asesores me han dicho que cuenta con los votos de la derecha y de algunos diputados de la Concertación para aprobar el proyecto.” Pero yo no voy a darle mi respaldo, aunque sé que se aprobará, porque, como dije, favorece a las grandes empresas.	Nos dicen que la iniciativa incentiva la inversión. ¡Por favor! ¿De qué estamos hablando? ¿Alguien conoce a algún gran empresario que esté esperando este proyecto para ver si hace una inversión? ¿No sabemos acaso que los grandes proyectos de inversión se estudian, se diseñan, se estructuran, se programan, se aprueban por los respectivos directorios y se presupuestan los recursos de un año para otro?	Este proyecto no tiene ninguna importancia para las personas que quieren invertir ahora. ¿Alguien me podrá convencer de que un empresario va a decidir la implementación de un proyecto porque será beneficiado con una depreciación acelerada? ¡No, señor Presidente!	El proyecto no sólo favorece a los grandes, sino que también a las empresas que sabían el año pasado que se iba a presentar esta iniciativa. En consecuencia, tengo el legítimo derecho a preguntar si hubo lobby en esta materia y a qué intereses responde la calificación de suma urgencia del proyecto, sobre todo si se considera que hay otros temas que aún no se resuelven. 	No tenemos derecho a discutir la materia con más calma, no tenemos la posibilidad de ver si aquí estamos en presencia de un instrumento más bueno o menos bueno para la reactivación de la economía, como todos queremos. Destacados economistas dicen que el proyecto no es un aporte significativo para el incremento de la inversión, porque -seguramente los diputados que han estudiado economía lo pueden expresar con mayor propiedad-, esto sirve para los países con alta tasa de interés a largo plazo, lo que no ocurre en el caso chileno.	Es discutible el tema. Me habría encantado haber tenido la oportunidad de escuchar las opiniones de Ricardo Ffrench-Davis, quien está en el extranjero; pero bastó que mencionara este deseo a los asesores del ministro para que me contestaran: “No, esto se resuelve altiro”. Capaz que hubiera dado una idea inteligente y distinta de la de los sabios del Ministerio de Hacienda. 	No estoy dispuesto a aprobar el proyecto, porque no tiene ni una línea a favor de las empresas pequeñas o de las personas modestas. Es muy fácil decir en esta Sala: “Todas las empresas grandes y pequeñas se van a ver favorecidas.” Pero ¿conocemos alguna empresa pequeña o mediana que tenga una estructura contable que le permita hacer uso de este beneficio tributario? No, señor ministro -por intermedio del señor Presidente-. Sólo las grandes empresas las tienen. Entonces, transparentemos las cosas. Digamos que aquí estamos favoreciendo a los grandes proyectos eléctricos.	Felicito al diputado Saffirio por haberse inhabilitado. Espero que los diputados de la derecha que también son accionistas de grandes empresas, lo que figura en su declaración de patrimonio, hagan lo mismo en esta ocasión.	Me hubiese gustado tener tiempo para discutir el proyecto y formularle algunas indicaciones que permitieran recibir esta franquicia a quienes no tienen una asesoría tributaria buena e importante, tal como señaló el diputado Lorenzini. No obstante, se nos dijo: “No, no se puede discutir. Esto se aprueba ahora y ya”. ¡No, señor Presidente; no estoy disponible para eso!	Quiero traer a colación las palabras del senador Adolfo Zaldívar, quien me interpreta plenamente en este tema. Dijo que el gobierno era el “responsable de seguir aplicando un modelo neoliberal en el cual el país ha crecido, pero no ha sabido distribuir. Estamos entre los diez países con peor distribución del ingreso del mundo, nuestra clase media no tiene posibilidades reales. Nos hemos quedado con definiciones económicas. Hemos dejado a los economistas la capacidad de gobernar, no ha habido definiciones políticas serias y éstas son las consecuencias”.	Más adelante agregó: “Aquí hay un poder fáctico transversal que cruza los partidos políticos. Hay intereses económicos que son los que están aplicando las políticas que se están llevando adelante. Si hubiese un cambio, la Alianza sería un poco lo mismo, no va a haber un cambio de fondo”.	Finalmente señaló que es un hecho concreto que el Gobierno está gobernando para los grupos económicos. No cabe duda de que el proyecto de ley que estamos discutiendo los beneficia por lo que cuenta con el respaldo de la derecha política de la Cámara, que siempre apoya los proyectos que favorecen a esos grandes grupos económicos.	Por esas razones, señor Presidente, votaré en contra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me gustaría que no siguiéramos discutiendo el proyecto y, a petición del diputado señor León, revisemos las declaraciones patrimoniales y veamos quién se acoge al artículo 5º B de la ley orgánica del Congreso Nacional y se abstiene de votar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, inmediatamente antes de la votación me voy a pronunciar sobre el artículo 5º B.	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, con respecto a la reciente intervención, quiero rescatar que en un momento de la discusión del proyecto concordamos en que se retirara la suma urgencia, pero sabemos que es una facultad del Poder Ejecutivo y que utiliza en los términos que estima conveniente. No la retiró y estamos discutiendo el proyecto, lo que es nuestra obligación.	Me sorprende escuchar preocupación por la clase media, por los deudores habitacionales; en definitiva, por la gente de bajos recursos. 	Un señor diputado argumentó que el proyecto tiene los votos de la Derecha, porque favorece a los grandes empresarios. Pero no fuimos nosotros los que votamos a favor de la mantención del 19 por ciento del IVA, sino precisamente los colegas de las bancadas de la Concertación. Eso sí que afecta a los más pobres, al que consume diariamente. No fuimos nosotros los que aumentamos las contribuciones a la clase media con la ley que comenzó a aplicarse hace un par de años, cuando se produjo la retasación de los inmuebles. No hemos sido nosotros los que queremos aplicar royalties a la industria del salmón para afectar las fuentes de empleo en la Décima Región, sino los colegas de la Concertación. No somos nosotros los que iniciamos un proyecto de ley que está en la Comisión de Gobierno Interior y que disminuye los montos para la exención en el pago de los derechos de aseo que tienen las viviendas de hasta 7 millones de pesos a las viviendas de 3 millones. Es decir, los más pobres van a tener que pagar algo que hasta ahora no pagan.	Es muy fácil hacer populismo, demagogia, ser oposición dentro del propio Gobierno y echarle la culpa a los demás. Esas cuatro iniciativas no las ha presentado la Alianza por Chile y no las ha votado a favor; lo ha hecho la Concertación. Por lo tanto, si la clase media está en las actuales condiciones, si los pobres tienen dificultades, es por la acción de los gobiernos de la Concertación; no es nuestra culpa.	Respecto del proyecto que estamos discutiendo -porque el Ejecutivo así lo determinó a través de la urgencia-, consideramos que vamos en el sentido correcto. Los antecedentes técnicos han sido entregados por los diputados Álvarez, Dittborn y otros que han intervenido. En ese sentido, adelantar inversiones siempre es sano, porque generan desarrollo, el desarrollo genera fuentes de empleo, las fuentes de empleo generan ingresos, y los ingresos generan bienestar en las familias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, compartiendo lo que han dicho varios colegas de la Concertación, como el diputado Lorenzini, respecto de la necesidad de establecer medidas en directo beneficio de los sectores medios, no podemos desconocer los esfuerzos que se han hecho en el último tiempo, como el plan Chile Compite, los anuncios del gobierno en la Enade, en Enapyme y el plan Chile Invierte, medidas que ayudarán a consolidar el crecimiento. Pero para asegurar el crecimiento y generar más empleo, se requiere acelerar la inversión.	Claramente, esta iniciativa va en esa dirección. No va en directo beneficio de algunos. En los sectores altos no hay incentivos para las grandes empresas. 	El diputado señor Antonio Leal planteaba algunas dudas razonables respecto de lo que podría ocurrir con la gran minería, y creo que tiene razón cuando dijo que éste no es el único mecanismo. Sin embargo, es el que hoy puede permitir que empresarios medios, que tienen una serie de proyectos en carpeta, decidan realizarlos como consecuencia de la depreciación acelerada en los próximos dos años, cuyo impacto será fundamentalmente en éste.	Compartimos lo señalado por el diputado señor León respecto de las urgencias. Un mes se va a notar en esta inyección de recursos. Efectivamente, este proyecto va a incentivar a los empresarios con proyectos para dos años más, a ejecutarlos hoy, a hacer la inversión hoy y a comprar materiales hoy. Eso genera crecimiento.	Así lo dicen algunos personeros como Jaime de la Barra, presidente de la Asociación Chilena de Administradora de Fondos de Inversión. ¿Qué impacto tendrá la depreciación acelerada que incluye el plan Chile Invierte? El hecho de que sea por dos años permite anticipar proyectos que ya estaban en carpeta. Sin embargo, su impresión es que los proyectos grandes no dependen de este tipo de medidas, sino que aportan a cambiar la percepción de los grandes inversionistas, que las ven como una señal. En definitiva, van a ser los medianos y los pequeños empresarios los que van a poder utilizar este mecanismo en forma rápida.	Finalmente, quiero señalar que no hay un impacto negativo en lo social, como se ha dicho, porque, si bien se deja de recaudar el primer año, se recupera posteriormente y esa inversión va a lo social. Por lo tanto, el Estado sigue con su proyecto, con su expansión del gasto -lo que ya estamos viendo ahora en 2007- y, por ende, no se postergan las necesidades que es preciso atender.	Por esa razón, nuestra bancada va a respaldar el proyecto, porque lo estimamos tremendamente necesario para inyectar recursos y generar una aceleración del crecimiento.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, de los 120 diputados, 11 lo somos desde 1990, entre los cuales están Sergio Aguiló, René Manuel García, Jorge Ulloa, Sergio Ojeda, etcétera.	¿Por qué comienzo diciendo esto? Debe ser por los años, porque soy muy provinciano, demasiado penquista -de lo cual me siento orgulloso- y he tratado de actuar siempre como diputado de la República. 	El concepto que tengo de este cargo que trato de honrar es precisamente pensando en qué es lo mejor para el país, qué es lo más positivo, cuáles son las falencias. Con esto no quiero criticar a nadie, porque todos nos podemos equivocar, y muchas veces así ha ocurrido.	La semana recién pasada la Presidenta de la República y el ministro de Hacienda anunciaron el plan Chile Invierte que implica 27 medidas, las que fueron aplaudidas por todos los que estuvieron presentes en La Moneda. También fui invitado, pero priorizo estar en las sesiones de Sala.	Una de las medidas, que va a la vena del tema de las pymes y que no se ha mencionado es el estatuto de las pymes, que se está estudiando por un equipo de los ministerios de Economía y de Hacienda, y va a significar sincerarse. Todos los actores del país queremos ayudar a las pymes en forma más eficiente, y se han hecho esfuerzos hasta hoy. No es cierto que lo demás sea una cosa muy simple o una cuestión menor.	Como se ha dicho, el proyecto en debate establece transitoriamente una cuota extraordinaria de depreciación acelerada, que existe actualmente y que usan todas las personas que quieren hacer inversiones. O sea, va dirigido a la parte que nos interesa mejorar: la inversión. De hecho, los grandes economistas del país, como también la gente que tiene criterio y piensa en el bien común, se han dado cuenta de que estamos preocupados del tema. Estamos felices por las cifras de las exportaciones y por lo que significan el consumo interno y las grandes obras de infraestructura.	De acuerdo con un estudio de la Corporación de Bienes de Capital, se estima que, de aquí a diciembre de 2010, se van a realizar proyectos de inversión privada o mixta por aproximadamente 34 mil 607 millones de dólares. ¿Qué significará este proyecto? Que desde el 1° de marzo de 2007 al 31 de diciembre de 2008 se adelantarán esas inversiones, cuyos estudios y proyecciones ya se han realizado. Obviamente, se necesitaba un adelanto por parte del Estado. En el fondo, en 2008 el Estado prestará 260 millones de dólares a la gente que realice inversiones y en 2009, 220 millones de dólares, sin considerar los intereses, montos que después deberán ser pagados en la respectiva depreciación. Eso generará un incentivo a las inversiones y permitirá que miles de jóvenes que están saliendo de las universidades puedan trabajar en lo que estudiaron. 	Respecto de las empresas mineras, que realizan enormes inversiones, hay que reconocerlo, nos olvidamos de que la redacción del proyecto asegura que sólo se podrán aprovechar el beneficio si los dueños no se reparten las utilidades. Si lo hacen para el cálculo del impuesto pagado por el dueño, el global complementario o el adicional, se revertirá la aceleración de la depreciación. Para discutir el tema no es necesario ser doctor en economía o en ciencias ocultas. Por una parte, hay que tener criterio, inteligencia, capacidad y perseverancia para debatirlo y, por otra, humildad para escuchar opiniones que no están en función de situaciones personales. 	En ese sentido, hay dos economistas que normalmente son consultados en Concepción, ciudad que represento en la Cámara. Ellos han señalado que el incentivo tributario en comento, que combina una cuota de depreciación acelerada con un plazo de duración limitado, ha sido utilizado exitosamente por países como la República Checa, Singapur, Sudáfrica, Tailandia y Estados Unidos. 	¿Qué se pretende con este proyecto? Que los contribuyentes del impuesto de primera categoría puedan depreciar el 50 por ciento del valor neto de los bienes físicos del activo inmovilizado que hayan sido adquiridos nuevos o internados entre el 1° de marzo de 2007 y el 31 de diciembre de 2008. Pero, en el caso de obras y construcciones, que por demandar un plazo mayor de ejecución, pudiesen no haber concluido totalmente o comenzado durante 2008, el proyecto permite extender excepcionalmente el beneficio hasta 2009. 	Quiero destacar de manera muy clara que el proyecto en discusión, aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda y reconocido por todos sus integrantes, constituye un incentivo para que las personas naturales, las sociedades, las pymes y las grandes empresas puedan desarrollar y aprovechar la depreciación acelerada, por cuanto todos esperamos que en el país haya más empleos, disminuya la cesantía y se den mayores oportunidades a nuestros profesionales. En este caso, quienes no hayan accedido a la simplificación tributaria pueden acogerse al beneficio contemplado en esta iniciativa. Ésa es la única forma para que en Chile no haya discriminaciones, sino posibilidades reales y efectivas para todos, en definitiva que el crecimiento económico de nuestro país sea más alto y llegue a todos sin distinción.	Por eso, anuncio mi voto favorable, porque el proyecto va hacia lo que esperamos ser: una nación próspera, emergente y desarrollada en los próximos años.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, don Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, aquí se ha generado un debate muy útil, puesto que los señores diputados han planteado temas muy importantes. Por ello, en el espíritu de convivencia y de diálogo democrático, agradezco la oportunidad para poner sobre la mesa algunas consideraciones adicionales sobre la materia.	Respecto de las implicancias fiscales del proyecto, tema muy importante planteado por los diputados Aguiló y Leal, el informe financiero estima que durante el primer año habrá una caída de la recaudación de aproximadamente 260 millones de dólares. Pero, como bien señaló el diputado Aguiló, lo que aquí ocurre es que el beneficio, que de todos modos se habría concedido, se otorga con anterioridad. Por lo tanto, haciendo las sumas y las restas del caso, el único costo real del proyecto son los intereses implícitos. Nuestro cálculo es que, durante la vida relevante del proyecto, el costo promedio de intereses apenas alcanzará a 10 millones de dólares. Es decir, potenciamos fuertemente la inversión, con un cambio en los ingresos puramente pasajero, cuya recaudación se recupera más adelante, y su único e ínfimo costo, repito, son los intereses implícitos en la operación.	Comparto la duda planteada por los diputados Aguiló y Leal -entre otros-, en cuanto a si esto tiene incidencia sobre la capacidad de gasto público y de inversión social. Puedo asegurar, con mucha confianza, que no la tiene. Como ustedes podrán comprender, en un presupuesto, que este año alcanza a casi 28 mil millones de dólares, una caída -asociada a los intereses- de 10 millones de dólares no tiene implicancia alguna en la capacidad de gasto, en el compromiso social y en los programas sociales de los gobiernos de la Concertación y del Gobierno de la Presidenta Bachelet.	Ese es un punto muy importante.	En segundo lugar quiero enfatizar que las pequeñas empresas son beneficiarias absolutamente centrales de este proyecto. Ya di algunos argumentos al respecto, y ahora daré otros.	El primero es que este proyecto de ley va a ayudar al crecimiento. ¿Y qué sabemos sobre eso? Cuando el ciclo económico se vuelve más lento, quienes más sufren son los pequeños empresarios. Cuando cae la demanda, cuando caen las ventas, no son las grandes empresas exportadoras las que tienen problemas, sino las pequeñas empresas que venden en el mercado doméstico. Por lo tanto, mantener niveles de demanda, de inversión y de crecimiento es absolutamente central si vamos a crear un ambiente dentro del cual esas pequeñas empresas se van a beneficiar.	También debo destacar que, así como el Congreso Nacional aprobó la simplificación tributaria, que llevaba implícita para los más pequeños una depreciación instantánea de un ciento por ciento, esta Corporación también aprobó el incremento a lo que se puede devolver por inversión en activo fijo, con un tope. Y, precisamente, porque hay un tope, ese sistema se le aplica a las inversiones de las pequeñas empresas y no a las de las grandes empresas. 	Por lo tanto, dos proyectos de ley sobre incentivo a la inversión para las pymes han sido aprobados por el Congreso Nacional en los últimos dos meses. A esas iniciativas se suma ésta, porque -como decía anteriormente- también entrega beneficios para esas empresas, sin necesidad de efectuar cambios en la contabilidad ni de otorgar un beneficio adicional.	En cuanto a las empresas agrícolas, debo ser muy claro. Las empresas que tributan sobre la base de renta presunta, lo que están haciendo es depreciar instantáneamente sus inversiones. Las empresas agrícolas, así como las pequeñas empresas acogidas a la simplificación tributaria, ya están gozando del beneficio que se está otorgando a través de esta iniciativa a las empresas no agrícolas. Por lo tanto, no hay discriminación de ninguna índole, sino un beneficio.	Finalmente, quiero referirme al tipo de empresas y de grandes proyectos que podrían verse beneficiados por el proyecto.	Algunos diputados han hablado de proyectos eléctricos y mineros. Hay que tener claro los tiempos. Se trata de proyectos que se pueden poner en marcha y que deben estar operativos al 31 de diciembre de 2008. Así lo establece la ley, y eso no se está modificando. Cuando hablamos de grandes proyectos de minería o de generación eléctrica, nos referimos a las licitaciones de octubre pasado, a las que se va a llamar en mayo, para un mayor suministro a partir del año 2011. Esos son proyectos que tienen años de gestación, de trabajo de ingeniería y de preparación previa. Por lo tanto, sugerir que esta iniciativa va a beneficiar fundamentalmente a un puñado de proyectos, por ejemplo, del área eléctrica o de la minería, es una afirmación que no se sostiene, porque los plazos son otros. Los proyectos que van a ser beneficiados son aquellos donde se puede hacer una inversión, llevarla a la práctica, y que ella esté operativa al final del plazo señalado, o sea, al 31 de diciembre de 2008.	Por lo tanto, reitero, este proyecto de ley es un incentivo potente a la inversión, al crecimiento y al empleo; beneficia principalmente a las empresas que hoy no tienen este privilegio, ya que muchas de ellas son pequeñas y medianas; no incide realmente en la capacidad de generar ingresos estructurales por parte del Fisco y, por lo tanto, de emprender los proyectos sociales que todos deseamos.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, esta discusión la considero interesantísima desde el punto de vista de las distintas posiciones que existen sobre la materia. No obstante, quiero entenderla dentro de una cantidad de medidas que se están tomando para incentivar el crecimiento. 	Todos sabemos que el crecimiento ha sido más lento de lo esperado. Esa es una realidad. Por ello, se ha dado a conocer un conjunto de medidas que contribuirán a aumentar la inversión y el crecimiento efectivo y potencial del país. Ésta es una de ellas, porque beneficia a un conjunto de empresas, de eso no cabe la menor duda. Pero las grandes empresas, que son las que más invierten, probablemente, también van a ser favorecidas en forma sustancial. Ello, porque, en definitiva, estamos ante un problema que pienso se acerca a los países que tienen un ingreso per cápita de alrededor de 12 mil dólares al año, donde objetivamente crecer cuesta más, y lógicamente, eso está relacionado también con las tasas de inversión, bajas respecto de lo que deberían ser, de alrededor del 25 ó 30 por ciento del PIB.	Además, se trata de una medida transitoria que genera una serie de opiniones. Operará entre el 1° de marzo del 2007 y el 31 de diciembre de 2008. Lógicamente, para ser permanente habría que dictar una nueva disposición legal, lo que no va a suceder, o bien, puede llegar a ser realidad cuando sea el momento adecuado.	A mi juicio, esta medida junto con otras, contribuye a que el producto crezca. Ojala lo haga en alrededor de medio punto o de un punto -no sé cuáles serán las estimaciones de los especialistas-, pero tiene que ser el objetivo del país.	No obstante, sería importante que estas medidas se articularan con otras que ya se han planteado respecto de las pymes, a las cuales se refirió el señor ministro, como es la modificación a la ley de Timbres y Estampillas, la reducacción de los costos notariales, el establecimiento de una línea de inversión de Corfo de 200 millones de dólares, la creación de un Fondo de Garantía (Fogape) para las medianas empresas, de 800 millones de dólares.	Sin embargo, sinceramente pienso que aún no se han aplicado ciertas políticas que faltan para desarrollar a la pequeña y mediana empresa. Por ejemplo, en materia de crédito, el sistema financiero no posee los instrumentos adecuados para ello y les es muy difícil acceder a préstamos. Por ello, espero que el Gobierno cumpla con sus compromisos con la pequeña y mediana empresa y las incentive para que se conviertan en un motor de nuestra economía y así puedan beneficiarse.	Esta medida de la depreciación acelerada tiene un antecedente histórico que, sin lugar a dudas, nos perturba un poco, por la experiencia vivida con La Disputada de Las Condes, empresa que abusó de este mecanismo de la depreciación acelerada, establecido en el decreto ley N°600, sobre Inversión Extranjera.	Esperamos que, junto con estas medidas, se implementen políticas más definidas, respecto de la pequeña empresa y se adopte una decisión clara respecto de su problema financiero.	Pero también esperamos que la inversión pública en educación, en infraestructura y en salud sea más decisiva. A mi juicio, eso permitiría que nuestro crecimiento sea mayor. Sé que la inversión pública se ha incrementado, pero todavía es insuficiente. 	En fin, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque es un instrumento que contribuirá al crecimiento del país, que todos esperamos que sea mayor al que hemos tenido en los últimos años.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que a las 12.45 horas termina el tiempo del Orden del Día. 	Como hay ocho diputados inscritos, solicito el acuerdo unánime de la Sala para conceder hasta dos minutos a cada uno.	¿Habría acuerdo para proceder en la forma indicada?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, tal vez, preferiríamos discutir estos proyectos desde una perspectiva más técnica y buscar la mejor legislación tributaria para nuestro país; pero, después de escuchar algunas intervenciones no podemos sino contestar, naturalmente, en clave política y, por cierto, rebatir afirmaciones que son inaceptables.	Hoy, mi amigo, el diputado León, ha hecho un canto a la demagogia populista. Pero, éste es su gobierno, ésta es la primera de las 27 medidas anunciadas la semana pasada -aplaudidas por todos ustedes y por sus presidentes de partidos- para reactivar la inversión en un país que crece a una tasa inferior a la tasa promedio de los países de América del Sur. Ésta es la primera medida respecto de la cual sus presidentes de partidos y sus representantes -estaba Ximena Rincón, de la Democracia Cristiana- dijeron que era espectacular. A mí me tocó asistir en representación de la UDI.	Pues bien, después de que el Presidente del Senado, Eduardo Frei, y los ex ministros Eduardo Aninat y José Pablo Arellano dijeron que este plan era espectacular, según el diputado León, este proyecto va a ser aprobado gracias a los votos de la Derecha, en un “oscuro conciliábulo” con el Gobierno.	Quiero pedirle a mi estimado amigo, el diputado León, que mire a su izquierda. Ayer, en la Comisión de Hacienda, votaron a favor del proyecto los diputados Súnico y Aguiló. Hoy día, también han anunciado su voto favorable los diputados Encina, Rossi y Jaramillo. Ahora, le pido que mire en su bancada, ayer el diputado José Miguel Ortiz afirmativamente y hoy también anunció su voto favorable. El diputado Lorenzini también va a votar a favor. ¿Y nos viene a decir que éste es un pésimo proyecto, acordado en un conciliábulo entre la Derecha y el Gobierno?	¡Qué canto más grande al populismo y a la demagogia! ¡Qué mala forma de discutir proyectos económicos, en un país que hoy -como decía el diputado Alvarado- tiene grandes problemas de pobreza, de falta de inversión y de escaso crecimiento! Nos dice que este proyecto va a ayudar sólo a las empresas medianas y grandes. No fuimos los integrantes de la Alianza por Chile los que eliminamos el artículo 14 bis, que establecía un régimen simplificado para los pequeños y medianos empresarios. Fueron ustedes los que votaron a favor de su eliminación, después, en el Senado, corrigieron esa decisión, gracias a la intervención, una vez más, de la Alianza, y terminamos manteniendo el sistema. No fuimos nosotros los que votamos a favor de mantener el IVA; fueron ustedes. No fuimos nosotros los que votamos a favor del royalty, no fuimos nosotros los que votamos a favor de los subsidios específicos ni los que estamos hablando de tributación especial; no fuimos nosotros los que nos hemos opuesto a descontar de los gastos la educación, la salud y la vivienda, beneficio que hemos venido pidiendo desde hace mucho tiempo.	Con ese tipo de intervenciones, finalmente, se le hace un grave daño a nuestra economía y muestra falta de comprensión del sistema económico y, al mismo tiempo, de nuestra legislación tributaria. 	También resulta demagógico atacar el proyecto recurriendo a malos argumentos. Se nos dice que es para beneficiar a las empresas medianas y grandes y que no habrá inversión, pero sí las habrá, porque es un incentivo directo. Es el único proyecto que ha sido aplaudido por todos porque, evidentemente, genera una situación tributaria acelerada que incita a invertir. Ésa es la lógica de que sea por un período limitado, aunque yo habría preferido uno más amplio; pero tiene que ser, necesariamente, por un período limitado.	Ahora, ¿nuestra legislación contempla la depreciación? Por supuesto que sí. El artículo 31, número 5, de la ley de impuesto a la renta establece tres sistemas de depreciación, y si pensamos en la obsolescencia, serían cuatro. Este proyecto agrega otro en forma transitoria. Alguien se preocupaba de los efectos del pasado en la determinación de otros impuestos. Eso está solucionado. Basta con leer el artículo 31, número 5, para darse cuenta de que para la determinación del impuesto adicional y del global complementario -que era, precisamente, el problema con las empresas mineras-, ya no se podrá utilizar el mecanismo de depreciación acelerada. Por supuesto, las eléctricas y las mineras más relevantes tampoco van a poder utilizar este beneficio, dentro de los plazos establecidos, para ejecutar nuevos proyectos. 	Si se quiere atacar el proyecto, si se considera que tiene un costo fiscal muy alto y que financieramente es caro, se puede recurrir a argumentos inteligentes; pero no caigamos en estos niveles de populismo y demagogia diciendo que esta iniciativa es para ayudar a unas pocas empresas, que se trata de un conciliábulo político.	Con la única excepción del diputado León, porque no he escuchado otras intervenciones en contra del proyecto, la inmensa mayoría de los parlamentarios considera que éste es un buen proyecto, probablemente, recoge la única medida respecto de la cual -insisto en este punto- existió una opinión bastante generalizada que la consideró positiva para nuestra economía. ¿Y por qué la necesitamos? Una vez más, porque tenemos una bajísima tasa de crecimiento, inferior a la del promedio de los países de América del Sur; porque en nuestro país hay pobreza y otros serios problemas.	Evidentemente, nos gustaría discutir algunos aspectos más técnicos; pero, lamentablemente, no tiene mucho sentido hacerlo ahora, después de haber escuchado algunas intervenciones. Lo que resulta más inaceptable es pretender que aquí hay una estrategia de la Derecha y del Gobierno. Nosotros no fuimos los que ayer defendimos el Transantiago, no fuimos los que defendimos a Chiledeportes, no tenemos relación alguna con este Gobierno ni queremos tenerla. Sólo deseamos contribuir con el país de la mejor manera posible y, por lo tanto, resultan insólitas e inaceptables las afirmaciones formuladas. Incluso, es una provocación para la Alianza tener que escuchar este tipo de declaraciones, de falsedades -es cuestión de pensar la forma en que votarán los compañeros de partido del diputado León- y de que la primera medida de Chile Invierte, al parecer, sólo ayudará a los más ricos del país y que no tendrá un efecto real en la inversión, en el desarrollo y en el crecimiento de Chile.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra al diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, uno de los temas más sensibles para el país y para los ciudadanos es el relacionado con el empleo, que tiene que ver directamente con la inversión.	Independientemente de que podamos no estar de acuerdo con lo expresado respecto de la participación de los parlamentarios en el programa Chile Invierte; de que, a lo mejor, algunos diputdos pensemos que las medidas anunciadas son insuficientes y de que, tal vez, las pymes habrían preferido otro paquete de medidas que todavía están solicitando -espero que buena de parte ellas sean acogidas por el Ministerio de Hacienda-, creo que se puede seguir avanzando. Pero, en verdad, creo que la medida más potente, inmediata y acertada que un Gobierno puede tomar para incentivar la inversión es la disminución de impuestos.	Ahora, es posible que haya molestia por la urgencia con que se calificó este proyecto y que será poco el tiempo para discutirlo, pero cuando se trata de una iniciativa con mérito propio para generar empleo y mayor inversión, es demasiado el tiempo que estamos demorando en su despacho. Se ha dicho que el proyecto beneficiará a las inversiones más grandes. Bueno, eso no me importa mucho si, al mismo tiempo, significa un impulso a la economía, si genera empleo y beneficia a las pymes, porque fue hecho para las pymes.	Para que un proyecto esté en condiciones de madurez en la gran empresa, en la minería o en la energía, requiere de más de veinte meses. Aquí se señala que el beneficio lo obtendrán sólo aquellos empresarios que inviertan dentro de los próximos veinte meses. ¿Quiénes lo pueden hacer? Un pequeño agricultor, un pyme que quiera instalar una máquina para obtener mayor productividad.	Con esta iniciativa se trata de implementar medidas para reactivar la economía, aumentar el empleo y el crecimiento, las que se cumplen sin discusión. Podemos tener diferencias con la urgencia que se le fijó, con la oportunidad y con muchas otras cosas que faltan. Pero en lo que no podemos tenerlas es en que ésta es una medida que apunta a la reactivación de la economía y del empleo y a permitir el adelanto de la inversión de muchas empresas pequeñas y medianas, cosa que harán después que sepan que tienen veinte meses para aprovechar este incentivo. Eso lo pueden hacer sólo las pymes.	Por eso, deberíamos votar cuanto antes, ya hemos discutido bastante. Es demasiado el tiempo que se está tomando la Cámara para aprobar una medida que incentiva el empleo y la inversión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en verdad se ha producido una muy buena discusión sobre este proyecto, pero hay algunos problemas de fondo que todos queremos abordar. A muchos nos gustaría ver un paquete de medidas que vayan en ayuda directa hacia la pequeña y mediana empresa. Sin embargo, a mi juicio, el proyecto no va a la vena de las pymes. Más bien, ayuda a la gran empresa, aunque la pequeña y la mediana también pueden obtener el beneficio de la depreciación acelerada.	Entonces, se produce una contradicción -la que de alguna manera fue expresaba por el diputado Roberto León- en torno a por qué no se hace un esfuerzo mayor para ayudar en mayor medida a la pequeña y mediana empresa. Ése es el punto, y tenemos la oportunidad de discutirlo aquí en este proyecto de ley.	Generalmente, las medidas que aplaude la mayoría de los colegas de la Derecha son las que terminan beneficiando a las grandes empresas. Pero debo ser honesto. Hoy, muchas personas de la Concertación también aplauden esas medidas. No he caído en esa coincidencia, o no me gusta, o no me acomoda. No digo que sea buena o mala. Es legítimo defender medidas que van en beneficio de las empresas, grandes, medianas y pequeñas. Sin duda, hay diferencias dentro de la Concertación, de los partidos y del conglomerado en materia económica y en cuanto a qué hacer con la pequeña y mediana empresa.	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, le ruego redondear su intervención, pues está llegando a su fin el tiempo del Orden del Día.	El señor MULET.- Señor Presidente, lamentablemente, quedó muy poco tiempo para mí; deberíamos haber dispuesto de más minutos para esta discusión, pero respeto el acuerdo de los Comités.	Voy a referirme a lo que más me preocupa. Incluso, me han dicho que algunas empresas, como Lan Chile, tienen tomada la decisión de invertir varios cientos millones de dólares, con los que se beneficiarán este año y el que viene con la depreciación acelerada. También, lo harán otras empresas, como las eléctricas.	Ahora, me detendré en un tema muy relevante, que planteó el diputado Eduardo Saffirio.	No obstante las diferencias, si uno mira el proyecto en forma aislada, creo que podría votarlo afirmativamente. Tengo la disposición, sin perjuicio de expresar mis objeciones respecto de que no se ha implementado un paquete de medidas en apoyo de las pymes. Pero me hizo fuerza el planteamiento del diputado Saffirio, el que vale la pena despejar antes de votar, al menos para mí.	Tal vez, al igual que muchos de los miembros del Congreso Nacional, tengo acciones de una empresa eléctrica -dos millones de pesos-. El diputado Saffirio invocó una norma que lo inhabilitaría por una situación similar. Ahora, puedo tener una interpretación distinta de la ley citada por el diputado Saffirio. Por eso, me interesa una interpretación de la Mesa.	En todo caso, me inhabilitaré en la votación del proyecto.	Debería haber un pronunciamiento claro de la instancia correspondiente de esta Corporación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, como ha llegado a su término el tiempo destinado al Orden del Día, solicito el acuerdo de la Sala para conceder el uso de la palabra, hasta por dos minutos, a los siete colegas inscritos. 	No hay acuerdo.	Cerrado el debate.	Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.	El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, anuncio mi inhabilitación para participar en la votación de este proyecto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
	El señor WALKER (Presidente).- Se dejará constancia de su inhabilitación, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, la consulta del diputado Jaime Mulet tiene mucho sentido. Espero que se resuelva antes de la votación.
	El señor WALKER (Presidente).- Voy a responderla, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado Marco Enríquez-Ominami.	El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, quiero manifestar que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, me inhabilito de participar en la votación de este proyecto.
	El señor WALKER (Presidente).- Se tomará nota de su inhabilitación, señor diputado.	Ruego a los señores diputados poner atención, porque voy a dar lectura al mencionado artículo y ustedes deberán decidir cómo van a aplicar la norma.	El artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece lo siguiente: “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción. Con todo, podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las personas mencionadas, tengan en el asunto.	No regirá este impedimento en asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan, en elecciones o en aquellas materias que importen el ejercicio de alguna de las atribuciones exclusivas de la respectiva Cámara.”	Esa es la norma. No hay ningún pronunciamiento adicional. Por lo tanto, corresponde que cada una de las señoras diputadas o cada uno de los señores diputados la aplique según su interpretación. 
	Tiene la palabra el diputado Ascencio. 	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, le ruego que también considere mi inhabilitación en virtud del artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
	El señor WALKER (Presidente).- Se dejará constancia de su inhabilitación, señor diputado. 	Tiene la palabra el diputado Álvaro Escobar. 	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, también me inhabilito en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. 
	El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular. 	Despachado el proyecto. 
