CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y BÉLGICA. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Bélgica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2065-10, sesión 22ª, en 17 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 12ª, en 4 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 19.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile y el Reino de Bélgica, suscrito en Bruselas el 9 de septiembre de 1996. 	Como se ha dicho en esta Sala en anteriores oportunidades, este convenio se inserta en la necesidad de suscribir acuerdos internacionales de seguridad social que permitan a los trabajadores migrantes, en este caso chilenos y belgas, conservar las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países y, consiguientemente, permitirles el goce de los beneficios que les otorgue la seguridad social en cada uno de los Estados.	Según antecedentes proporcionados por la Subsecretaría de Previsión Social, se beneficiarán, aproximadamente, 2.300 chilenos con este instrumento.	En lo referente al contenido normativo de este convenio, debemos señalar que consta de 33 artículos, agrupados en cinco títulos, referidos a las disposiciones generales (I), a la legislación aplicable (II), a las prestaciones (III), a las disposiciones varias (IV) y a las disposiciones transitorias y finales (V).	En el capítulo referido a las “Disposi-ciones generales”, se definen diversos términos de uso frecuente en estos convenios, se determina su aplicación material y personal, se consagra el principio de la igualdad de trato y se determina el alcance de la exportación de beneficios.	La legislación aplicable en Chile será la que regula el nuevo sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, basado en la capitalización individual; los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia administrados por el Instituto de Normalización Previsional, y los regímenes de prestaciones de salud para pensionados.	Las personas beneficiadas serán aquellas que estén o hayan estado sometidas a la legislación de Bélgica o de Chile y que sean nacionales o apátridas o refugiados reconocidos por uno de los Estados contratantes, y a los sobrevivientes o miembros de la familia de tales personas, independientemente de su nacionalidad o de su condición de apátridas o de refugiados.	En virtud del principio de la igualdad de trato, todas las personas beneficiadas estarán sujetas a los mismos derechos y obligaciones que la legislación de las Partes establecen para los nacionales, salvo las excepciones que se disponen en el mismo convenio.	En cuanto a las prestaciones, el convenio regula la totalización de períodos de seguro para los efectos de la adquisición, mantención o recuperación del derecho a las prestaciones; los procedimientos a seguir para la calificación de la invalidez, y las disposiciones particulares relativas a las prestaciones belgas y chilenas sobre pensiones de vejez, de sobrevivencia y seguro de invalidez, en términos sustancialmente análogos a los previstos en convenios de este tipo.	En las “Disposiciones varias” se faculta a las autoridades competentes para celebrar el acuerdo administrativo necesario para aplicar este instrumento internacional, intercambiar información y designar los organismos competentes y de enlace que permitan facilitar y acelerar su implementación.	Por su parte, las “Disposiciones transitorias” tienen por objeto establecer que este convenio también se aplicará a las contingencias ocurridas con anterioridad a su entrada en vigor, pero que ellas no otorgan derecho al pago de prestaciones por períodos anteriores a dicho efecto.	Finalmente, es importante tener presente que durante el estudio y discusión de este convenio la Comisión escuchó al Ministro del Trabajo y Previsión Social, al Subsecretario de Previsión Social y a personeros de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, quienes sostuvieron que todos estos convenios se enmarcan dentro de la política de globalización de la seguridad social tanto para los chilenos que viven en el exterior como para los nacionales de otros países que viven en el nuestro; que ya se están pagando pensiones de acuerdo con los convenios firmados con la República Federal de Alemania y Argentina; que estos convenios tienen gran interés para los chilenos que viven en el exterior, ya que les permiten regresar a Chile sin perder el requisito de residencia en el otro país, exigido en muchos de ellos como condición para el goce de las pensiones de seguridad social; que estos convenios favorecen a las personas que se encuentran adscritas a un sistema de seguridad social, en la medida en que se les facilita el cobro de los beneficios en el otro país; que lo más importante en estos convenios es que permiten acceder a las pensiones de vejez e invalidez y a las prestaciones de salud gracias a la continuidad previsional en los Estados, en virtud del reconocimiento de los tiempos que se han cotizado en otros países, y que el reconocimiento de los períodos de cotización previsional no importa que haya movimientos de recursos financieros entre un país y otro.	Concluyo este informe, indicando que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, pedir la aprobación del proyecto de acuerdo sometido a la consideración de vuestras Señorías.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Debo recordar a la Sala que este proyecto se votará a las 12 horas.	-Posteriormente, la Sala aprobó este proyecto por unanimidad.
