ESTABLECIMIENTO DEL 11 DE JULIO COMO “DÍA DE LA DIGNIDADNACIONAL” EN CONMEMORACIÓN DE LA NACIONALIZACIÓN DEL COBRE(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9443-08)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo tramite constitucional, iniciado en moción, que establece el 11 de julio como “Día de la Dignidad Nacional”, en conmemoración de la nacionalización del cobre.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión podrán intervenir hasta dos diputados, por un tiempo de cinco minutos cada uno.Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yasna Provoste.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la  legislatura 363ª, en  22 de marzo de 2015.  Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Minería y  Energía,  sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de  mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo de la diputada Yasna Provoste, rinde el informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los honorables senadores señora Isabel Allende Bussi y señores Alfonso de Urresti Longton, Felipe Harboe Bascuñán, Hernán Larraín Fernández y Jorge Pizarro Soto, que establece el 11 de julio como “Día de la Dignidad Nacional”, en conmemoración de la nacionalización del cobre.La idea matriz del proyecto es declarar el 11 de julio de cada año como “Día de la Dignidad Nacional”, a fin de rememorar la fecha en que se aprobó por el Congreso Nacional el proyecto que se convirtió en la ley N° 17.450, que nacionalizó la gran minería del cobre.El proyecto de ley señala que en los años 60 del siglo recién pasado, la opinión pública nacional se mostró vivamente preocupada por la recuperación de las riquezas básicas del país. La llamada “chilenización del cobre”, en el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, que llevó adelante una nueva política cuprífera con las empresas extranjeras que explotaban este mineral en Chile, fue el primer paso que hizo posible la nacionalización del cobre, aspiración largamente sostenida por los trabajadores y las agrupaciones políticas, que estaba en los programas de gobierno de los candidatos presidenciales Radomiro Tomic y Salvador Allende.El 11 de julio de 1971, bajo el gobierno del Presidente Salvador Allende, el Congreso Nacional aprobó, por votación unánime de todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria, la enmienda constitucional que hizo posible la nacionalización total del mineral, contenida en la ley N° 17.450, cuya disposición decimoséptima transitoria estableció que, por exigirlo el interés nacional y en ejercicio del derecho soberano e inalienable del Estado a disponer libremente de sus riquezas y recursos naturales, se nacionalizaban y declaraban incorporadas al pleno y exclusivo dominio de la nación las empresas que constituían la gran minería del cobre.Al cumplirse 45 años de la nacionalización del cobre, y en consideración al aporte financiero que hace Codelco al erario nacional y a su importancia como fuente de empleos directos e indirectos, la moción destaca que el rol del cobre en el desarrollo y progreso de Chile justifica un reconocimiento como el que se propone en este proyecto de ley, de manera de rememorar la fecha en que las fuerzas políticas del Congreso Nacional de la época acordaron unánimemente nacionalizar la gran minería del cobre.Durante la tramitación de este proyecto se destacó que se pone de relieve una fecha emblemática y de gran trascendencia en la historia nacional, en especial para aquellas zonas que tienen vocación minera. Al mirar el Estado del siglo XXI, invariablemente la administración de los recursos naturales y la sustentabilidad de ellos es una materia que debe estar presente en la discusión de una nueva Constitución, que hoy aparece incompatible con el concepto de Estado subsidiario, y se debe propender al Estado de bienestar, en que se administre y garantice a todos los chilenos el acceso a los recursos naturales y a los bienes que forman parte de nuestro acervo nacional.Asimismo algunos señores diputados sostuvieron que este proyecto debe entenderse como el reconocimiento de un hecho histórico, más allá de la interpretación ideológica que pueda hacerse, toda vez que en los años 60 este proceso fue una ardua lucha, porque el cobre y la minería, en general, son el eje de la economía del país. Ese es su significado, sin perjuicio de la interpretación que cada uno le pueda dar, porque la nacionalización del cobre apunta a un momento de la historia de nuestro país que es importante rescatar. En esa perspectiva, se debe considerar que Codelco ha entregado al patrimonio del país cerca de 100.000 millones de dólares. Esta empresa de todos los chilenos debe ser transparente y eficiente. De ella dependen hoy casi 60.000 trabajadores, por lo cual es muy importante que sea capaz de sostenerse en momentos muy difíciles, como los actuales, por la baja del precio del cobre en el mercado internacional.Es posible entender las distintas miradas que se tienen sobre el proceso de nacionalización del cobre: unos piden que las empresas tributen de acuerdo con sus reales utilidades y otros quieren recuperar totalmente esta riqueza y que sea solo de propiedad estatal. Pero, más allá de esas visiones, se debe rendir un homenaje a la decisión que en su momento tomó el país, que fue valiente, difícil y trajo consecuencias. Seguramente, para la mayoría de los trabajadores y sindicalistas relacionados con la explotación del cobre, como también para los chilenos en general, es una fecha de profunda significación.La nacionalización del cobre fue un proceso que abarca muchas páginas de la historia de los trabajadores en Chile, desde los lejanos tiempos de las duras luchas en el norte del país, que quedaron impresas en la muerte de muchos trabajadores que se atrevieron a enfrentar en su momento a las grandes empresas extranjeras que explotaban el cobre y daban al Estado chileno las magras sobras de sus utilidades.No podemos dejar de recordar a Luis Emilio Recabarren, fundador del Partido Comunista y padre del movimiento obrero chileno, que organizó, el 28 de agosto de 1914, en el mineral de Chuquicamata, la primera huelga en un mineral de cobre explotado por empresarios extranjeros. Allí exclamó: “Los problemas de la miseria y de la esclavitud no terminarán mientras tanto la clase obrera se resigne a sufrir la actual organización social.”. Además, agregó: “Nacionalicemos las minas del carbón, las salitreras, los bosques, el cobre, la agricultura… (…) Si Chile es de los chilenos, que sea de verdad; que sea para todos y no para unos pocos privilegiados que se vuelven déspotas y tiranos.”.En un discurso pronunciado en el Senado en 1961, Radomiro Tomic señaló: “Los dos tercios de la economía exterior de Chile están constituidos por la actividad cuprera. Quien controla los dos tercios de la economía exterior de un país controla a ese país. Por eso, es obvio que mientras pretendamos, no sólo en lo formal, sino en lo real, ser un Estado soberano, el control del cobre debe estar en manos de los poderes públicos del Estado de Chile y no en las empresas extranjeras.”.En 1967, la chilenización del cobre impulsada por el gobierno de Eduardo Frei Montalva logró la formación de tres empresas mixtas: la primera con la Kennecott Copper Corporation, en que el Estado chileno adquirió el 51 por ciento de las acciones de El Teniente; la segunda con Chile Exploration, subsidiaria de Anaconda, y la tercera con Cerro Blanco.En 1969, el gobierno de Eduardo Frei Montalva logró la nacionalización pactada del cobre, en que adquirió el 51 por ciento de las acciones de Chile Exploration y de Andes Copper Mining, ambas subsidiarias de Anaconda.Salvador Allende, elegido Presidente de la República, reclamó: “…el cobre es el sueldo de Chile. Y deben entenderlo también el Gobierno y el pueblo norteamericanos. (…) …necesitamos el cobre para Chile. Necesitamos lo que sale más allá de nuestras fronteras como utilidad de esas compañías, para poder impulsar el desarrollo de la Nación,…”.En diciembre de 1970, el Presidente Allende presentó al Congreso Nacional el proyecto de nacionalización del cobre y fue aprobado por unanimidad el 11 de julio de 1971. Es bueno recordar sus palabras: “Hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la dignidad, porque Chile rompe con el pasado; se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política.”.Por lo tanto, en vista de los antecedentes expuestos, la Comisión de Minería y Energía propone aprobar de manera unánime la iniciativa que hoy se somete a consideración de esta honorable Cámara.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, el 11 de julio de 1971, año en que se aprobó la Ley de Nacionalización de la Gran Minería del Cobre, el presidente Salvador Allende señaló en Rancagua: “Hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la dignidad, porque Chile rompe con el pasado; se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia económica, que significa su plena independencia política. (…) Hoy culmina una larga lucha de las fuerzas populares para recuperar para Chile el cobre como su riqueza esencial.”.He querido recordar estas palabras no solo con el fin de señalar la pertinencia del proyecto de ley que hoy abordamos, sino también para dejar de manifiesto la potencia, la verdad y la vigencia de ese discurso a casi 45 años de haberse pronunciado en esa jornada histórica.En el Chile de hoy discutimos de soberanía y sobre temas pendientes con nuestros países vecinos. Por cierto, todos apoyamos las decisiones del gobierno y de la cancillería en esa materia. Sin embargo, siento que nos olvidamos de hablar de soberanía a la hora de defender las riquezas y recursos que nos pertenecen y de los cuales por siglos hemos sido despojados por intereses extranjeros. En la actualidad, ese abuso es llevado a cabo por gigantescas transnacionales a las que poco les importa el destino de Chile.Como dijo el Presidente Salvador Allende, la independencia económica, política, y también la verdadera soberanía de una nación, tienen que ver con el control real del país sobre sus propias riquezas y recursos naturales. Por lo tanto, la decisión del Presidente Allende y del Congreso Nacional de nacionalizar el cobre representa una muestra de valentía, de coraje y de dignidad. El Partido Socialista jamás perderá la esperanza de recuperar esa soberanía real y verdadera a través de una nueva nacionalización del cobre que signifique poner el futuro y el destino de Chile en nuestras propias manos, en las manos de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.Ese fue el valor, el logro y la valentía que encerró la promulgación de la “Ley de Nacionalización del Cobre” cuando culminaba el proceso de chilenización del cobre, iniciado por el Presidente Frei Montalva, promulgación que se concretó durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, quien contó con el apoyo unánime del Congreso Nacional. Así, un 11 de julio de 1971 se aprobó la iniciativa que posteriormente se convertiría en la ley Nº 17.450.Quiero destacar que esa histórica decisión, a pesar del trágico retroceso vivido después de 1973, fue la que permitió que en estos 45 años Codelco haya generado 112.000.000.000 dólares en beneficio de Chile. Esa es la relevancia de esta medida y también la importancia de fortalecer Codelco en momentos tan difíciles y decisivos. Es necesario volver a generar la unidad que, a pesar de los momentos de gran división que se vivían en 1971, permitió que el Congreso de la época se destacara por apoyar unánimemente la decisión de nacionalizar el cobre. Hoy se necesita ese mismo tipo de generosidad para sacar adelante no solo a Codelco, a nuestra minería, sino también a todas las áreas que lo requieren y que la ciudadanía reclama.Finalmente, como socialista, hago mía la causa de la recuperación de nuestros recursos. Por muy difícil que parezca, me comprometo con la lucha para que un día las riquezas naturales del país vuelvan a ser verdaderamente nuestras. Confío en que ello ocurrirá más temprano que tarde, como diría el Presidente Allende. Además, sería muy positivo que los recursos generados por las empresas mineras se quedaran en las regiones donde se extrae el mineral, para beneficio, progreso y desarrollo de nuestra gente.Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista, partido del Presidente Salvador Allende, con mucho entusiasmo apoyará esta iniciativa que declara el 11 de julio como el Día de la Dignidad Nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, con entusiasmo, que nace de la conciencia y del compromiso, aprobará el proyecto, que viene a hacer justicia a la nacionalización del cobre, sancionada por el Congreso Pleno en forma unánime en 1971.Es justo que tengamos referencias y testimonios sobre gestas como el Día de la Dignidad Nacional, acontecimiento político, económico y social vinculado directamente con la soberanía e independencia, cuestiones claves para el desarrollo pleno del país. Como se ha recordado, el Presidente Salvador Allende  señaló en su discurso del 11 de julio de 1971 que esa era el Día de la Dignidad Nacional y de la solidaridad. Es el día de la dignidad porque permitió romper con un pasado de dependencia, levantarse con fe en el futuro y comenzar el camino definitivo de la independencia económica, que significaría la plena independencia política. El diputado informante recordaba las largas luchas de ese tiempo. En 1914, Luis Emilio Recabarren organizaba la primera huelga en el mineral de Chuquicamata. Los norteamericanos eran dueños de un inmenso feudo, pero Recabarren logró un paro total de actividades. Además, planteó derechamente la nacionalización del cobre como una forma de poner remedio a la dependencia e injerencia norteamericanas. En 1951, los senadores comunistas Elías Lafertte y Salvador Ocampo presentaron el primer proyecto de nacionalización del cobre, cuyo primer artículo señala: “Por exigirlo el interés nacional declárense de utilidad pública todos los bienes de su propiedad que tengan en el país la Chile Exploration Company, la Andes Copper Mining y la Braden Copper Company.”.En 1952, Salvador Allende era candidato a la presidencia de la república con el respaldo, entre otros, del Partido Comunista. En un acto en el puerto de San Antonio, junto con Elías Lafertte, Allende planteó la necesidad de terminar con el atraso del país y la miseria de la gente, romper las ataduras con el imperialismo y hacer de Chile dueño del cobre.Así, siguió construyéndose una conciencia nacional que recogió incluso el Presidente Frei Montalva, en un paso consecutivo hasta llegar a ese 11 de julio. Me refiero a la chilenización del cobre, que también marcó el programa del candidato a la presidencia de la república Radomiro Tomic, en coincidencia con el programa de Salvador Allende. Así llegó el 11 de julio de 1971.Como dijo Luis Corvalán, entonces senador del Partido Comunista y secretario general de nuestra colectividad, el 11 de julio era un día de victoria para el pueblo, porque logró que el Parlamento ratificara lo que era su voluntad desde hacía mucho tiempo: la nacionalización del cobre. En justicia, el 11 de julio -lo indicaba Salvador Allende- es el día de la dignidad nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
