MODIFICACION DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN LA RELACION Y ALEGATOS DE LAS CAUSAS. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, que modifica el Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la relación y alegatos de las causas.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Viera-Gallo.Antecedentes: Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia, boletín N" 175-07, sesión 20a, en 17 de noviembre de 1992. Documentos de la Cuenta N" 5.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta, en reemplazo del Diputado informante.El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley se originó en moción de los Diputados señores Bosselin, Elgueta, Rojo, Elizalde, Ojeda, Pizarro, don Sergio; y Sabag, y de la Diputada señora Eliana Caraball, y tiene por finalidad introducir algunas modificaciones al Código de Procedimiento Civil, con el objeto de acelerar el despacho de las causas.El artículo 165 del Código de Procedimiento Civil enumera una serie de causales por las cuales las partes pueden suspender la vista de las causas que se encuentren en tabla en las cortes de apelaciones, algunas de las cuales se utilizan como subterfugios para eternizar los juicios en la segunda instancia. Estadísticamente, se ha podido comprobar que algunos permanecen cuatro, cinco, seis o más años en tabla, por aplicación de algunas de las causales del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil, que ahora se reducen a las siguientes:1º) Por muerte del procurador, del patrocinante o del litigante que gestione por sí mismo en el pleito.En estos casos, la vista de la causa se suspenderá por quince días desde la notificación al mandante de la muerte del procurador o del abogado, o desde la muerte del litigante que obraba por sí mismo, en su caso.2°) Por muerte del cónyuge o de alguno de los descendientes o ascendientes legítimos del abogado defensor, ocurrida dentro de los ocho días anteriores al designado para la vista.Se señala, además que si la causa suspendida fuese de aquellas en que se ha fijado día y hora determinado para los alegatos, el tribunal, previa consulta del relator a los abogados de las partes, en ese mismo acto o dentro de los dos días siguientes, señalará nuevo día y hora. Si los abogados no concurren donde el relator, se entenderá que se desisten de los alegatos.En la actualidad, corresponde al presidente de la corte de apelaciones indicar el orden que deberán tener estas causas en las tablas. Mediante este proyecto se pretende que sean asignadas por sorteo público a cada una de sus salas, la que conocerá del recurso respectivo. La sala fijará el día y hora de la vista de las causas que serán alegadas, para lo cual el relator consultará previamente a los abogados de las partes en una audiencia a la cual deberán ser citados por éste, y qué se realizará con el que asista. De no producirse acuerdo, la sala fijará el día y hora de la audiencia de los alegatos en una resolución dictada con una antelación no inferior a los 15 días corridos. Fijada la hora y el día, la audiencia no podrá ser suspendida sino en los casos de excepción contemplados en el artículo 165 del Código de Procedimiento Civil.Además, se introduce una disposición según la cual la relación será pública y durante el transcurso de la misma o después de terminada, los ministros podrán formular al relator las consultas o hacer las aclaraciones que estimen pertinentes.Actualmente, estas relaciones son privadas y, en consecuencia, las partes no tienen conocimiento de los antecedentes ni de la forma en que el relator expone la causa ante los jueces. Por esa razón, se propone que los abogados tengan derecho a rectificar los errores de hecho que observaren en el alegato de la parte contraria. Además, se establece la duración de los alegatos.También sé modifica el Código de Procedimiento Penal, intercalando un inciso segundo en el artículo 526, del siguiente tenor: "La relación será pública, excepto en aquellos juicios criminales en que se haya decretado el secreto del sumario."Con respecto al Código Orgánico de Tribunales, se establece que las cortes de apelaciones funcionarán desde las 9 a las,13, horas, de lunes a viernes, para la vista de las causas en tabla.Además, entre las 15 y 17 horas de los mismos días, tomarán conocimiento y resolverán, en su caso, las causas de cuenta, las agregadas extraordinariamente, las calificaciones del personal y las demás materias que determine su presidente. De este modo, las cortes de apelaciones tendrán que funcionar, en la práctica, durante todo el día, con el objeto de despachar en forma más rápida las causas que se encuentren en tabla. Esta modificación también se aplicará a la Corte Suprema.La Comisión acordó aprobar este proyecto y recomendar a su vez, su aprobación por la Sala.Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Reglamentariamente se encuentra aprobado el artículo 2°.En discusión el artículo 1º.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.En discusión el artículo 3°.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Este proyectó también se votará a las 18 horas.
