MODIFICACION DE LA LEY N° 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Tercer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- En conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley N°  18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N°  948-07 y figuran en el número 5 de los documentos de la Cuenta de la sesión 15° celebrada el 13 de julio de 1993.La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Diputado informante es el señor Andrés Aylwin.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor AYLWIN (don Andrés).- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene por objeto legalizar una práctica muy antigua en nuestro país: que el Ministerio del Interior va dando los escrutinios rápidamente, a medida que se producen los resultados de las elecciones presidencia-les, de Senadores, de Diputados o de los plebiscitos.En realidad, el Senado no introdujo ninguna modificación a lo que se aprobó en la Cámara, pues sólo conceptualizó las mismas ideas de diferente forma.Según la Cámara, cada mesa debía elaborar una minuta en triplicado con los resultados firmado por todos sus miembros. En cambio, el Senado propone que se confeccionen tres minutas debidamente firmadas por todos los integrantes de la mesa, una de las cuales será entregada a un funcionario de la Administración Civil del Estado para que envíe los antecedentes inmediatamente al Ministerio del Interior.En atención a que no hay –insisto- absolutamente ninguna modificación de fondo, aconsejamos, señora Presidenta, que aprobemos el criterio del Senado, porque así nos evitaremos llevar este proyecto a comisión mixta.Es cuanto puedo informar.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Hago presente a la Sala que esta iniciativa, por su naturaleza orgánica constitucional, requiere de 66 votos para ser aprobada. Solicito el asentimiento unánime de la Sala para dejar pendiente la votación del proyecto.Acordado.
