MODIFICACIÓN DE LÍMITES INTERCOMUNALES. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica límites intercomunales entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, y entre Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, con urgencia calificada de suma. Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Felipe Ward y Carlos Recondo, respectivamente.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior. El señor WARD.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica límites intercomunales entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, y entre Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, con urgencia calificada de suma.El 14 de enero de 2010, el Ejecutivo presentó una indicación aditiva al aludido mensaje que, en síntesis, extendía el proyecto a las modificaciones de los límites existentes entre las comunas de Freire y Padre Las Casas. El 16 de junio del año en curso, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de la totalidad del proyecto de ley, cuyo contenido se analizará en el capítulo pertinente.Atendido lo señalado, el informe versa sobre el último de los textos precitados.Antes de hacer mención al estudio y tratamiento dado por esta Comisión a la nueva normativa propuesta por el Ejecutivo, cabe hacer presente:1. Que la idea matriz de ella es modificar, en la forma que indica, los límites existentes entre las comunas de Punitaqui y Combarbalá; de Puerto Varas y Puerto Montt, de Freire y Padre Las Casas y finalmente, de La Pintana y Puente Alto, como el existente entre las provincias de Santiago y Cordillera.2. Que los cuatro artículos permanentes y los artículos transitorios 6° y 8° son de carácter orgánico constitucional, en razón de lo dispuesto en el artículo 110 de la Carta Fundamental, respecto de los permanentes; 118 de la misma, en lo referente al artículo 6° transitorio, y 18 de aquella, en lo que dice relación con su artículo 8° transitorio, y3. Que fue aprobado en general por la unanimidad de los presentes, con los votos de los señores Becker, don Germán (Presidente); Ascencio, don Gabriel; Browne, don Pedro; Hoffmann, doña María José; Rosales, don Joel, y Ward, don Felipe.Como se señaló, el mensaje se limitaba a modificar los límites existentes entre dos parejas de comunas vecinas y se basa en el principio que exige adecuar cada cierto tiempo la estructura en que se halla dividido territorialmente nuestro país, con el propósito de resolver situaciones territoriales que se van presentado y se advierten como inconvenientes, tanto para la administración municipal como para los habitantes de dichos territorios.Es así, agrega, el caso existente en el área de la comuna de Combarbalá denominada “El Divisadero” que, en la actualidad, está dividida entre esta y la comuna de Punitaqui.En lo que respecta a la localidad conocida como “El Alerce”, que tiene una población de 25 mil habitantes, se repite la misma situación referida, toda vez que en este momento es compartida en un tercio y dos tercios entre las comunas de Puerto Varas y Puerto Montt, respectivamente, y las actividades desarrolladas por los pobladores de aquella se centran en la última de las nombradas.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, cabe hacer presente que el informe, cuyo texto obra en poder de los señores diputados, la detalla in extenso, por lo que omitiré referirme a ella en esta intervención.Debo señalar que la Comisión compartió plenamente los fundamentos y antecedentes proporcionados por el Ejecutivo, por lo que aprobó por asentimiento unánime, con los votos de los señores diputados individualizados en la primera parte de este informe, la idea de legislar en las materias abordadas por la iniciativa en estudio.Durante el debate del proyecto fueron oídos, por una parte, el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores; junto al geógrafo señor Benjamín Valle y al asesor legislativo, abogado señor Álvaro Villanueva, y por la otra, los siguientes alcaldes o representantes de las comunas cuyos límites son modificados: el señor Manuel José Ossandón, alcalde de Puente Alto; el señor Jaime Pavez, alcalde de La Pintana; el señor Ramón Bahamonde, alcalde de Puerto Varas; el señor Juan Delgado, alcalde de Padre Las Casas; el señor Sandary Alfaro, secretario municipal de la comuna de Punitaqui; el señor Stefano Nasi, asesor urbanista, representante del alcalde de Puerto Montt, y el señor Gustavo Hernández, concejal de la comuna de Combarbalá.Concurrieron además las señoras Verónica Manríquez, presidenta de la junta de vecinos Flor Naciente N°33, del sector San Ramón, y Maritza Godoy, presidenta de la Mesa Territorial de San Ramón, comuna de Freire.El subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, señaló que se trata de un proyecto cuyo origen es un mensaje que data de diciembre de 2009, y que originalmente consideraba el cambio de límite entre las comunas de Combarbalá y Punitaqui, en el sector El Divisadero, y entre Puerto Montt y Puerto Varas, en el sector Alerce. Posteriormente, en enero de 2010, mediante una indicación del Ejecutivo, se agregó el cambio de límite entre las comunas de Freire y Padre Las Casas, en el sector San Ramón. Sin embargo, en junio de 2011, el Ejecutivo ingresó una indicación sustitutiva de la totalidad del proyecto, que comprende los siguientes elementos:a) Conserva sin cambios la propuesta original de modificación de límites entre Combarbalá y Punitaqui.b) Modifica parcialmente el mensaje en lo referido a los límites entre Puerto Varas y Puerto Montt.c) No altera la propuesta de cambio de límites entre Padre Las Casas y Freire, que data de enero de 2010.d) Añade una nueva modificación de límites entre Puente Alto y La Pintana, en el sector denominado “Ruta 79 Acceso Sur”, Región Metropolitana de Santiago.Luego, se refirió a cada una de las cuatro modificaciones referidas.Así, respecto del primero de los cambios de límite, contenido en el artículo 1° del proyecto de ley, que corresponde, como se señaló, al existente entre las comunas de Combarbalá y Punitaqui, en particular en el sector El Divisadero, en la Región de Coquimbo, afirmó que se origina en una solicitud efectuada en tal sentido en 2003 por la Intendencia Regional correspondiente, que fue luego contenida en una propuesta de modificación redactada por la Subdere y que fuera aprobada en 2005 por el Consejo Regional de Coquimbo. Precisó que el mencionado sector cuenta actualmente con 200 habitantes, y se encuentra dividido por el límite intercomunal definido por accidentes naturales, quebradas, que dista 18 kilómetros de Punitaqui y 90 kilómetros de Combarbalá. Por tales razones, la propuesta de nuevo límite está definida por linderos de comunidades agrícolas, de forma de traspasar en su integridad el sector poblado a la comuna de Punitaqui, municipalidad que hoy dispone de transporte semanal para alumnos del aquel sector al internado ubicado en la ciudad. Sus habitantes cuentan con sede social, posta rural y escuela polidocente, y su vinculación natural e inmediata es con Punitaqui.Respecto del segundo cambio de límite, contenido en el artículo 2°, que corresponde al existente entre las comunas de Puerto Montt y Puerto Varas, Región de Los Lagos, en el sector denominado Alerce, señaló que se origina en una solicitud de ambas municipalidades, dado que el límite vigente divide el poblado de Alerce, de forma que una parte de él pertenece hoy a Puerto Varas y la otra a Puerto Montt, aun cuando el sector en referencia se encuentra equidistante, a unos 8 kilómetros, de ambas ciudades.Actualmente, Alerce cuenta con 60 mil habitantes, en circunstancias que el año 2000 lo habitaban sólo 1.500 personas, crecimiento demográfico que es consecuencia de erradicaciones de Puerto Montt y de migraciones provenientes de diversos puntos del país, originadas por el auge forestal y salmonero en la región.Por otra parte, la municipalidad de Puerto Montt ha establecido en el sector una delegación municipal, administra un consultorio, un liceo industrial y tres escuelas básicas.En virtud de lo anterior, se propone trasladarlo íntegramente a la comuna de Puerto Montt, reemplazando el límite existente entre ambas comunas por un trazado determinado por un lindero predial y la línea férrea, concordado por ambas municipalidades, y con la opinión favorable del Consejo Regional de Los Lagos. En lo que dice relación con el tercer cambio de límite, contenido en el artículo 3°, esto es, el que separa las comunas de Freire y Padre Las Casas, Región de La Araucanía, señaló que dicha modificación se origina en solicitudes de ambas municipalidades, y que se incorporó al proyecto en enero de 2010. El sector que motiva la necesidad de dicho cambio es el denominado San Ramón, cuyo origen está en la adquisición, por parte de la municipalidad de Padre Las Casas, de un predio ubicado en la comuna de Freire, sector al que se erradicaron familias provenientes de Temuco y de Padre Las Casas, con lo cual incrementó su población de 1.200 a 5 mil habitantes, de bajos ingresos y alta demanda de servicios municipales, vinculado históricamente a la municipalidad de Padre Las Casas.La localidad de San Ramón se encuentra ubicada a 20 kilómetros de Padre Las Casas y a 56 kilómetros de Freire. No obstante, el actual límite la ubica dentro de la comuna de Freire. En consecuencia, se hace necesario integrarla a la otra comuna, en particular porque se prevé un mayor crecimiento futuro de su área urbana.Lo anterior se tradujo en un nuevo límite propuesto para ese sector, que está determinado por un accidente natural, un estero.Por otra parte, agregó que, por tratarse de un área que involucra tierras donde residen numerosas agrupaciones o comunidades mapuches, en septiembre de 2010 se realizó un proceso de consulta, en los términos dispuestos en el artículo 6.1 del Convenio Nº 169, Sobre Pueblos Indígenas y Tribales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), para difundir entre las comunidades la propuesta de modificación legal y conocer sus sugerencias. Se realizaron dos talleres, en los cuales participaron activamente 162 comuneros, representantes de las siete comunidades existentes en el sector y de la agrupación de mujeres mapuches de San Ramón urbano, proceso tras el cual se constató un respaldo amplio a la indicada modificación.Finalmente, se refirió al último cambio de límite intercomunal propuesto, contenido en el artículo 4°, correspondiente al existente entre las comunas de La Pintana y Puente Alto, en el sector de la ruta 79, autopista de acceso sur a Santiago, Región Metropolitana de Santiago, señalando que tal modificación se origina en una petición conjunta de ambos alcaldes. Explicó que el límite vigente es anterior a la construcción de la ruta 79, Autopista Acceso Sur a Santiago, y está definido por linderos prediales y calles locales. En la zona sobre la cual se propone el desplazamiento de límites existen basurales clandestinos, actualmente en territorio de la comuna de La Pintana, municipalidad que tiene dificultades para acceder a dicha faja, derivadas de la construcción de la autopista, lo que le complica la administración de ella. Contigua a ésta existe una población, que es parte de la comuna de Puente Alto, lo que explica el interés del alcalde de esta última por asumir la administración del sector, con el objeto de realizar las inversiones necesarias para erradicar el basural y construir en su reemplazo un área verde, que se denominará “Parque Batallón Chacabuco”.Destacó que, a diferencia de las tres anteriores modificaciones de límites propuestas, ésta en particular implicará, simultáneamente, una alteración en los límites interprovinciales, toda vez que la comuna de Puente Alto forma parte de la provincia Cordillera y la comuna de La Pintana pertenece a la de Santiago. Consultados en relación a los cambios de límite propuestos en el proyecto de ley en trámite, la totalidad de los señores alcaldes presentes, o representados, según se señaló, manifestaron su plena concordancia con los fundamentos y con las modificaciones específicas de límite en cada caso, reconociendo en términos amplios los beneficios que la respectiva modificación de límites implicará para la población del sector afectado, así como para la mejor administración que a cada municipio corresponderá respecto de los territorios que se le asignan.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los límites intercomunales entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, y entre Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos.Durante el debate de la Comisión, el señor Jaime Torrealba explicó que el proyecto en comento contempla cuatro cambios de límites comunales, dos de los cuales se propusieron el año 2009 y otro en 2010, formulándose este año una indicación sustitutiva que, en síntesis, conserva sin cambios las propuestas originales de modificación de límites entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, así como entre Padre Las Casas y Freire, en la Región de La Araucanía; modifica parcialmente lo propuesto para las comunas de Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, y añade una nueva proposición de límites entre Puente Alto y La Pintana, en la Región Metropolitana de Santiago. Respecto de las comunas de Combarbalá y Punitaqui, manifestó que el cambio de límites obedece a que la localidad de El Divisadero, que es una pequeña comunidad urbano-rural, se encuentra dividida en dos por el límite comunal actual. Por ello, con acuerdo de los respectivos alcaldes y del Core, se traspasa dicho sector en su totalidad a la comuna de Punitaqui, la que, a su vez, entrega una compensación territorial a Combarbalá.En relación con el límite entre Puerto Varas y Puerto Montt, puntualizó que la localidad de Alerce, nacida en esta última comuna, se ha expandido con el tiempo hacia el este y hacia el sur, pero también hacia el norte, con lo cual se ha adentrado parcialmente en la vecina comuna de Puerto Varas. Por eso, y también con acuerdo de los respectivos alcaldes y del Core, se modifica el límite comunal de manera que todo el sector de Alerce quede comprendido dentro de Puerto Montt, comuna de la cual recibe todos sus beneficios.En lo que atañe a la propuesta de división entre Freire y Padre Las Casas, afirmó que la localidad de San Ramón, surgida de la erradicación de campamentos y emplazada en un predio adquirido por la Municipalidad de Padre Las Casas, pero situado en la comuna de Freire, se encuentra más cerca y naturalmente más vinculada a la primera, por lo que se altera el límite entre ambas de modo que todo el sector quede comprendido en aquella. En este caso, además del acuerdo de los alcaldes y del Core, se cumplió con el Convenio Nº 169 de la OIT, y se obtuvo la opinión también favorable de las comunidades indígenas de la zona.Finalmente, añadió que el cambio de límites entre La Pintana y Puente Alto, se debe a que la construcción de la Autopista Acceso Sur a Santiago dejó una franja de terreno, perteneciente a la primera de dichas comunas -es decir, a La Pintana-, aislada del resto de ella, transformándose en un basural clandestino, situación que la segunda comuna planea resolver, con la construcción de un parque que beneficiará a los vecinos de una población cercana.Asimismo, los alcaldes, concejales y diputados representantes de todas las comunas involucradas se manifestaron unánimemente de acuerdo con el proyecto en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, por lo que instó a aprobarlo sin mayor dilación. La incidencia de las modificaciones de límites y traslado de personas desde una comuna a otra y la distribución del Fondo Común Municipal, es un tema que se analizó en la Comisión de Hacienda.Los señores diputados tienen un anexo en sus pupitres que explica cómo se adecúa la distribución del Fondo Común Municipal para que no haya detrimento de ingresos en las comunas respectivas.“La propuesta de modificación de límites intercomunales no demanda recursos de origen fiscal, sino que solamente tiene efectos en recursos municipales en función de la población traspasada; y carácter tributario de los predios comprometidos. De aprobarse el proyecto de ley, la población que hoy reside en una comuna pasará a hacerlo en otra. Asimismo, puede ocasionar alteraciones en la comuna beneficiaria del pago del impuesto territorial; por cuanto, existen predios afectos que se “traspasan”; así, la recaudación correspondiente pasará a formar parte del patrimonio de la municipalidad que “recibe” dicho inmueble, dejando de ingresar a las arcas de la municipalidad que “cede el terreno.1. En el caso de Puente Alto y La Pintana la iniciativa legal no contempla “traslado” de residentes, sino solo de terreno baldío hoy ocupado, ilegalmente, como basurales.2. Por su parte, entre Punitaqui y Combarbalá, la modificación propuesta afecta a un número reducido de personas (menos de cien), definiéndose el nuevo límite por un lindero predial de una comunidad agrícola (se cede territorio mutuamente entre ambas comunas), exento del pago del impuesto territorial.3. Distinto es el caso de la modificación del límite entre Puerto Varas y Puerto Montt, ya que existe un mayor número de habitantes que “cambiarán” de comuna de residencia.Esta modificación implicará que 15 mil personas pasarán a residir en la comuna de Puerto Montt. En función de que esta modificación es la que tendrá un impacto mayor en lo referido a distribución del Fondo Común Municipal, (FCM), se efectúa el siguiente análisis:Para efectos de considerar los valores de avalúo predial, se considera el traspaso de 2.150 inmuebles, al valor de avalúo fiscal afecto y exento promedio con fines habitacionales, de la comuna de Puerto Montt. Lo anterior según información disponible en el Servicio de Impuestos Internos al segundo semestre de 2010.”.En resumen, “la comuna de Puerto Montt, con la situación estimada, tendría un crecimiento nominal en el FCM de una cifra aproximada de M$63.000.Por su parte, Puerto Varas disminuiría su participación (actual v/s estimada) en alrededor de M$5.000.Cabe hacer notar que el presente análisis no considera si los incrementos/disminuciones cubren o dejan con déficit a la respectiva municipalidad atendidos los servicios a la comunidad o sus costos operacionales. Para el caso de la modificación del límite intercomunal Freire-Padre de las Casas, Sector San Ramón, igualmente se presenta un traspaso de población a Padre Las Casas.”. Se estima que la comuna de Freire tendría una disminución del Fondo Común de aproximadamente 14 millones de pesos, pero tampoco se hace el análisis si quedarán con algún déficit los municipios. Aparentemente, con esta estimación, desde el punto de vista del ingreso Fondo Común Municipal, el traslado para ambas comunas queda prácticamente neutralizado.Tratado y acordado en la Comisión de Hacienda, con la asistencia de los diputados señores Godoy, don Joaquín (Presidente); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, estamos deliberando y votando sobre proyectos que tienen que ver con la modificación de límites comunales que, probablemente, responden a necesidades de los territorios involucrados.Me quiero referir a la que involucra a mi zona, el traspaso de Alerce Norte de la comuna de Puerto Varas a la comuna de Puerto Montt. Hace más de dos años inicié la tarea y la fundamentación de la conveniencia para las familias de Alerce Norte de incorporarse a la comuna de Puerto Montt.Esto obedece a un proceso histórico de poblamiento de una zona que cambió claramente de función. El crecimiento de Puerto Montt, uno de los mayores desde la década del 90 a la fecha, significó una gran presión poblacional y de demanda habitacional que no podía resolverse en la comuna de Puerto Montt, urbana y tradicional, por el alto costo del suelo. Por eso, las autoridades de entonces buscaron nuevos territorios para la expansión urbana. Así se identificó en la zona a la histórica localidad de Alerce como un espacio adecuado para ello. Ahí empezó a generarse un proceso de crecimiento urbano muy significativo, que hoy es del orden de los 60 mil habitantes, instalados, una parte en Alerce Sur, comuna de Puerto Montt, y, la otra, en Alerce Norte, comuna de Puerto Varas.¿Dónde está el problema? En que la comunidad de Alerce norte se siente abandonada por la autoridad comunal de Puerto Varas, que nunca ha visto a ese sector como parte importante de su acción municipal, porque la gran mayoría de sus habitantes venía de Puerto Montt. En definitiva, la gente se ha sentido postergada, no considerada, con cero prioridad dentro de la acción de Puerto Varas. Ello, a diferencia de la comuna de Puerto Montt, que siempre estuvo preocupada de lo que sucedía en su sector, Alerce Sur, incluso, muchas veces, intervino también en Alerce Norte. Por eso se hizo una consulta ciudadana, y la mayoría de los habitantes de Alerce Norte dijeron: “No queremos seguir siendo parte de Puerto Varas, porque nadie se preocupa de nosotros; a diferencia de lo que pasa en Alerce Sur, donde hay un alcalde y un municipio preocupados de lo que ahí sucede, a tal punto que se creó hasta una delegación municipal en ese sector para canalizar mejor las demandas de sus habitantes.”. Con el proyecto que discutimos, en este caso que conozco en profundidad, estamos respondiendo a una demanda ciudadana -probablemente en los otros también- que se justifica plenamente. Por ello, el concejo de Puerto Montt y el Consejo Regional de Los Lagos acordaron seguir adelante con esta materia, porque una demanda ciudadana no se estaba recogiendo adecuadamente. De esa manera, con todo Alerce, la nueva ciudad satélite que se ha construido, que dependerá solo de una administración municipal, podemos decir que esa unidad territorial va a tener de verdad autoridades preocupadas de lo que en ella pueda suceder. Podrá actuar como un territorio integrado y generar importantes proyectos de desarrollo para la zona. Por eso, es una buena noticia para los habitantes de Alerce Norte salir de Puerto Varas e integrarse a Puerto Montt, porque ahí, con su alcalde Quinteros, su concejo municipal, los parlamentarios, insistiremos en mejorar su situación; porque muchas veces los diputados del distrito N° 56, a pesar de exigir al alcalde de Puerto Varas mayor preocupación por la zona, no tenían buena acogida.En consecuencia, pienso que hoy nos encontramos ante una necesidad imperiosa de la comunidad y debemos comenzar a pensar en proyectos de futuro. No me cabe ninguna duda de que ahora que Alerce Norte pasará a formar parte de Puerto Montt tendrá mayor probabilidad de mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Para ello, debemos pensar en proyectos de futuro importantes, como un parque industrial para Alerce, donde aseguremos la conectividad con la Ruta 5, donde creemos condiciones para instalar ahí actividad productiva que permita efectivamente generar empleo en Alerce y consolidar un sector que tiene tareas pendientes. Por lo tanto, estoy muy contento porque este proyecto finalmente se votará y porque las autoridades comunales y regionales hayan dicho: “Sí, vale la pena esta modificación”, y, sobre todo, porque la gente de Alerce Norte por fin tendrá prioridad en las acciones, en la destinación de recursos, en la preocupación de las autoridades, y, sin duda, esto mejorará su calidad de vida. Por supuesto, el diputado que habla desde ya trabajará con toda esa gente, como lo estábamos haciendo, pues la gran mayoría procedía de Puerto Montt.Por último, anuncio el voto favorable de nuestra bancada a la iniciativa que modifica los límites intercomunales.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo al proyecto que discutimos, que obedece a un requerimiento de hace mucho tiempo y a la necesidad de modificar los límites de las comunas de Puerto Varas y de Puerto Montt, para, en la práctica, incorporar a esta última a un grupo de pobladores que quedó radicado en la de Puerto Varas, pero cuyo vínculo, desde el punto de vista del trabajo, de sus actividades profesionales es con la de Puerto Montt; su salida natural del sector donde habita es hacia allá. Además, estas personas provenían de erradicaciones de campamentos de la comuna de Puerto Montt y, por lo tanto, todos sus vínculos están ahí, lo cual hace que naturalmente sea más conveniente que pertenezcan definitivamente a ella. Tanto es así, que sobre la materia hubo un acuerdo entre los alcaldes y los concejos de ambas comunas, el que también fue aprobado por el Core de la Región; por lo tanto, representa la expresión de un sentimiento bastante compartido por la gente que vive ahí.Pero, más allá de compartir el fondo del proyecto y el que esto se pueda materializar, debo señalar que, no obstante la comuna de Puerto Montt recibirá aproximadamente 15 mil habitantes que eran de Puerto Varas, ha quedado debidamente resguardado el que esto incida en forma significativa en la distribución del Fondo Común Municipal, altere los ingresos de ambas comunas y se genere con ello dificultades en la atención de nuevas obligaciones que tendrá el municipio de Puerto Montt con el ingreso de esos 15 mil nuevos habitantes.Pero el origen de esta disconformidad de los habitantes de Alerce Norte -aquí se hizo mención al respecto- no radica en lo señalado por el diputado Vallespín, en una deficiente atención de la Municipalidad de Puerto Varas o en que el alcalde de dicha comuna no mostró suficiente preocupación.El fondo del problema -el diputado Vallespín señaló que la población radicada en el sector llega casi a los 60 mil habitantes- tuvo su origen en una decisión de la autoridad del momento de destinar los terrenos donde hoy se emplaza la localidad para el crecimiento de la población de Puerto Montt o para erradicar campamentos. Pero jamás se hizo una planificación adecuada, nunca se consideró una inversión en infraestructura urbana que fuera realmente acorde al crecimiento que tendría ese sector y a la demanda de servicios públicos y comunitarios que allí se generaría. Es más, unilateralmente, la autoridad decidió erradicar campamentos de la comuna de Puerto Montt y localizarlos en la de Puerto Varas, por la única razón de que ahí había terrenos disponibles. Por lo tanto, sin preguntarles a los pobladores, sin planificarlo adecuadamente, sin que el Estado de Chile hiciera las inversiones en desarrollo urbano que se requerían, se trasladó a dichos habitantes a ese lugar, y luego de tenerlos instalados, se le empezó a hacer exigencias a la municipalidad sin que ésta tuviera los recursos necesarios para responder a ellas. Usted comprenderá, señor Presidente, que a una comuna como la de Puerto Varas, que tiene aproximadamente 35 mil habitantes, se le adosen 15 mil más sin dotarla de recursos adicionales es entregarle obligaciones y responsabilidades sin el debido respaldo financiero para atenderlas. En consecuencia, el origen del problema no se halla en la voluntad del alcalde o del municipio de Puerto Varas de querer o no querer atender a esa población, sino que en la mala decisión de los gobiernos de la época de incrementar la población en un sector sin haber hecho las inversiones de mejoramiento urbano que eso requería y que la población necesitaba.Nosotros estamos para enmendar lo que ayer se hizo mal y este proyecto de ley apunta en esa dirección; por lo tanto, representa el sentir de los pobladores de Alerce y de las autoridades de ambas comunas.Por lo anterior, la Unión Demócrata Independiente va a dar su apoyo a este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, esta iniciativa modifica los límites existentes entre las comunas indicadas, pero en cada una de ellas y en los barrios involucrados, desde hace bastante tiempo, en algunos caso, desde 2003, se han desarrollado proyectos sobre la materia con la gente del lugar, las autoridades municipales y los gobiernos regionales. El primer cambio de límites propuesto corresponde al existente entre las comunas de Combarbalá y de Punitaquí. En la actualidad, una parte de la comunidad agrícola El Divisadero está en Combarbalá y la otra en Punitaqui. Desde el punto de vista de su origen como comunidad, pertenece a la comuna de Punitaqui, aproximadamente a diez kilómetros de distancia del centro de dicha comuna. Sin embargo, como territorio está en el límite de Combarbalá. Por tanto, el 50 por ciento de la comunidad quedó en Punitaqui y el otro 50 por ciento en Combarbalá, que está aproximadamente a unos cincuenta kilómetros de esa localidad.Se hizo una observación muy importante, que fue recogida por la Intendencia de aquel entonces, en el año 2003, e hizo una presentación al Ministerio del Interior para corregir el límite comunal y así normalizar una situación que, en cierta forma, venía afectando a los habitantes que pertenecen a la comunidad agrícola El Divisadero.En este caso específico, la localidad donde estaba la comunidad agrícola El Divisadero tenía la posta, que es de administración municipal y pertenecía a Punitaqui y, por otro lado, estaba la escuela, que pertenecía a la comuna de Combarbalá. Por lo tanto, se producía una superposición entre ambas comunas que afectaba el desarrollo y la atención de los servicios de las municipalidades; asimismo, también tenían problemas para la inscripción de sus terrenos en el conservador de bienes raíces; para la inscripción en el sistema electoral, ya que unos estaban inscritos en Combarbalá y otros en Punitaqui; también se producían problemas en cuanto a la identidad de las personas. En forma natural, como Punitaqui está a cinco kilómetros, la gente prefería ir allí a realizar sus trámites.Por lo tanto, este proyecto viene a corregir una situación que no era justa, debido a que el límite comunal entre ambas no era el adecuado.En la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, se escuchó a cada uno de los representantes de las comunas -alcaldes, secretarios municipales, concejales-, quienes no presentaron mayores observaciones. En general hubo acuerdo y maduración de los proyectos que, como señalé, en algunos casos, venían desarrollándose desde hace bastante tiempo.El proyecto señala algunas indicaciones importantes. Por ejemplo, todos los edificios que pertenecen a un municipio y que dejan de formar parte de su territorio, deben traspasarse gratuitamente al municipio que se va a hacer cargo de ellos. Las personas que tenían inscrita sus propiedades que, en todo caso o en parte han dejado de estar situados en algunas de las comunas señaladas, podrán efectuar, dentro del plazo de varios meses y gratuitamente, las modificaciones de inscripción de los títulos en el registro del conservador de bienes raíces correspondiente.En general, es un proyecto muy simple. El Partido por la Democracia le va a dar su aprobación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, me sumo a lo dicho por mis colegas que me han precedido. En el caso concreto de las comunas de Puente Alto y La Pintana del distrito que represento, la modificación de límite no involucra cambio residente o propiedades raíces de gran envergadura. Es una superficie bastante pequeña, no mayor a seis hectáreas y que quedó como retazo de la construcción de la Ruta 79, más conocida como Acceso Sur a Santiago de la Autopista del Maipo.Efectivamente, por transformarse en lo que los alcaldes de ambas comunas han denominado “tierra de nadie”, se usa como basural clandestino, lo que perjudica enormemente a familias de comunidades de la zona norponiente de Puente Alto, cuyas casas están a menos de cinco metros de ese basural.Por la accesibilidad, a la autoridad de la comuna de La Pintana se le hace dificultoso atender esa zona. Por otra parte, la Municipalidad de Puente Alto no puede invertir en desarrollo urbano porque en este momento ese terreno no corresponde a su límite comunal.Me alegra que el Ejecutivo haya acogido este gran anhelo que tenían los habitantes de la zona norponiente de la comuna de Puente Alto y descargar la responsabilidad que tenía la comuna de La Pintana sobre un territorio isla. Cuando este proyecto sea ley de la República, se va a poder mejorar la calidad de vida de los habitantes de esa vasta zona norponiente de Puente Alto -comuna con una población de más de 720 mil habitantes-, con la construcción del parque Batallón Chacabuco y del equipamiento deportivo que, producto de políticas habitacionales, no fue considerado en su minuto.Por tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, más allá de los límites que ordenan la jurisdicción sobre territorios, quiero referirme a algo que me tocó vivir y corresponde a lo que específicamente hoy deberíamos llamar ciudad de Alerce en la Región de Los Lagos. Años atrás, fui parte de la Región de Los Lagos y viví este fenómeno. En ese sector, se produjo un crecimiento en base a la capacidad y aumento de las empresas o industrias que se fueron instalando tanto en la Décima como en la Undécima Región. La gran mayoría relacionada con la actividad pesquera, cuyas industrias llegaron a ser para Chile un orgullo, debido a que logramos el segundo lugar en el mundo en producción de salmones. De ahí la referencia y comentario de este diputado hacia ese lugar de la Décima Región de Los Lagos.Además, con una visión de futuro de la zona, el ex intendente de la Décima Región -actual alcalde de Puerto Montt-, doctor Rabindranath Quinteros, fue el gran impulsor de la naciente localidad de Alerce. A veces, en el registro fidedigno de la historia de la ley, no quedan consignados los nombres de los actores principales que han influido en la elaboración de los fundamentos del cambio de límite. Muchas veces, el crecimiento de las localidades no se debe a que la gente se instale allí, sino porque los visionarios, las autoridades locales, provinciales y regionales, dicen: “Esta es la forma de trasladar una ciudad que crece y que no tiene espacio suficiente.”, como con Puerto Montt, e invitan a las personas a establecerse, en un lugar, en este caso, en la localidad de Alerce.Hoy, recuerdo algunos comentarios que han quedado en el olvido y que dan validez a la idea de una autoridad tan importante como el doctor Quinteros, actual alcalde de Puerto Montt. Cuando una autoridad se dedica al servicio público, con visión de futuro, le hace bien a Chile, a las regiones y a todos nosotros, que sentimos que somos parte del crecimiento de las regiones en las cuales vivimos o hemos vivido.Sin considerar el crecimiento de la Región Metropolitana, por ejemplo, que siempre será primera en todo -es un problema de centralismo que tiene nuestro país que, de alguna manera, nos hemos abocado a solucionar; pero, con el correr de los años hemos fracasado en ello-, en las regiones del sur, a mil kilómetros de distancia de Santiago, también hay gente visionaria que se preocupa de los problemas.Quería resaltar la visión que tuvo uno de los hombres que ha logrado este objetivo y que no he escuchado mencionar en los comentarios de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. A veces, es bueno agradecer a todos los hombres y mujeres que tienen que ver con el quehacer del servicio público.Por eso, junto con estar de acuerdo con este proyecto, he querido recordar lo que el doctor Quinteros ha hecho en la Región de Los Lagos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, hoy, quiero expresar mi alegría porque, por fin, la localidad de Alerce va a ser una sola. Pero, mi alegría será completa el día que nosotros, como Gobierno, planifiquemos y terminemos todas las obras que requiere Alerce para que se convierta en una localidad de familias que vivan con dignidad, no como ha ocurrido desde que llegaron allí, donde lo han pasado muy mal.La idea de crear la localidad de Alerce nace, aproximadamente, en 1994, cuando el intendente de la Región de Los Lagos era el actual alcalde de Puerto Montt, Rabindranath Quinteros. Lamentablemente, ha habido una serie de especulaciones inmobiliarias en torno a este proyecto, en la compraventa de terrenos; incluso, algunos terrenos fiscales fueron saneados y entregados gratuitamente a algunas fundaciones que, meses después, vendieron al Serviu en 800 millones de pesos, para construir viviendas. Todo esto es parte de la historia; pero, es importante tenerlo presente.En 2000, se celebró un convenio de programación, en virtud del cual diversos ministerios, entre ellos los de Vivienda y Urbanismo, de Obras Públicas, de Salud, de Educación y la Intendencia, comprometieron recursos para dotar a Alerce de todo el equipamiento necesario para convertirla no sólo en una localidad, sino para entregar un mínimo nivel de calidad de vida a las personas que fueran llegando a ella. Se empiezan a erradicar y a trasladar a esa localidad una serie de campamentos, se construyen viviendas y se les instala allí. En esa época, según lo que decía la autoridad de entonces, Puerto Montt no disponía de más terrenos para destinarlos a fines habitacionales. De manera que, a partir de esa época -principios de 2000-, se comienzan a construir viviendas sociales en Alerce. No obstante, cuando el intendente de entonces, actual alcalde de Puerto Montt, asume su cargo, mágicamente, se cambia y se expande el límite urbano de Puerto Montt; pero, en los nuevos terrenos que podían ser destinados a fines habitacionales, sólo se construyen viviendas para clase media. Por lo tanto, todas las familias adscritas a proyectos de viviendas sociales continuaron emigrando a Alerce. Quiero hacer un reconocimiento a la gran red de dirigentes sociales de las localidades de Alerce Norte, Alerce Histórico y Alerce Sur que, con trabajo y esfuerzo persistente y permanente, le hicieron ver a las autoridades de la época, tal como lo están haciendo con las actuales, sus necesidades y carencias. Uno de sus principales problemas es la falta de planificación; además, resulta complicado planificar cualquier obra en una localidad que está dividida en tres sectores. Está Alerce Norte, que pertenece a Puerto Varas y, por lo tanto, todas las familias que residen allí -el último censo se realizó en 2002- están censadas en Puerto Montt. Después está Alerce Histórico, donde empezaron a construirse cientos de viviendas, pero quedaron absolutamente postergados, pues presentan carencia en cuanto a pavimentación, alcantarillado, etcétera. Gracias a Dios, se ha avanzado, debido a la persistencia de sus dirigentes. Por último, está Alerce Sur, donde llega una gran cantidad de familias; pero, hasta hoy, faltan escuelas, multicanchas, sedes sociales, pavimentación, etcétera. Entonces, les dijimos a las personas que se fueran a vivir allá, porque hay viviendas sociales. Sin embargo, la calidad de vida que va de la mano con su nueva residencia deja mucho que desear.Asimismo, hay tremendos problemas de seguridad ciudadana y falta de empleo, de colegios y de oportunidades para los jóvenes, en su mayoría vulnerables. Las mamás que están en condiciones de trabajar deben dejar solos a sus hijos, lo que ha generado una serie de pandillas cuyos miembros consumen alcohol y drogas. No digo que sean todos, pero unos pocos logran afectar a muchas familias, que lo pasan muy mal. Sólo hay un retén de Carabineros, que cuenta con una dotación de 30 funcionarios; de manera que en cada turno no hay más de ocho carabineros para atender las necesidades de alrededor de 60 mil personas, que requieren ser protegidas, debido a la gran cantidad de desmanes que se producen con cierta frecuencia.¿Por qué me alegro por esta decisión? Porque, como lo señaló hace unos minutos el diputado Vallespín, hace algunos años, los vecinos de Alerce Norte hicieron un plebiscito y la mayoría votó a favor de que fueran anexados a la comuna de Puerto Montt, con la cual tienen más vínculos: allí tienen sus empleos, los establecimientos escolares de sus hijos, viven sus familias, etcétera. Por lo tanto, esto les significará planificar en mejor forma las obras y las gestiones que sea necesario hacer en Puerto Montt.En forma permanente sostengo reuniones con los dirigentes sociales y con las autoridades del actual Gobierno, a fin de concretar todas las obras que faltan, sobre la base de un diagnóstico de sus necesidades que están efectuando los propios dirigentes, el cual será dado a conocer a las autoridades para poder planificar integralmente y dotar a esa comunidad de lo que necesita.Me alegro de estar discutiendo este proyecto. Reitero que es necesario que el actual Gobierno, representado por el ministro de Vivienda y Urbanismo -situación que hemos conversado-, el ministro de Obras Públicas, el IND y el gobierno regional, firmen un convenio de programación, con el objeto de destinar fondos sectoriales para abordar todas sus necesidades. No puede ser posible que sigan pasando los inviernos y aún las viviendas de esas familias -las primeras llegaron hace once o doce años- se sigan inundando y que 1.500 niños se tengan que trasladar todos los días hasta Puerto Montt para asistir al colegio y que Carabineros trabaje en condiciones muy precarias, tratando de prestar asistencia en materia de seguridad y prevención del delito a 60 mil personas, puesto que, sin duda, no dan abasto.Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto y mi disposición a seguir trabajando con los dirigentes y la comunidad de Alerce porque, de verdad, es mucho lo que necesitan y lo que esperan de nosotros, sus parlamentarios, y del Gobierno.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no estamos discutiendo un proyecto cualquiera, sobre todo para las comunas que se ven involucradas. Quiero iniciar mi intervención con un saludo a toda la gente de Alerce que sigue esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados o del canal de Alerce, canal local que está transmitiendo esta sesión a los 60 mil habitantes de Alerce Histórico, Alerce Sur y Alerce Norte.Hoy es un día importante, no sólo para los vecinos de Alerce Norte, sino también para la gente de Puerto Montt, en su conjunto, y para todo Alerce, comunidad que ha crecido en forma extraordinaria en los últimos años.Como dijo en su momento el alcalde de Puerto Montt, se cumple un antiguo anhelo de los habitantes de Alerce Norte de ser parte de la comuna de Puerto Montt. Por eso hoy estamos contentos, a pesar de que los parlamentarios que representamos a Puerto Varas perdemos a esos habitantes que, soberanamente, mediante un plebiscito, eligieron y determinaron su destino. Más del 90 por ciento de los habitantes de Alerce Norte votó por pertenecer a Puerto Montt, porque todos sus vínculos, como se ha expresado en reiteradas oportunidades, los relacionan con la capital de la Región de Los Lagos.Pero también se han hecho afirmaciones que no pueden pasar inadvertidas. El diputado del mismo distrito que yo represento, señor Carlos Recondo, dijo que hubo una mala planificación, una mala decisión de los gobiernos de la época de instalar a los habitantes de Alerce en el lugar que hoy habitan.Quiero decir a mis honorables colegas parlamentarios que habría que conocer en qué condiciones vivía la gente que llegó a esa localidad para tener una idea de la realidad. Desde mi punto de vista, es bastante mezquino emitir un pronunciamiento de ese tenor cuando ni siquiera se han conocido las condiciones en que vivían antes, en Puerto Montt, los actuales habitantes de Alerce y sus familias. Por ejemplo, visitamos a muchas familias del campamento Las Camelias y pudimos constatar que vivían en el barro del invierno y en el polvo del verano; incluso, algunas de las casas que habitaban ni siquiera tenían forros en las paredes ni tablado en el piso.Entonces, me parece mezquino decir que hubo malas decisiones de las autoridades de la época. Lo que dice el diputado Recondo es copia del discurso reiterado que ha pronunciado el intendente de la región, que desde que llegó ha criticado el lugar en que se instaló la gente de Alerce, más que preocuparse de solucionar sus problemas.Nadie desconoce que si la gente de Alerce sintió la necesidad y tuvo el ánimo y ganas de anexarse a Puerto Montt fue por algo; no fue por casualidad. Discúlpenme que lo diga con todas sus letras: el alcalde de Puerto Varas, mi amigo Ramón Bahamonde, a quien respeto mucho por su trabajo, ha situado a Puerto Varas -hay que decirlo- como una comuna importante dentro del concierto nacional, como capital del turismo de Chile, pero esa denominación de capital del turismo de Chile no le llegó a la gente de Alerce. Es decir, Alerce no fue tomada en consideración por la administración comunal de Puerto Varas durante todos estos años.Es más, ni siquiera consiguieron parte de los recursos del Fondo Común Municipal, ni de los millonarios recursos que obtiene Puerto Varas por concepto de derechos por la ley de casinos. Nada de eso llegó para cubrir las necesidades tan sentidas de los habitantes de Alerce Norte.Quiero dar lectura a algunas opiniones de vecinos de Alerce, para rectificar los dichos del diputado Recondo. Esto lo dice la gente -no el diputado Vallespín ni quien habla- en las redes sociales: “necesitamos que de una vez por todas se acuerden de Alerce Norte, ya que Puerto Varas nos tiene abandonados; hay mucho desempleo, me gustaría pertenecer a Puerto Montt”. Opiniones como ésa aparecen en forma reiterada.Otra persona, un dirigente social, dice: “Mi reclamo es el abandono total de Alerce Norte; vivimos abandonados, inundaciones de alcantarillado, de aguas lluvia; no hay paraderos, no hay suficientes salas cuna”.Por eso, mucha gente ha dejado sus casas, que posteriormente han sido desmanteladas por los delincuentes.Otro vecino agrega: “Estamos abandonados por el Serviu; la maleza llega hasta nuestras casas; la delincuencia, para qué hablar; en la salud, qué le puedo decir; pertenecemos a Puerto Varas, pero en Puerto Varas tenemos la Clínica Alemana, que a nosotros tampoco nos atiende; debemos ir a atendernos al consultorio de Alerce Sur”.Y otro residente lo resume así: “Estamos cansados de vivir abandonados”. Ésa es la razón por la cual más del 90 por ciento de los habitantes de Alerce Norte, esos 15 mil esforzados habitantes, dijeron que querían pertenecer a Puerto Montt, porque todas sus raíces, en 80 ó 90 por ciento, provienen de la capital regional. No voy a aceptar, bajo ningún punto de vista, que aquí se pretenda, como ha hecho el intendente, Juan Sebastián Montes, en los dos años que lleva en el cargo, echarle la culpa al gobierno anterior de todo lo que ha pasado e, inclusive, de este proyecto. El intendente Montes era gerente de una salmonera cuando la gente vivía en el barro y no tiene la menor idea de dónde venía esa gente. Y actualmente, independientemente de los problemas que he descrito, ahora viven en casas dignas y cuando abren las puertas de sus casas en las mañanas, tienen veredas y calles pavimentadas para que pase el furgón escolar o la micro que transporta a sus hijos al colegio. Eso no ocurría antes, y fueron avances importantes que se hicieron.En la última elección, el 60 por ciento de los vecinos de Alerce, independiente de todo lo que se hizo, confió en este Gobierno y le dio el voto a Sebastián Piñera; pero me atrevo a señalar que, actualmente, ni el 30 por ciento de la gente que votó de ese modo sigue manteniendo su apoyo irrestricto al Gobierno, porque ha sentido que no se han satisfecho sus necesidades más sentidas.También discrepo de mi colega del distrito 56 cuando afirma que, aparte de las malas decisiones, no es que el alcalde no haya puesto atención a Alerce Norte, sino que fueron los gobiernos anteriores los que no pusieron atención.Discrepo de esa afirmación, porque todos sabemos cómo funciona el aparato público, y tenemos muy claro que cuando un alcalde quiere impulsar proyectos en una población, lo hace; arma sus equipos técnicos y presenta sus iniciativas al Fondo Nacional de Desarrollo Regional o a otra instancia. ¡Pero eso no se hizo con la gente de Alerce Norte y por eso siente una profunda insatisfacción y tienen necesidades.La propia diputada Marisol Turres dijo explícitamente que lo han pasado muy mal, aunque el alcalde sea de su propio partido, y por eso espero que lo pasen mejor con un alcalde del partido del diputado que está hablando, para que mejoren sus condiciones de vida.Ella lo dijo muy bien: faltan escuelas, multicanchas, sedes sociales y más servicios. Ojalá que, después de la próxima elección, la Subdere apoye más a Puerto Montt, para que cuente con más recursos para de-sarrollar todas las iniciativas mencionadas.Por sobre todas las cosas, quiero plantear -espero que se le entregue una copia de mi intervención al señor ministro de Obras Públicas- lo siguiente: es fundamental unir a Puerto Montt con Puerto Varas a través de una doble vía, porque hoy la ruta es insostenible en las condiciones en que está, porque es muy peligrosa para los habitantes. Ese camino constituyó un gran avance en su momento, pero en el invierno es oscura, peligrosa y ha provocado muchos accidentes. Es importante solucionar ese problema. Por otro lado, hago un llamado a mi gran amigo el alcalde de Puerto Montt, Rabindranath Quinteros, para que busque una solución a las personas que viven en Alto La Paloma, camino a Alerce. Cuando quieren salir en vehículo por las mañanas, deben esperar hasta media hora para ingresar a la ruta que va de Puerto Montt a Alerce o viceversa, debido al flujo vehicular, porque no hay semáforo ni señalización alguna que permita una movilización mucho más expedita.Con mucho gusto vamos a votar a favor de este proyecto, pero ojalá que los temas señalados con mucha responsabilidad sean tomados en consideración. Espero que Alerce Norte y su gente, que es esforzada y tiene grandes dirigentes, sientan que este cambio significará también mejoras en su calidad de vida, que han buscado por largo tiempo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, hace unos cuatro años las municipalidades de Padre Las Casas y de Temuco se coordinaron para resolver un problema de campamentos y de necesidades sociales y logran un acuerdo insólito: establecieron un lugar en una tercera comuna, en Freire, a 23 kilómetros del radio urbano de Temuco, para resolver un problema social, sin carabineros, sin supermercados, sin abastecimiento regular de agua potable, sin consultorio, sin locomoción colectiva urbana, en fin, sin los medios necesarios para que una familia se pueda desarrollar normalmente, situación que califico de crimen social.Hoy estamos abocados a resolver el problema jurídico de trasladar al gueto de San Ramón -así lo llamo- a la comuna de Padre Las Casas, porque la comuna de Freire, donde estaba establecido, no se quiso hacer cargo de una situación que no le incumbía.Naturalmente, vamos a votar a favor de resolver este problema jurídico relacionado con la administración de esos territorios. Sin embargo, quiero llamar la atención sobre la tarea que le compete al Estado en esta materia.En la década del 80, el Estado decidió entregar la tuición de los territorios para las viviendas sociales al mundo privado. Hoy se hacen poblaciones en cualquier lugar, a través, por ejemplo, de las Entidades de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS), y otros organismos que se han implementado para deshacerse de una obligación que antes debía asumir el Estado.No se puede seguir construyendo esas poblaciones en cualquier parte. Me parece que hemos dejado de lado la planificación, la cercanía de la familia a su lugar de trabajo y una serie de temas que, en algún minuto, habrá que abordar con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Estamos ante un caso excepcional, y vamos a votar a favor para resolver un problema jurídico, pero considero que el Estado debe abordar una tarea que le corresponde: entregar planificación, ordenar las ciudades y dar facilidades a las familias para que vivan cerca de su lugar de trabajo y del entorno.En el caso de San Ramón, no es posible que los niños estén a 23 kilómetros de sus establecimientos escolares, que la gente no tenga una carretera ni bermas adecuadas para movilizarse en bicicleta. En fin, he visto una serie de deterioros que sufren las familias y sé que algunos jefes de hogar han decidido dejar sus empleos, porque no pueden seguir trabajando a una distancia de 23 kilómetros de su lugar de residencia.Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto, pero con estos cuestionamientos que hago presente al Estado, al Gobierno y al Ministerio de Vivienda, en particular, por la falta de sensibilidad para implementar una política planificada para resolver los problemas sociales.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el diputado Joaquín Tuma hizo referencia al origen de la necesidad de incorporar en este proyecto de ley la modificación de los límites territoriales de las comunas de Freire y de Padre Las Casas.Sin embargo, quiero hacer referencia a otros temas que dicen relación con este proyecto. Los conflictos que surgen a 50 kilómetros de distancia de la comuna de Freire y a más de 20 kilómetros de la comuna de Padre Las Casas se producen por esta suerte de juego perverso con las necesidades de vivienda de los sectores más humildes de nuestra población y como una forma de resistir las presiones de los comités de vivienda, toda vez que cuando se produce el acuerdo entre las comunas de Temuco y Padre Las Casas para localizar, a más de 20 kilómetros de esta última, un nuevo centro urbano en pleno territorio de aptitud agrícola, se hace debido a la imposibilidad de disponer de terrenos para la construcción de viviendas sociales en los cascos urbanos de ambas comunas, por su alto valor.Pero acá ocurre que tres municipios suscribieron un acuerdo y convencieron a los vecinos pertenecientes a modestas familias, en particular de la comuna de Padre Las Casas, que era muy bueno irse a ese sector y que contarían con los servicios necesarios para desarrollar su vida con las condiciones mínimas que se requieren. Han pasado los años y todavía carecen de lo más elemental para la vida de su población.No obstante, esto no es lo más grave. Desde mi punto de vista, lo más grave tiene que ver con la forma en que órganos externos a los municipios, de todo el país, toman decisiones que rompen toda la lógica de la planificación territorial que, con mucho esfuerzo, logran emprender los municipios a través del plan regulador, instrumento que es la base de dicha planificación. Digo que se rompe la lógica de la planificación territorial en el ámbito de las comunas cuando comisiones especiales permiten subdivisiones prediales de superficies inferiores a los dos mil metros cuadrados en zonas rurales o de aptitud agrícola.No existen comunas ni ciudades que puedan resistir la ruptura de estos instrumentos de planificación territorial cuando órganos externos al municipio interfieren en ellos y muchas veces, subrepticiamente, amplían los límites territoriales urbanos hacia los sectores rurales, o crean condiciones para que se emplacen nuevos centros urbanos en zonas desprovistas de todo tipo de servicios y alejadas del resto de la comunidad.En el futuro, deberemos ser más cuidadosos, para respetar lo que, legítimamente, desarrolla cada municipio en términos de planificación territorial en el ámbito de la superficie de su comuna. Muchas veces, de la noche a la mañana, dicha planificación desaparece debido a manos negras que inducen a la adquisición de terrenos en zonas rurales, con el acuerdo previo de esas comisiones especiales de proceder a la adquisición por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.En el mismo sector de San Ramón, en el que incide este proyecto de ley, ya existen dos realidades diametralmente distintas: un sector urbano y otro histórico rural, que se encuentran ubicado en el mismo territorio. En consecuencia, el municipio de Padre Las Casas que se hará cargo de este territorio tendrá la responsabilidad de asumir esa diversidad, porque estamos hablando de un sector rural que está compuesto, fundamentalmente, por comunidades mapuches.Me alegro de que se haya dado cumplimiento a lo que establece el acuerdo de la Organización Internacional del Trabajo, el Convenio N° 169, porque, en el caso de este proyecto, se aplicó el mecanismo de la consulta, que debe ser perfectible, pero que permite recoger y conocer la opinión de las comunidades indígenas cuando se adoptan medidas administrativas o legislativas, como lo establece expresamente el Convenio N° 169, de la OIT.Sin embargo, hay un tema que preocupa, particularmente a los vecinos del sector San Ramón, que en su totalidad pasan desde el municipio de Freire a depender del municipio de Padre Las Casas. Se trata del hecho de que muchos de ellos, que actualmente son beneficiarios de una cantidad importante de programas sociales adscritos al municipio de Freire, tienen la incertidumbre y preocupación de saber si van a continuar siendo beneficiarios de dichos programas sociales al ser trasladados de comuna.Sin perjuicio de estas observaciones, el cambio responde al requerimiento formulado por los propios vecinos. Más del 90 por ciento de ellos manifestaron estar dispuestos a ser trasladados a la comuna de Padre Las Casas.Por lo tanto, las observaciones formuladas tienen que ver con la necesidad de regular el uso del territorio rural para no seguir extendiendo indefinidamente el casco urbano, bajo el pretexto de que es imposible adquirir territorios para la construcción de viviendas sociales. Ésa es la forma como el país, durante décadas, ha ido construyendo una suerte de red de guetos, en que es posible saber cuánto gana una persona por el solo hecho de conocer su dirección. Esta lógica absurda en que se han ido desarrollando nuestras ciudades, se reitera cuando se adoptan medidas de esta naturaleza, como trasladar a los pobladores que habitan en campamentos ubicados en zonas ribereñas de los cascos urbanos de las ciudades hacia sectores alejados, carentes de todo tipo de servicios. Creo que es una precaución que debemos tener en cuenta hacia el futuro, pensando en la necesidad de innovar en esta facultad especial de que disponen órganos externos al municipio de romper la normativa que regula el territorio en el ámbito de la comuna. Sin perjuicio de lo anterior, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Demócrata Cristiano.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, estamos muy contentos de que al fin este proyecto, que trata de cuatro importantes cambios de límites en la zona, haya llegado a la Sala de esta Corporación para ser discutido. Particularmente, me voy a referir a la modificación de límites de las comunas que me competen: entre Freire y Padre Las Casas.Es un anhelo largamente esperado por los habitantes del poblado de San Ramón, con aproximadamente 10 mil habitantes, quienes desde hace mucho tiempo están preocupados de esta situación.Permítanme hacer un poco de historia. Ese sector se encontraba habitado predominantemente por mapuches y campesinos, que no superaban las quinientas personas. Sin embargo, en 2004, se adoptó una decisión que, en mi opinión, resultó ser equivocada, y creo que, después de escuchar su intervención, así lo entendió también el diputado Saffirio. El municipio de Padre las Casas compró un terreno de diez hectáreas para trasladar 1.200 familias a las que les habían asignado subsidios. Sin embargo, tengo algunas discrepancias con el diputado Saffirio, en el sentido de que creo que los propios municipios presionaron bastante para construir este poblado. La alcaldesa de Padre Las Casas y el alcalde de Temuco -en ese entonces era Francisco Huenchumilla- hicieron todo lo posible para que se hiciera el cambio de uso de suelo y lograr que en este poblado finalmente se construyera, lo cual, a mi juicio, resultó ser un error. En 2004, llegaron 5 mil personas a San Ramón, sin que contaran con los requerimientos o equipamientos básicos: no había bomberos, carabineros, postas ni colegios, porque el único que había estaba ubicado a una distancia considerable. Lo peor de todo es que este poblado no se construyó ni en Temuco ni en Padre Las Casas, sino en otra comuna, en Freire, y su alcaldesa no estaba de acuerdo con su construcción. Por lo tanto, tampoco se preocupaba de atender los requerimientos básicos que necesitaba esta nueva población. Por consiguiente, ello significó un problema bastante grave, porque, por un lado, la alcaldesa de Padre Las Casas quería invertir en San Ramón, pero no podía hacerlo, porque era parte de otra comuna, y por otro, la alcaldesa de Freire no quería hacerlo, porque el lugar estaba a trasmano y, además, estaba en contra de ese proyecto. Por lo tanto, esos vecinos se encontraban en tierra de nadie, en el peor de los mundos.Dada esta situación, en 2005, junto a la alcaldesa de Padre Las Casas, nos dirigimos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, acompañados de los dirigentes de la comunidad de San Ramón. En ese tiempo, en el gobierno de Ricardo Lagos, la subsecretaria era la señora Adriana Delpiano. Concurrimos con más de mil firmas para solicitar el traslado de la comunidad de San Ramón desde Freire a Padre Las Casas. Sin embargo, terminó ese gobierno, transcurrió todo el mandato de la Presidenta Bachelet y, prácticamente, no se avanzó nada en el tema. Al asumir el Gobierno del Presidente Piñera, concurrimos nuevamente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para solicitar la urgencia de este traspaso de la comunidad del sector de San Ramón desde Freire a Padre Las Casas. Conseguimos que el subsecretario, señor Miguel Flores, visitara el sector de San Ramón para que estuviera con los pobladores y conociera la realidad que estaban viviendo los vecinos, y se comprometió a sacar adelante el proyecto de traslado de la comunidad de San Ramón en un período máximo de dos años.Durante el 2010, se realizó la consulta, de acuerdo al Convenio N° 169, de la OIT. Obviamente, el resultado arrojó que más del 90 por ciento de las personas estaban de acuerdo con el traspaso de la comunidad de San Ramón a Padre Las Casas. Por ello, en junio de este año, después de que realizó la consulta y de agregar otro proyecto que contempla modificaciones en los límites de las comunas de La Pintana y Puente Alto, se envió el proyecto a esta Corporación, sobre el que pedimos suma urgencia, porque la gente no podía seguir esperando. Agradezco a los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, por haber aprobado el proyecto en tiempo récord, en sólo dos sesiones. Una se celebró para escuchar a los ocho alcaldes de las comunas involucradas en todos estos cambios de límites, y todos estaban de acuerdo, y después se procedió a realizar la votación. También agradezco a los integrantes de la Comisión de Hacienda, que tramitó el proyecto en una sola sesión, haciendo fe de que habíamos conversado y discutido el tema con todos los alcaldes y con todos los involucrados. Es por todos sabido que los pobladores de San Ramón y de las otras localidades que verían modificados sus límites no podían seguir esperando.Por lo tanto, estoy muy satisfecho de que al proyecto se le haya puesto suma urgencia y finalmente haya llegado a la Sala para su discusión.Felicito a las juntas de vecinos de la comunidad de San Ramón, especialmente a la mesa territorial, porque han sido los grandes impulsores de esta demanda tan sentida que hoy seguramente será aprobada en su primer trámite.Finalmente, anuncio mi voto favorable y, obviamente, el de toda la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, como los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, participé en la Comisión de Hacienda durante la discusión de este proyecto de ley, que aprobamos por unanimidad. Es muy importante ajustar las fronteras y los límites entre las comunas cuando se producen situaciones que así lo ameritan. Asimismo, es necesario racionalizar los límites de las comunas, con el objeto de que los municipios se hagan cargo de los diversos problemas de los vecinos. Al analizar el tema, me surgen dudas, como en el caso de Alerce, porque se circunscribe el área urbana y el área de transferencia al área construida. Pero quien conoce de estas materias tiene claro que Alerce se va a extender hacia una parte que no es de la transferencia de la nueva comuna. Entiendo que las autoridades han estudiado este tema y han dicho que va a quedar como una reserva, con prohibición de construir en esa frontera.Sin embargo, la vida nos indica que, si de eso no está a cargo del mismo municipio en el que se encuentra la población, probablemente se va a producir esa extensión. Es decir, va a correrse y, por lo tanto, se va a generar un nuevo problema y vamos a tener que revisar los límites. Confío en los técnicos que se encargaron del asunto y también en la unanimidad que se dio entre los parlamentarios, alcaldes y representantes de distintos niveles sobre la materia.Ahora, cuando se hacen estos cambios también es bueno ver el conjunto de problemas y tener respuestas para dificultades similares. Además, se incorpora la transferencia de una franja ubicada entre el acceso sur y Puente Alto, que parte desde la calle San Francisco hacia el norte hasta la calle María Elena, idea que apoya el diputado Leopoldo Pérez. Lo que está al sur de esa franja es parte de La Pintana, pero no tiene relación con la comunidad de La Pintana, sino con la comuna de La Florida. Entonces, he pedido la palabra, no para pretender interrumpir el trámite del proyecto, sino para que mi observación se considere en el Senado, y así se lo planteé al Ejecutivo durante el debate en la Comisión de Hacienda, y hay disposición a revisar el tema. Se trata exactamente de la misma franja y de las mismas condiciones -el diputado Leopoldo Pérez, que no se encuentra presente en este momento, conoce bien la situación-; no hay que construir un parque, porque ya está construido. El gran problema es que en esa zona hay un conflicto de jurisdicción de Carabineros y del Ministerio Público. Ese parque debe estar organizado en función de la población Los Navíos, que está al lado, y no en función de la población La Pintana, que no lo usa. En fin, es necesario considerar un conjunto de situaciones de esa naturaleza. Por lo tanto, pido al Ministerio del Inte-rior, y particularmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, que estudien este caso y, en el más breve plazo, lo incorporen en el proceso de discusión del Senado, porque se cae de maduro. Además, todos los argumentos aplicables a Puente Alto, son aplicables también a esa franja ubicada en La Florida.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
