ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONALDE CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Proposición de la Comisión Mixta.Boletín N° 3849-04)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que confiere el título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de ofrecer el uso de la palabra, les quiero recordar que el acuerdo establece que solo intervenga un diputado por bancada, hasta por cinco minutos. Sin embargo, después de escuchar el planteamiento de varios señores diputados, sugiero que se usen los mismos cinco minutos para hacer uso de la palabra, pero que se extienda hasta dos diputados por bancada, de modo que puedan expresarse las opiniones divergentes en las respectivas bancadas, en caso de que existan.¿Habría acuerdo para ello?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona. 
El señor GAHONA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones en torno al proyecto de ley que determina exclusividad y monopolio universitario para carreras profesionales de la salud.En primer lugar, en cuanto al concepto de calidad, el objetivo principal que se busca con este tipo de iniciativas no corresponde a entregar educación de calidad, la que, actualmente, con todos los antecedentes y evidencias que se tienen sobre la mesa, no puede ser medida por un proyecto de exclusividad, sino que, todo lo contrario, debe ser medida por un proyecto educativo abierto, que considere un real aseguramiento de la calidad, la cual no es dada ni asegurada por sí sola a través de una universidad estatal, privada o algún instituto profesional, sino que es dada por aquella institución de educación superior que acredite su condición de calidad. Actualmente, la Comisión Nacional de Acreditación certifica esta calidad con consensuados estándares, que están orientados no solo a la calidad institucional, sino, además, a la calidad de cada carrera. Por lo tanto, este primer argumento está regulado en nuestro país y considero que no es objeto de discusión en esta oportunidad. Es más, en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet -página 16- se establece que, a nivel de educación superior, entre otras medidas, deben aumentarse las exigencias hacia las instituciones, a través de mecanismos potentes de acreditación, procesos más equitativos de acceso y compromisos para reducir la deserción.Por consiguiente, este proyecto no favorece el acceso a una educación superior de calidad y no reconoce la legislación ni los procesos de acreditación que el país y las instituciones han desarrollado en los últimos diez años. En segundo lugar, se ha señalado como argumento lo que indica el Código Sanitario en relación con la contratación de profesionales de la Salud. “El Código Sanitario es muy preciso en exigir en el desempeño de estas carreras, contratar funcionarios de la salud que tengan la licenciatura”. Como solo las universidades otorgan la licenciatura, se presenta como segundo argumento dentro de la defensa del proyecto.Respecto del artículo 112 del Código Sanitario, es necesario aclarar que dicha disposición fue derogada de manera orgánica por la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE), lo que se produce cuando una ley nueva regula como un todo las materias contenidas en una o varias leyes precedentes, como en este caso, en que una ley nueva vino a regular la enseñanza superior, enumerando las profesiones que requieren grado de licenciado, situación que se mantiene hasta hoy con el DFL N° 2, de 2009.Así lo ha declarado expresamente el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en sentencia N° 35, de 2005, que deja sin efecto este argumento. Es enfática en declarar que es el título profesional el que habilita para ejercer la profesión, y que el grado de licenciatura permite la investigación, docencia y especialización, pero solo en algunos casos, ya que actualmente existen muchas universidades que ofrecen especialización sin pedir como requisito la licenciatura.Siguiendo con la línea de la discusión habida en la Comisión de Educación, se indicó que la salud requiere de equipos multidisciplinarios de trabajo. Por eso apoya la jerarquía universitaria de las carreras vinculadas al área. En esta lógica, puedo indicar que las carreras profesionales del área de la salud solo se deberían dictar en universidades que dicten la carrera de medicina y todas las carreras del área, lo cual hoy es improbable y no practicable en nuestro país.Además, los estudiantes de institutos profesionales tienen integración en equipos multidisciplinarios durante sus prácticas iniciales y profesionales, que consideran un gran porcentaje de horas clínicas, más de un tercio. Asimismo, obtienen un título profesional que considera un perfil de egreso, según el perfil profesional establecido por el Minsal, con una duración establecida, no de dos o tres años, como algunos quieren hacer notar, dando a entender que estas son carreras técnicas.Por otra parte, cuando la OCDE presentó su informe sobre la educación superior en nuestro país, dijo: el ministerio debería dejar de lado la lista oficial de las profesiones con títulos exclusivos universitarios que son monopolio de las universidades, y se deberían ofrecer cursos más cortos de pregrado para estas profesiones, seguidos de programas de maestría.Este monopolio mantiene una jerarquía de prestigio entre las instituciones terciarias y contribuye a prácticas pedagógicas y requisitos para otorgar grados que tienen más relación con el pasado que con el futuro. El equipo de la OCDE recomienda remover las barreras artificiales y dejar que la acreditación, más que el estatus legal de la institución, determine el valor y prestigio de cada grado académico. Son innumerables las experiencias internacionales que hablan de cómo están estructurados los sistemas de educación superior, y establecen algo similar a lo que hoy tenemos en Chile.Por último, es posible concluir que todas las recomendaciones de organismos internacionales sugieren fortalecer el sistema de educación superior a partir de la condición de acreditación de las instituciones y carreras.El proyecto que se quiere aprobar, enviado por la Comisión Mixta, no favorece el acceso a una educación superior de calidad y no reconoce la legislación ni los procesos de acreditación que el país y las instituciones han desarrollado en los últimos diez años.La legislación en la educación superior debiera privilegiar el bien general del país por sobre las demandas sustentadas por grupos de interés, que buscan obtener privilegios, regímenes de excepción o posiciones monopólicas. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, he apoyado este proyecto en todos sus trámites legislativos. Por eso, hoy votaré a favor la proposición de la comisión mixta.Algunos han querido radicalizar el debate, en el sentido de si las carreras del área de la salud se dictan en instituciones acreditadas o no. Sin embargo, lo que está en juego no es eso, sino el tipo de formación superior que se requiere para las carreras del área de la salud. Ahora, si quisiéramos hablar de acreditación, todas las carreras -no solo las del área de la salud- deben dictarse en una institución acreditada. Por lo tanto, espero que esa rigurosidad del debate también esté presente cuando nos corresponda discutir el proyecto de reforma de la educación superior, porque -repito- ninguna carrera de educación superior se debe dictar en una institución que no esté acreditada. Lo que aquí está en juego es el tipo de formación. En el caso de las carreras del área de la salud, el hecho de que sean de exclusividad universitaria busca garantizar lo primero que se exige en las universidades, que es la licenciatura. Esto, que parece simplemente un tema semántico, tiene una trascendencia, pues en el caso de las carreras de la salud se busca que los profesionales que se forman no solo realicen procedimientos, sino que comprendan por qué se realizan esos procedimientos, lleguen a conclusiones fundadas y tengan formación en ciencias básicas y en ciencias humanistas.Por lo tanto, en el área de la salud se requiere estudiantes que se formen con pensamiento crítico, y la sociedad chilena determinó que la formación que reciben en los institutos profesionales no es similar a la de las universidades; en caso de serlo, no existirían ambas posibilidades. Entonces, exige a las universidades garantizar que los estudiantes reciban una formación disciplinar. Al mirar la realidad cuantitativa de la sociedad chilena, de un total de 150.000 estudiantes de kinesiología, terapia ocupacional, fonoaudiología, solo 5.000 se forman en institutos profesionales, lo que demuestra que el 97 por ciento de quienes estudian carreras vinculadas a la salud están en las universidades chilenas.A pesar de que se quiso instalar una lógica de mercado para afectar las carreras del área de la salud, la sociedad ha actuado con mayor sentido común que dicha lógica y ha entendido que la salud no es un bien transable, sino un derecho social y humano que se debe cautelar.Por lo tanto -como dije-, la sociedad chilena ha actuado con mucho sentido común y, a pesar de tener la libertad de formarse en institutos profesionales, en el 97 por ciento de los casos ha cursado dichas carreras en universidades. Ahora, de los 38.000 jóvenes que estudian en institutos profesionales carreras vinculadas al área de la salud, 33.000 estudian técnico en enfermería de nivel superior, y solo 5.000 estudian carreras del ámbito profesional. Desde el punto de vista cuantitativo -insisto-, el 97 por ciento se forma en las universidades. Ayer, en la Cámara de Diputados se votó un proyecto de acuerdo que busca abrir debate respecto de cómo se ha enfrentado constitucionalmente en Chile el derecho a la salud, en cuanto a contar con un seguro público único que termine con las discriminaciones desde los puntos de vista económico, de sexo, de preexistencias, etcétera, y que tenga un plan garantizado que otorgue mejores oportunidades y calidad a la gente que hoy se atiende en el sector público. Ese debate que quiere abrir la gran mayoría de la sociedad chilena no está ajeno ni desvinculado a la forma como la sociedad decide formar a los profesionales que constituyen el equipo de salud. Por eso, el proyecto en estudio tiene un vínculo no solo con la materia educacional, sino, además, con la manera como la sociedad va a enfrentar el derecho a la salud.Por las razones expuestas, la bancada del Partido Socialista va a respaldar la proposición de la Comisión Mixta, porque tenemos la convicción de que es un proyecto necesario para Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, vamos a compartir los cinco minutos con el diputado Germán Becker, ya que en nuestra bancada existen distintas visiones en torno a esta iniciativa.A veces, la comunidad nos critica, con razón, por la excesiva demora con que algunos proyectos son despachados desde el Congreso Nacional. Por eso, lo primero es aplaudir a las universidades, a los estudiantes y, muy especialmente, a los representantes de los colegios profesionales que nos acompañan en las tribunas, pues han tenido paciencia, más allá de los límites, al esperar casi diez años, desde abril del 2005, para resolver sobre esta materia.Dicho esto, quiero dejar expresamente claro que estoy a favor de la proposición de la comisión mixta a este proyecto, que restringe la enseñanza de las disciplinas del área de la salud a entidades exclusivamente universitarias.Durante la larga discusión que llevamos a cabo con mis colegas en la comisión mixta, llegamos a la convicción de que no es lo mismo el celo que debe primar en carreras que abordan la salud de las personas, que exigen un profundo y mayor conocimiento del campo y una visión integradora de los conceptos y alcances, técnicas y tecnologías, que el que debe existir en las carreras de cualquier otra área del conocimiento. A fin de cuentas, estos profesionales deben tener el más alto nivel de preparación, dado que se pone en juego la vida y el bienestar físico y psíquico de las personas. La discusión debe ser vista con criterios de país y no de mercado, en especial cuando se refiere a la salud pública. En ese sentido, se requieren garantías reales de calidad y de competencia de alto nivel, que actualmente solo pueden dar las universidades, a través de sus sistemas de acreditación, así como los programas de licenciatura, posgrados e investigación validados internacionalmente.Apoyo este proyecto, porque tiene que haber cierta coherencia y homologación de las exigencias de las plantillas curriculares entre las distintas carreras de salud, y el que mejor avala ese carácter integral es el mundo universitario.Respaldo la iniciativa, porque el actual esquema que está imperando, con participación de actores técnicos, institutos y otras modalidades en paralelo con las universidades reconocidas, conlleva a confusiones en las calificaciones profesionales. Finalmente, recuerdo a la Sala que este proyecto no hace sino reafirmar lo que claramente establece el artículo 112 del Código Sanitario, que exige un título otorgado por alguna universidad reconocida por el Estado para desempeñar cualquier actividad propia de la conservación y el restablecimiento de la salud. Una cosa distinta es sencillamente improcedente.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, creo que este debate está acorde con la situación que vive el país desde el punto de vista de la crisis de la salud pública, que todos los días aparece como un tema de fondo; pero también está vinculado a la reforma educacional y al momento en que los centros de educación universitaria garanticen educación pública, gratuita y de calidad a todos los jóvenes con capacidad para sacarla adelante.Desde una formulación general, no cabe ninguna duda de que la salud es un derecho humano clave, el más próximo al derecho a la vida. Por tanto, la preocupación por garantizar la formación de profesionales en el área de la salud, capacitados con las condiciones de calidad exigibles para otorgar el mejor servicio de salud pública a la población, debe estar presente en un debate como el que estamos llevando adelante.No cabe duda de que el argumento que apunta a que, más allá de cuál sea el centro de educación, lo importante es la calidad, relativiza la exclusividad universitaria. Eso habría que hacerlo extensivo a todas las carreras de carácter universitario, porque a cualquier instituto que imparta ese tipo de carreras se le debería exigir esa calidad.Pero una mirada más seria -que compartimos- es que si se va a exigir calidad en la formación, se debe exigir a los centros universitarios. Por ello, como bancada vamos a aprobar la proposición de la comisión mixta a este proyecto, que da exclusividad universitaria a carreras de la salud. Hay una pregunta que uno no puede eludir, relacionada con qué va a pasar con los estudiantes que actualmente se están formando en institutos profesionales. En el proyecto se establece el camino correcto, en cuanto a que ellos tienen todas las posibilidades de nivelar y actualizar sus títulos, incluyendo todas las exigencias académicas de una licenciatura en las universidades que tengan acreditadas estas carreras de la salud. Desde esa perspectiva, saldando una cuenta con la sensación que produjo abrir al mundo privado, al mercado de la educación todas las carreras, incluyendo las de la salud, hoy estamos encaminados a que el rigor, el peso del Estado en cuanto a la institución que forma a los profesionales de la salud, dé las debidas garantías de calidad a toda la población del país en un tema tan sensible como es el relativo a las carreras vinculadas al área de la salud.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, uno de los tantos problemas que hoy acusa la educación superior chilena es la falta de control en cuanto a la proliferación, la deficiente fiscalización y la dudosa acreditación de universidades y calidad de las carreras que tienen alto impacto en la comunidad nacional, independientemente de los justos sueños de los miles de estudiantes cuando ingresaron a los institutos profesionales, en búsqueda de mejores posibilidades para ellos y para el país.Este proyecto se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial, exclusivamente universitaria, de las carreras mencionadas en forma reiterada durante su tramitación.El proyecto busca modificar el artículo 52 de la LOCE, que terminó con la exclusividad universitaria de las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, y permitió a los institutos profesionales abrir y dictar las mencionadas carreras, que, en su origen y fundamentos, siempre fueron esencialmente universitarias y profesionales.Las evidentes diferencias entre la instrucción universitaria y la técnica llevan a concluir que las referidas carreras, que tienen una profunda raíz profesional, no deberían ser impartidas por instituciones educacionales que no entreguen título universitario.Queda en completo entredicho la fe pública de estas profesiones, ya que, por una parte, la mayoría de sus profesionales tendría una carrera universitaria de cinco años, en tanto que a los que egresen de institutos profesionales, la misma carrera les sería impartida en un proceso notoriamente menor y, en algunos casos, de una calidad o profundidad muy distinta de la que ofrecen las universidades tradicionales, completas y complejas.Por otra parte, se observa que el artículo 112 del Código Sanitario exige un título otorgado por alguna universidad reconocida por el Estado para desempeñar cualquier actividad relacionada con la conservación y restablecimiento de la salud, de todo lo cual se colige que el espíritu de nuestra legislación ha sido siempre reconocer la importancia del carácter eminentemente universitario de estas profesiones. Por ello, permitir que institutos profesionales dicten carreras técnicas con el mismo nombre, aunque la malla curricular sea distinta, es un error más profundo de lo que pudiese parecer, que mediante este proyecto de modificación legal se propone enmendar.Sin desmerecer en absoluto la tarea que enfrentan y deben enfrentar los titulados de las diferentes carreras técnicas impartidas por los institutos profesionales, pero en el nivel y rol que les deba corresponder, esta iniciativa permite una adecuada solución a las personas que estudiaron o están estudiando en dichos institutos, sea para que con posterioridad puedan alcanzar el grado de licenciados o para tener el justo espacio laboral, no obstante no tener ese grado académico profesional.En este caso, es imperioso ser meridianamente claros. En mi opinión, las carreras en cuestión solo deben ser impartidas por universidades reconocidas por el Estado y de calidad efectivamente acreditada para obtener el nivel profesional.Por lo anterior, solicito la aprobación de la proposición de la comisión mixta a este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en análisis ha esperado demasiado tiempo en el Congreso Nacional. Por eso debe ser aprobado, porque esa dilación sistemática ha impedido que las carreras de la salud tengan el estatus, la calidad y el nivel académico y de acreditación que se requieren. Es menester declararlas como carreras de carácter exclusivamente universitario.En la Comisión Mixta quedó en claro la opinión mayoritaria y transversal de parlamentarias y parlamentarios en el sentido de que otorgar el carácter de exclusivamente universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional es una necesidad, tanto desde el punto de vista de la formación científica y técnica de los alumnos, como del desarrollo de la salud del país.(Aplausos)Asimismo, a fin de entregar una garantía a los estudiantes que están cursando dichas carreras en institutos profesionales, se exigió que las universidades que imparten esas carreras deberán establecer planes y programas especiales para que las personas que hubiesen obtenido su título profesional en institutos profesionales reconocidos por el Estado, puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en dichas especialidades y al título profesional correspondiente.Sin duda, el derecho de esos estudiantes debe ser garantizado, pero, primero, deben licenciarse, como corresponde, en carreras de carácter universitario de la salud.También se acordó, por abrumadora mayoría, que los kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeros, matrones, nutricionistas, tecnólogos médicos y terapeutas ocupacionales egresados y titulados en institutos profesionales, y los estudiantes aspirantes a obtener los mismos títulos que, a la fecha de la publicación de esta ley en proyecto, se encuentren cursando sus estudios en dichos institutos, después de egresar y titularse en ellos tengan los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que cursen sus estudios universitarios, con excepción del grado de licenciado.Los acuerdos de la comisión mixta deberían ser refrendados por la Sala, ojalá en forma muy mayoritaria, para garantizar la elevación de la calidad de nuestros estudios, en especial en el área de la salud, que es tan sensible e importante para el desarrollo.Como quedó pendiente resolver la situación en la cual quedarían los institutos profesionales que imparten estas carreras, se votó una indicación en el sentido de que tales institutos profesionales no puedan, a contar de un año de la publicación de la ley, incorporar nuevas promociones. De esa manera, se busca que las futuras promociones de estudiantes de la salud puedan contar con el grado de licenciado y tener la calidad y el título universitario, como corresponde.Estas medidas dicen relación con la necesidad de elevar la formación universitaria, en especial con la aspiración planteada por los colegios profesionales y las entidades más representativas de este sector en el nivel profesional en Chile.Agradecemos la participación de los colegios profesionales de cada una de estas carreras, y el apoyo a esta iniciativa. Ojalá que la proposición de la comisión mixta sea aprobada por unanimidad.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, aunque sea bastante menos popular lo que quiero decir, voy a expresar un argumento un poco disidente.En primer lugar, me parece tremendamente complejo que la Comisión Mixta nos obligue a pronunciarnos sobre la base de una misma regla respecto de carreras muy distintas. Como no tenemos la posibilidad de votar por separado, algunos nos veremos en la obligación de tomar una decisión bastante drástica, aunque deberíamos ofrecer una solución distinta para las diferentes carreras que se plantean acá.En segundo lugar, si el tema es la calidad, que me parece un objetivo que todos compartimos, este no es el vehículo más apropiado. ¿Qué nos garantiza que determinadas universidades privadas estén entregando formación de mejor calidad que ciertos institutos? A ambas instituciones -también a las universidades tradicionales- debiéramos exigirles estándares de calidad. Pero eso se mide por la malla curricular, por los académicos y, finalmente, por el desempeño profesional de los alumnos.¿Cuántos jóvenes que, por distintas razones, no tuvieron la opción de hacer un preuniversitario o elegir el colegio donde estudiar, quedan fuera de las universidades tradicionales, por lo que deben elegir entre estudiar en una universidad privada o en un instituto profesional? La diferencia es que la universidad privada les cobra tres veces más por el arancel, y sus familias muchas veces no están en condiciones de financiarlo. Entonces, el foco debería estar puesto en cómo asegurar la calidad de los profesionales que se desempeñan en el área de la salud y no en poner barreras de entrada a miles de jóvenes de nuestro país.He dicho.-Aplausos
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Fuad Chahin -mis argumentos serán bastante parecidos-, este proyecto no soluciona el problema de fondo que tenemos en la educación superior chilena, que dice relación con la calidad y la acreditación de las carreras. Actualmente, las carreras del área de la salud que se imparten en institutos profesionales están más acreditadas que las de universidades que no pertenecen al Cruch.(Aplausos)Incluso, sus egresados tienen más empleabilidad que los de las universidades que no pertenecen al Cruch. En verdad, la iniciativa no garantiza en absoluto que avancemos en cuanto a la calidad. Más aún, la OCDE señala que la acreditación, más que el estatus legal de la institución, es lo que determina el valor y el prestigio de un grado académico. Además, la experiencia internacional nos indica que los institutos profesionales se están potenciando cada vez más. En Alemania, por ejemplo, las fachhochschulen imparten muchas de las carreras que estamos viendo hoy; lo mismo ocurre en Suecia y en México.La comisión mixta nos puso en una disyuntiva: blanco o negro respecto de un paquete de carreras. En el primer trámite constitucional del proyecto, voté a favor de las carreras de enfermería y obstetricia, las cuales, a mi juicio, deben ser de exclusividad universitaria; por lo demás, en este momento solo son impartidas por universidades. En ese sentido, estoy a favor. Sin embargo, dicha comisión nos pone en una disyuntiva imposible, pues nos envía un paquete de carreras que no son comparables entre sí. Por lo tanto, en mi opinión, no se pueden votar en conjunto. Lo que deberíamos haber hecho desde un principio es votar cada carrera en su propio mérito, como se hizo con las carreras de construcción civil y trabajo social.En la bancada de Renovación Nacional hay votos divididos, pero, personalmente, me voy a abstener. Conversé con el diputado Saffirio y ambos estamos de acuerdo con que obstetricia, enfermería y otras carreras que podríamos analizar sean de exclusividad universitaria, pero no las siete que considera la comisión mixta.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, me llama profundamente la atención el tenor de esta discusión, porque pareciera que algunos están empeñados en tratar de hacer aparecer como que algunos estuviéramos en contra de los estudiantes de los institutos profesionales por estar a favor de la exclusividad universitaria en las carreras de la salud.En verdad, no es así. Ese es un falso debate y quiero aclararlo, porque cuando utilizamos el populismo y los aplausos para entregar nuestras opiniones, lamentablemente, distorsionamos las definiciones políticas que se deben hacer con responsabilidad en la Cámara.Hemos estado dando una batalla por algo que aquí ya se ha mencionado y que los estudiantes de los institutos profesionales aplaudieron a rabiar. Efectivamente, creemos justo que las universidades del Estado no cobren más arancel que un instituto profesional. ¿Cuál es la razón de eso? ¿Por qué la educación chilena se ha transformado en un negocio? ¿Por qué los CFT e IP son instituciones que pueden lucrar y, de hecho, lo hacen? ¿Qué nos garantiza que una institución que se desarrolla y trabaja en torno a las ganancias que se generan a fin de mes por los aranceles, entregará una educación de calidad? Este es un tema muy importante que debemos discutir y que tiene que ver con un asunto de fondo. Por eso, estamos librando una batalla que no queremos ni estamos dispuestos a perder, en el sentido de que la educación es un derecho social y, por lo tanto, debiera ser gratuita para todos los estudiantes. Esa no debería ser la definición para que un joven decida entrar a un instituto profesional, a un centro de formación técnica o a una universidad, sino que debe ser por un factor académico. A eso estamos apuntando hoy.Las carreras de la salud no son cualquier cosa. Quienes somos parte de esta área en Chile conocemos la crisis en que se encuentra la salud pública y las complejidades que tenemos en este momento. Por eso, estamos buscando garantizar la calidad de la atención a los usuarios; no queremos tener profesionales de primera y de segunda categorías. (Aplausos en las tribunas)No deseamos exponer a los estudiantes a que les ofrezcan una carrera con una malla curricular que pareciera ser igual que las de las universidades, pero en instituciones que no desarrollan investigación ni evidencia científica.En consecuencia, votaré a favor la proposición de la comisión mixta, y creo necesario hacerlo en conciencia.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, valoro lo señalado por la diputada Karol Cariola. Para nosotros es muy importante que, en el área de la salud, se trate de carreras universitarias y, además, que podamos regular desde aquí -como lo estamos tratando de hacer- que los institutos profesionales y los centros de formación técnica puedan tener calidad y exigencias distintas. Lo lamento por los estudiantes que se encuentran escuchando el debate en las tribunas, a los cuales queremos ofrecer alternativas distintas y la posibilidad de incorporar una malla curricular diferente, a partir de la reforma educacional.Estamos cuestionando permanentemente el lucro que hemos visto en los institutos y en las universidades. Esperamos que, a través de la reforma que estamos realizando, no solo en la educación secundaria, sino también en la superior se termine con el lucro y con la desigualdad existente. Por eso, debemos aprobar la proposición de la comisión mixta a este proyecto y conferir el carácter universitario a estas carreras.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, como profesional del área de la salud, no me cabe la menor duda de que necesitamos profesionales de buena calidad. En el ambiente de lucro en la educación, como el que vivimos actualmente, también existen muchas universidades que lucran con el tema. De manera que no creo que esa exclusividad sea una garantía de que vayamos a tener mayor o menor calidad. A veces se observa la presencia de mucha calidad en profesionales que han sido formados en institutos técnicos; por lo tanto es un tema bastante controvertido.Estoy convencida de que, una vez que logremos hacer una reforma como la que tenemos comprometida como coalición para este período de gobierno, vamos a tener más confianza en la calidad de la educación que se está entregando a los estudiantes, de manera que, como dijo mi colega Karol Cariola, no sea el tema económico el que decida dónde va a estudiar cada uno de los jóvenes. Debe ser gratuita y, por lo tanto, cada joven tendrá el derecho a elegir. Pero las universidades también deben recuperar el espíritu de la investigación y de la responsabilidad con la sociedad, lo que hoy no se observa. Siento que las universidades se han transformado en productoras de trabajadores y no de personas necesariamente útiles para la sociedad. La bancada radical apoyará la iniciativa en cuanto a que estas sean carreras universitarias. Sin embargo, vamos a defender los derechos de aquellos jóvenes que hoy estudian en los institutos profesionales y que no pueden perder todo lo que han invertido ellos y sus familias en este esfuerzo educacional.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
