SANCIONES A PROCEDIMIENTOS DE COBRANZAS ILEGALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece sanciones a procedimientos de cobranzas ilegales.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Aníbal Pérez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1990-03, sesión 50ª, en 11 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 72ª, en 20 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que establece sanciones a los procedimientos de cobranzas ilegales extrajudiciales de créditos de consumo.	El proyecto se originó en una moción parlamentaria de los diputados Luis Valentín Ferrada y del que habla, a la cual adhirieron los Diputados señores Eugenio Tuma y Franciso Encina.	Para mejor comprensión de los colegas, diré que la idea matriz del proyecto ya fue planteada mediante indicación a la iniciativa sobre derechos del consumidor, que pronto entrará en vigencia, y aprobada por unanimidad en la Cámara y en el Senado. 	La disposición referida señalaba textualmente: “El acreedor o su representante legal que, en la cobranza extrajudicial de deudas provenientes de créditos de consumo, emplee presiones, amenazas o arbitrios ilegítimos y los cobros indebidos que de ella se originen, serán sancionados con multa que, según la gravedad de los hechos y antecedentes acompañados, irán desde un 25 a 100 por ciento del capital adeudado, sin perjuicio de la obligación de restituir al deudor lo que se hubiere cobrado en exceso.”	Sin embargo, a pesar de su aprobación unánime como artículo 50 de la Ley del Consumidor, el Tribunal Constitucional la declaró inconstitucional, porque estimó que debió aprobarse con quórum calificado de ley orgánica constitucional.	Cabe hacer presente que la discusión de los ministros fue bastante intensa, puesto que la posición de mayoría contó con el voto en contra de los ministros Marcos Aburto y Juan Colombo, que estuvieron por considerar las disposiciones del inciso tercero del artículo 50 normas propias de ley común, y como ante los fallos de dicho Tribunal no cabe recurso alguno, con el Diputado señor Ferrada -coautor del proyecto- tuvimos que aceptarlo y presentar nuevamente la iniciativa.	Quiero hacer presente que en esta oportunidad hemos mejorado el proyecto, por cuanto se aplican las sanciones no sólo a las deudas de consumo que provengan de las casas comerciales, sino también a los procedimientos abusivos y cobros indebidos aplicados a los créditos de consumo otorgados por bancos y financieras. Tan acertada fue esta idea que, hace una semana, el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, señor Florencio Guzmán, señaló, a propósito de la discusión sobre las tarjetas de crédito, que las disposiciones de la ley del consumidor sobre esta materia también debían aplicarse a los créditos provenientes de los bancos y financieras.	La Comisión aprobó por mayoría de votos la idea de legislar.	Durante la discusión particular, los Diputados señores Ferrada, Tuma y el que habla formularon una indicación que tenía por objeto precisar en mejor forma lo que se debe entender por cobro indebido, tanto por concepto de intereses como de gastos de cobranza. La indicación señala que se presume legalmente que existe cobro indebido en el caso de que los intereses cobrados excedan el máximo permitido por la ley y cuando los gastos de cobranza resulten superiores al 5 por ciento del capital adeudado o de la cuota vencida. Asimismo, fija un monto mínimo a cobrar por las casas de cobranza, equivalente a 0,10 unidad de fomento, entendiendo que éstas tienen gastos de operación y de administración que deben ser pagados por los deudores.	Se expresó durante el debate que el porcentaje establecido para determinar el ilícito es una cifra prudencial en relación con los cobros efectuados por concepto de gastos de cobranza que, a juicio de la Comisión, hoy son excesivos y no siempre guardan relación con el valor del capital. Al fijar el monto mínimo de los gastos en 0,10 unidad de fomento, se considera que se está dando una señal para que las empresas de cobranza revisen sus costos y se encuadren en ese monto que, según la Comisión, es razonable y prudente.	Finalmente, en otro inciso se establece que el juez de policía local del domicilio del deudor será competente para conocer de las infracciones que se cometan como consecuencia de procedimientos ilegales y cobros indebidos, con lo cual adecuamos esta normativa a las disposiciones de la ley sobre derechos del consumidor.	En resumen, estamos complementando dicha ley y llenando un vacío existente en la actualidad, por cuanto todos sabemos que, mensualmente, cerca de 900 mil chilenos son sometidos a cobros extrajudiciales y víctimas de presiones, amenazas y cobros indebidos. Esta iniciativa persigue normar y regular una actividad de diaria ocurrencia en la actividad comercial y financiera.	El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Asimismo, no hay artículos ni indicaciones rechazados.	Por las razones expuestas, solicito a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, junto con anunciar con especial satisfacción que votaré favorablemente el proyecto, felicito a los diputados que han tenido la iniciativa de restituir esta norma del proyecto original, y a la Comisión de Economía por su trabajo.	Aquí estamos frente a uno de los problemas reales que se dan en nuestra sociedad y que requiere de nuestra intervención como legisladores. Estamos respondiendo a una situación apremiante, de enorme injusticia y de tremenda arbitrariedad, producida por las cobranzas extrajudiciales de créditos de consumo.	Desde luego, ninguno de nosotros pretende amparar las deudas impagas, sobre todo cuando corresponden a una actitud indebida del deudor que cae en mora, que no quiere pagar. No estamos defendiendo o protegiendo a la persona que, en forma indebida o con malas artes, no quiere asumir la obligación contraída. No es ése nuestro interés, sino establecer equidad en la relación acreedor-deudor moroso, porque en la práctica el acreedor abusa de su situación. Los procedimientos utilizados son indebidos; los cobros, los intereses y los gastos de cobranza, en muchos casos, también lo son.	Los deudores morosos, que muchas veces quieren asumir la responsabilidad contraída, se encuentran frente a extorsiones, chantajes, presiones, amenazas y arbitrios ilegítimos. Como legisladores, debemos restablecer la equidad y justicia en la relación acreedor-deudor, evitando que al deudor moroso se le presione, amenace o apliquen procedimientos o arbitrios ilegales, como también que se le hagan cobros indebidos, ya sea en los intereses y, por sobre todo, en los gastos de administración de la cobranza. Lo que sucede respecto de este punto es escandaloso, porque lo que se cobra a los deudores morosos como gastos de administración por una, dos o tres cuotas de atraso es realmente una especulación, un abuso. Por eso, es necesario reglarlo, y bien hace el proyecto al fijar como gasto máximo de cobranza el cinco por ciento del capital adeudado o de la cuota vencida, en su caso. Creo que es una cifra de justicia y equidad en esta relación acreedor-deudor moroso.	Así como en la Ley del Consumidor y en otras disposiciones, la iniciativa no pretende proteger al deudor que no quiere pagar, sino -reitero- restablecer esta equidad. Hoy lo hacemos en este proyecto.	Quiero terminar haciéndole presente a la Comisión de Economía y a sus integrantes, que así como hemos dado este paso, se estudie otra situación, que también constituye extorsión o abuso con el deudor moroso. Me refiero a la actuación de las empresas de informática respecto de los deudores y, en concreto, al Dicom, empresa que también tiene una actitud abusiva hacia los deudores.	Cuando una persona cae en mora, las firmas comerciales, bancos o financieras comunican al Dicom esta situación. Luego, el deudor arregla su situación, pero la firma comercial, banco o financiera no lo saca de Dicom, sino que la persona debe ir y pagar una cantidad extra para que lo borren de la información computacional, sin que haya mediado relación ni contrato alguno.	Si el acreedor hace que el deudor moroso figure en Dicom, una vez que éste haya pagado su deuda el mismo debería encargarse de sacarlo del boletín, cosa que no sucede en la actualidad, sino que los propios deudores, que ya han arreglado su situación, deben pagar una cantidad extra para que los saquen del sistema de información computacional en el que aparecen como deudores. Esto también debe corregirse. Es más, como Dicom no actualiza sus datos después de que los deudores morosos han solucionado su problema, entrega información falsa y distorsionada, puesto que mantiene como morosas a personas que han pagado su deuda, las cuales, si quieren obtener un nuevo crédito o tarjeta, no pueden hacerlo porque Dicom da una información falsa, no actualizada: que esa persona sigue siendo deudora morosa, en circunstancias de que ya arregló su situación.	Dicom está entregando información falsa y produciendo un perjuicio, por lo cual creo que, incluso, podría ser demandado por información falsa y por daños y perjuicios a las personas.	Reitero, el deudor moroso que arregla su situación, debe ser excluido de la información de Dicom por la misma empresa que lo introdujo en el sistema, y el deudor no tiene que ser quien haga el trámite ni pague por él.	Ésta también es una situación para el análisis de la Comisión de Economía, y creo que así como hemos dado este paso importante en la cobranza extrajudicial, de cobros indebidos y procedimientos ilegales, también deberíamos legislar para terminar con este abuso que se está cometiendo respecto de los deudores morosos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no obstante haber presentado dos indicaciones, votaré en forma favorable el proyecto.	Sobre el particular, quiero expresar algunas observaciones, en relación con lo expresado por los Diputados señores Aníbal Pérez y Bartolucci.	En primer lugar, estamos en presencia de un proyecto de ley orgánica constitucional, porque se pretende modificar la competencia de los jueces de policía local, y por esa razón, el Tribunal Constitucional rechazó, en su oportunidad, las normas introducidas al proyecto de protección al consumidor. De tal manera que, atendido el quórum existente, es muy difícil que se apruebe el proyecto. En consecuencia, solicito que lo votemos después del receso parlamentario.	En segundo lugar, quiero destacar que en la iniciativa se sancionan antiguas prácticas viciosas. Hubo un tiempo en que los acreedores ingeniaban distintas maneras de llamar la atención de los deudores. Por ejemplo, hacían concurrir a una comparsa al domicilio de los deudores haciendo sonar diversos objetos; en otros casos, empleaban carros fúnebres, y, mediante una bulliciosa y ruidosa manifestación, hacían saber a todo el vecindario que determinada persona adeudaba dinero. En otras ocasiones se exhibían -y todavía se hace- listas en las vitrinas de los diferentes negocios de la ciudad, en las que se detallaban los datos de todos los deudores del establecimiento.	Si analizamos esa situación con el prisma del proyecto, también diríamos que ahora se presiona, se infunde temor o se amenaza a los deudores en su honra y en su vida privada -creo que ese punto quedará para el análisis de los tribunales, que deberán tener en esto especial cuidado-; porque una simple carta donde se anuncia que una persona será requerida de pago y sus bienes embargados y después rematados, representa una presión y amenaza. Obviamente, cuando esto lo hace el abogado en el ejercicio de su profesión o las empresas de cobranza esto no les parece indebido; pero sí para el deudor que, en su mente, divisa que será despojado de sus bienes a precio vil, como ocurre en los remates. En consecuencia, habrá criterios discrepantes.	Presenté dos indicaciones relativas a los incisos primero y segundo.	El inciso primero establece: “El acreedor o su representante legal”. Esto significa que sólo esas personas, o sea, el acreedor directo o quien lo represente legalmente, podrán caer en este tipo de infracción. En verdad, debería decir: “El que”, porque no necesariamente quien realice un cobro indebido, amenaza, presión o arbitrios ilegítimos, será sólo el acreedor o su representante legal, sino que puede ser un tercero, un simple encargado o, a veces, un agente oficioso.	Por eso, técnicamente, debería efectuarse el reemplazo señalado, de manera que cualquiera persona que incurra en este tipo de conductas pueda ser sancionado como aquí se señala.	En este mismo párrafo, en la expresión “los cobros indebidos que de ella se originen serán sancionados con multa, que según la gravedad de los hechos y antecedentes acompañados irá desde un 25 a 100% del capital adeudado, sin perjuicio de la obligación de restituir al deudor lo que se hubiere cobrado en exceso”, no están claramente establecidos los cobros indebidos. ¿Se refiere a los gastos superiores al capital y a los intereses legítimos, o a la suma de todo el conjunto? Si fuera el capital más los intereses, y éstos fueran ilegítimos, eso ya está sancionado por los artículos 2º y 8º de la ley Nº 18.010, que norma las operaciones en dinero y los créditos y establece diversas sanciones para quien cobra más allá de los intereses legítimos. En primer lugar, una sanción civil, porque se tiene por no escrito cualquier pacto que exceda de cierto límite y, en segundo lugar, en caso de que se cobre, el acreedor está obligado a rebajarlo a los intereses corrientes y devolver lo excesivamente cobrado. Aquí se repite lo mismo. Por otra parte, tal figura es una conducta delictual de usura expresamente sancionada en el Código Penal.	De manera que tengo dudas en el sentido de que estemos sancionando un mismo hecho con dos penas distintas: una multa y la pena privativa de libertad que establece el Código Penal por el delito de usura. Hay un principio básico del derecho penal, llamado “non bis in ídem”, que significa que nadie puede ser sancionado dos veces por un mismo hecho, y aquí se estaría sancionando dos veces si consistiera en el cobro indebido del capital más los intereses usurarios. Distinto sería el caso del cobro ajeno al que sanciona la ley N° 18.010. Si a eso se refiere el cobro indebido, naturalmente, corresponde aplicar la pena que establece el proyecto.	Por eso, quiero dejar clara constancia de que apruebo el proyecto, siempre que la expresión “cobros indebidos” implique un cobro ajeno al establecido en la ley N°18.010. Es decir, que mediante presiones, amenazas u otros arbitrios ilegítimos se cobre una suma superior a lo ya sancionado por dicha ley, como aparentar gastos de gestión, de administración, de envío de correspondencia, de notificaciones a través de terceros, que no corresponden a un proceso judicial. En ese caso, el proyecto tendría plena validez, pero no en otras situaciones en que ya existen las sanciones correspondientes.	El inciso segundo dice que “se presume legalmente que existe cobro indebido en el caso que los intereses cobrados excedan el máximo permitido por la ley.” Esa presunción ya se encuentra en la ley N°18.010. Si se cobra una cantidad superior a la que señala dicha ley, es indebida y a tal punto ilegítima, que puede ser sancionada como delito de usura. En consecuencia, esa presunción hay que eliminarla del proyecto.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, el sistema de audio está presentando problemas, lo que perjudica el buen desarrollo de la intervención del Diputado señor Elgueta.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	Puede continuar su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, reitero que la primera parte del inciso segundo del proyecto es redundante, por cuanto en la ley N° 18.010, que fija normas para las operaciones de créditos y otras obligaciones de dinero, se establece la sanción correspondiente cuando los intereses cobrados exceden el máximo permitido por dicho cuerpo legal. Incluso, pueden constituir un delito de usura. Por eso, presenté una indicación para suprimirla. 	Concuerdo con la presunción que dice “cuando los gastos de cobranza resulten superiores al 5 por ciento del capital adeudado o de la cuota vencida”, porque ahí se pone un tope, un margen sobre el cual se consideraría que existe un exceso de gastos de cobranza.	Respecto de lo señalado por el Diputado señor Bartolucci, en cuanto a Dicom, debo informar que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estamos analizando un extenso proyecto, relativo a la intimidad y a la vida privada y, en especial, con todo lo relacionado con los bancos de datos. Hay una propuesta para que, en el caso de informaciones erróneas o equivocadas, el afectado disponga del recurso llamado “hábeas data”, con el fin de que, en forma gratuita, se ordene a los bancos de datos, sean de casas comerciales o de otra índole, corregir los errores, omisiones e imperfecciones y establecer la verdad.	Me parece interesante la insistencia del Diputado señor Bartolucci, pero el tema se está tratando en nuestra Comisión.	Con las observaciones mencionadas y las indicaciones que presenté, voy a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en relación con lo señalado por el Diputado señor Bartolucci, quiero indicar que eso no sólo ocurre respecto de las situaciones que se dan en Dicom, sobre lo cual le encuentro toda la razón, sino también con las que se originan con los pagarés ya cancelados en algunas financieras o bancos, en cuanto a los cargos que se hacen con posterioridad. Por ejemplo, dentro del crédito van implícitos los gastos administrativos que cubren el costo del alza de la prenda. Sin embargo, para los efectos del consumidor, una vez que los créditos son pagados, y sin ser morosos, algunos bancos e instituciones financieras vuelven a cobrarlos para el alza de la prenda.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Los problemas técnicos del audio nos impiden continuar la sesión. Voy a suspenderla por cinco minutos para ver la posibilidad de arreglarlos, y si no es posible, deberemos levantarla.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, existe una imprecisión en la norma que habla del cobro indebido, ya que señala que se considerará como tal a los intereses que excedan el máximo permitido por la ley Nº 18.010, la cual también es muy imprecisa.	En la discusión de la ley sobre los derechos del consumidor señalamos que el interés máximo convencional no se ajusta a lo que están cobrando en el mercado quienes otorgan créditos. El ideal habría sido que el Ejecutivo formulara indicación a este proyecto -que estimo muy importante y al cual la Comisión de Economía ha dado gran respaldo- para que, por ley, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras normara el interés máximo a cobrar por los créditos, es decir, a establecer administrativamente las tablas de montos máximos que deberían cobrar las financieras y bancos, de acuerdo con el mercado.	Por otra parte, debemos recordar que el Senado rechazó algunas precisiones formuladas a los artículos 38 y 39 de la ley Nº 19.496, que comenzará a regir el 5 de junio. Al respecto, considero necesario reponer lo relativo a impedir el anatocismo, es decir, el cobro de intereses sobre intereses, lo que resulta altamente abusivo y perjudicial para los consumidores.	Asimismo, la Comisión de Economía no sólo está estudiando los problemas a que me he referido, sino que a los alcances de la ley sobre derechos del consumidor y sus vacíos respecto de las tarjetas de crédito de las casas comerciales, situación muy debatida por la opinión pública y denunciada en la Corporación.	Creemos que este estudio debe extenderse a las operaciones financieras de las empresas comerciales y al contenido de los contratos de las tarjetas de crédito otorgadas por los bancos, el cual, como lo ha comprobado la Comisión, es muy similar al de los contratos denunciados como abusivos o contrarios a la ley sobre derechos del consumidor.	En consecuencia, como lo señalaron algunos diputados, es un gran paso aprobar el proyecto, pero es necesario recoger algunas de las inquietudes señaladas o subsanar los vacíos existentes, con el fin de aprovechar el estudio de la Comisión de Economía sobre el tema para proponer a la Cámara alguna iniciativa que resuelva las situaciones no contempladas en la ley sobre derechos del consumidor ni en el proyecto en debate.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto y contribuiré a su aprobación.	Sin embargo, quiero hacer una consulta al diputado informante.	De la lectura del informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, se desprende que el proyecto tendría que ser aprobado por un quórum equivalente al estimado por el Tribunal Constitucional en el momento de rechazar una norma similar de la ley sobre derechos del consumidor, aun cuando el informe dice que no requiere quórum especial. En mi opinión, el consenso para legislar sobre esta materia que, al parecer, existe en la Sala, puede terminar igual que la disposición similar contenida en la ley sobre derechos del consumidor.	Al leer la disposición rechazada por el Tribunal Constitucional y la que viene en el proyecto, llego a la conclusión de que la idea es la misma y que en ambos casos el Tribunal Constitucional debería resolver en forma similar. Por lo tanto, pido que el diputado informante me aclare esto o, como dijo el Diputado señor Elgueta, que votemos esta disposición con el quórum que el Tribunal Constitucional planteó, pues sería totalmente inútil aprobarla sin dejar constancia del quórum, ya que, posteriormente, ese tribunal consideraría que, al igual que en el caso de la disposición contenida en la ley sobre derechos del consumidor, tiene vicios de forma y no podría convertirse en ley. Es una materia importante que debemos aclarar.	Respecto del texto del artículo, sería positivo que la Comisión de Economía revisara varias disposiciones en una segunda discusión.	Primero, hay un problema de redacción en el inciso primero del artículo único, porque señala: “presiones, amenazas o arbitrios ilegítimos y los cobros indebidos que de ella se originen,”. Aquí no queda claro cuál es el origen de los cobros indebidos: si las presiones, amenazas o arbitrios ilegítimos, o la cobranza extrajudicial.	En segundo lugar, el artículo es muy claro respecto de lo que es cobro indebido; no así en qué se va a entender por presiones, amenazas o arbitrios ilegítimos ni cómo se van a tipificar esos hechos. Me consta que personas de una financiera llaman telefónicamente a los hogares de los deudores o de sus avales para decir que ellos son funcionarios de la Policía de Investigaciones, con lo que generan un ambiente de temor en quienes reciben sus llamados. Pero costaría mucho probar esta situación, que considero corresponde a una presión, a una amenaza o a una acción ilegítima. En consecuencia, hay que perfeccionar el artículo en esta materia, porque provoca mucha inestabilidad, ya que la persona que debe algo, reconoce su deuda, y cuando le cobran, va y paga; pero lo importante es que no se le cobre más de lo adeudado. Sin duda, llamar al aval de un deudor, quien no sabe que éste se atrasó en una cuota, y le digan que son de la Policía de Investigaciones, con el objeto de presionar al deudor para que pague, genera una situación social bastante lamentable.	Por ello, es preferible perfeccionar este articulado, aprovechando las indicaciones presentadas por el Diputado señor Elgueta.	En todo caso, mi impresión, por la lectura del informe, es que esta disposición requiere quórum especial para su aprobación, lo cual quiero que sea aclarado por el diputado informante.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa tiene la misma impresión del Diputado señor Andrés Palma. Juzgamos conveniente pedir un informe a la Corte Suprema, porque era un proyecto que contenía materias que requerían quórum de ley orgánica constitucional. Sobre el mismo tema el Tribunal Constitucional falló en esos términos, pero el informe de la Comisión no lo señala así. Ése será nuestro criterio cuando se vote el proyecto.	Con la venia de la Sala, pido al diputado informante que comente este punto, para mejor comprensión de los señores diputados.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, antes de referirme al tema del quórum que requiere esta disposición, deseo señalar que aquí se ha confundido la cobranza judicial con la cobranza extrajudicial.	Evidentemente, en la cobranza judicial están normados y reglamentados el procedimiento, los intereses, los gastos de cobranza y los honorarios. Hay un magistrado que determina los montos a pagar, por lo que no se producen cobros indebidos.	Distinta es la situación de la cobranza extrajudicial, respecto de la cual no hay absolutamente nada normado. No se conocen los intereses máximos o los permitidos por la ley; no hay claridad para determinar si existen cobros indebidos o no, o qué se entiende por gastos de cobranza excesivos. Por eso, en esta disposición hemos tratado de normar, reglamentar y dar una señal sobre qué se entiende por cobro indebido, para lo cual hemos propuesto que se presumen como tales a los intereses cobrados que excedan el máximo permitido por la ley y a los gastos de cobranza que superen el porcentaje señalado en el proyecto.	Reitero, no hay que confundir la cobranza judicial, que está normada y reglamentada por ley, con la cobranza extrajudicial, que es un campo que no está normado ni reglamentado. El 80 por ciento de la cobranza que se efectúa en el país en la actualidad es extrajudicial. Es pequeño el número de cobranzas que hoy llega a los tribunales de justicia, ya que la inmensa mayoría se tramita a través de procedimientos que no están claros, reglamentados ni normados.	En segundo lugar, encuentro muy atinente lo señalado por el Diputado señor Andrés Palma, porque, por segunda vez, la Comisión y sus asesores manifiestan que esta disposición no requiere quórum de ley orgánica constitucional. Pero bien sabemos, como aquí se ha expresado, que el Tribunal Constitucional, actuando de oficio la vez anterior, determinó que la normativa requería quórum de ley orgánica constitucional para su aprobación. 	En consecuencia, participo de la idea de que nos podríamos encontrar posteriormente con un problema de carácter constitucional, lo que nos obligará a reiterar cuanto hemos hecho en esta oportunidad.	Por lo tanto, solicito dejar la votación pendiente hasta contar con el quórum debido, para no encontrarnos después con el problema en el Tribunal Constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para fijar la votación del proyecto para el término de la sesión del próximo martes.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, debe referirse al próximo martes “en que haya sesión”, porque la próxima semana es distrital.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Eso quise decir. Le agradezco su complemento.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, compartiendo las prevenciones que han planteado los señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero señalar que coincido plenamente con el proyecto, porque con él se pretende fortalecer el estado de derecho, ya que, por desgracia -quiero recalcar las cifras dadas en la Sala-, el 80 por ciento de las cobranzas se efectúa en forma extrajudicial. Eso tiene la connotación de que no se utilizan los mecanismos de arbitrajes dispuestos formalmente por la sociedad, sino que los establecidos por otro tipo de actores.	El resultado de ello afecta notable y gravemente, sobre todo a los microempresarios o pequeños comerciantes, porque esta situación incide en el prestigio personal de los deudores. Hemos conocido casos en que las presiones ilícitas se realizan en las puertas de sus casas, con fanfarria, o por sujetos que se hacen pasar -como aquí también se ha señalado- por agentes de Investigaciones o por funcionarios del Poder Judicial.	Por lo tanto, sería muy conveniente, en consideración a las indicaciones que aquí se han hecho, que aprobáramos el proyecto con las debidas precisiones para resolver el problema central, es decir, fijar el marco legal que regula las situaciones -por ejemplo, las presiones- que aborda el proyecto.	Asimismo, ya que se están aumentando las facultades de los jueces de policía local, quienes precisamente tienen conocimiento de los fenómenos que ocurren al interior de una localidad, es conveniente otorgarles la posibilidad de cambiar un poco la orientación de nuestro sistema jurídico, a fin de que, bajo determinados marcos, puedan operar en conciencia en la resolución de este tipo de cuestiones, porque, de otro modo, una reglamentación demasiado precisa puede generar también mecanismos por los cuales se escabullen los recursos que utilizan quienes proceden de manera ilícita.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto de ley, porque apunta a mejorar la desigualdad que hay entre el sector que vende y el que compra, situación que se arrastra desde hace mucho tiempo y que es necesario ir corrigiendo en forma enérgica e intensa.	En cuanto a cobranzas y apremios, todos tenemos conocimiento, en nuestros respectivos distritos, de muchas acciones abusivas en que incurren las empresas para obligar a pagar a sus deudores, cobrando, además, en exceso, lo que agrava aún más el abuso inicial. Actúan extrajudicialmente y con apremios absolutamente fuera de las normas legales y del trato que se debe tener hacia un cliente.	Tenemos que ir creando una conciencia de respeto no sólo a nuestros clientes internacionales, sino también a los nacionales. Este proyecto de ley representa un paso firme en ese sentido. Creo que, para ayudar a los consumidores, a los clientes nacionales, a conocer mejor el mercado para tomar sus decisiones de compra, es fundamental que estas situaciones se entreguen a conocimiento del público; que la opinión pública sepa quiénes cometen abusos y actúan tratando de aprovecharse de la ignorancia o de la debilidad de sus clientes. 	Por ello, he entregado al señor Secretario una indicación para agregar un nuevo inciso al artículo único del proyecto, en el sentido de que las sentencias que dicten los juzgados de policía local sean enviadas al Servicio Nacional del Consumidor, a fin de que éste, en su debido momento, a través de sus folletines y mecanismos de comunicación hacia el público, dé a conocer el nombre de los empresarios, de las tiendas y de los vendedores que, como consecuencia de actuar fuera de la ley, han sido sancionados por esos juzgados por sus malas prácticas comerciales.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto. Sin embargo, debo reconocer que, a mi juicio, es necesario que en el segundo informe se corrijan algunos puntos que no están suficientemente claros ni correctamente abordados, desde el punto de vista técnico.	Hay dos tipos de conductas que aparecen sancionadas. Una es contractual, es decir, el hecho de pactar algún tipo de gastos, costas o intereses superiores a los que la ley permite. La otra, es la forma como se hacen efectivos los procedimientos de cobro. 	Creo que estas dos situaciones diferentes, deberían también estar consideradas de manera separada.	Me preocupa que queden muy claro los intereses que afectan al crédito y, muy particularmente, lo que establece el inciso segundo del artículo único del proyecto: “Se presume legalmente que existe cobro indebido en el caso que los intereses cobrados excedan el máximo permitido por la ley...” En seguida, se indican las sanciones.	En este punto, comparto las aprensiones planteadas por el colega Elgueta, en el sentido de que esta situación está sancionada. Es decir, si se trata de cobro excesivo de intereses respecto de operaciones de crédito en dinero reguladas por la ley Nº 18.010, ese mismo cuerpo legal sanciona tal conducta, además de estar penada en el Código Penal como delito de usura. Es decir, para la misma acción estaríamos estableciendo una tercera vía de sanción.	Pero, el proyecto se refiere también a los créditos de consumo. Éstos no son, técnicamente, créditos en dinero y, en consecuencia, no están regulados por la ley Nº 18.010. En otras palabras, respecto de estas operaciones no existe el límite de cobro de intereses que establece la referida ley. En consecuencia, sobre ellas, no tiene ningún sentido la presunción, puesto que en los créditos de consumo no hay un máximo legal de intereses posibles de cobrar.	Estos puntos deben quedar muy bien precisados.	Si se quiere extender a los créditos de consumo las normas sobre limitación de intereses establecida en la ley Nº 18.010, eso debe quedar señalado muy claramente, porque al mismo tiempo estamos creando un tipo que el Código Penal sanciona como delito con las penas de la usura. Este tema no se puede tratar tangencialmente, sino que, si realmente se quiere abordar, debe haber mayor explicitación en la redacción del texto.	Espero que en el segundo informe aclaremos estas situaciones, de manera de contar con una ley que satisfaga los objetivos que se han planteado, los cuales, básicamente, dicen relación con conductas indebidas para cobrar un crédito y con gastos indebidos por concepto de comisiones, de cobranza y administrativos, que en ese momento no tienen ninguna limitación, pero que, obviamente, es posible establecerla.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, rara vez, en esta Corporación, se reconocen indicaciones o proyectos de ley que apuntan efectivamente a resolver situaciones poco claras o irregulares. Por eso, comienzo felicitando a los colegas Aníbal Pérez y Luis Valentín Ferrada, porque su iniciativa hace justicia a miles de personas que, por razones de diferente índole, se han endeudado con casas comerciales o financieras, y, después de firmar el contrato de crédito correspondiente, se han encontrado con la triste sorpresa de que la famosa letra chica les ha significado, a la segunda cuota no pagada, presiones ilegítimas a través de cobranzas extrajudiciales que siempre ascienden al doble o al triple de la deuda.	Creo que la vida es el quehacer de escuchar y de estar con la gente. En este último tiempo me ha tocado ver no menos de cincuenta casos de esta naturaleza, en que, por ejemplo, gente de ingresos modestos que adeuda cuotas impagas que alcanzan, por ejemplo, a la cantidad de treinta y dos mil pesos, entre costos de cobranza extrajudicial, abogados, procuradores y otros, han tenido que pagar tres veces más esa cantidad.	No soy abogado. Creo que aquí ha habido una posición muy clara de quienes siguieron esa digna profesión, en el sentido de que están esperando un pronunciamiento de la Corte Suprema; pero hay una cosa cierta, real: la idea del proyecto es muy positiva. 	Por lo anterior, votaré favorablemente la iniciativa, ya que constituye un camino efectivo, a fin de cuidar y preservar a la gente de acciones que, desde un punto de vista ético, no corresponden, y que ejercen algunas oficinas que cumplen en forma usuraria ese tipo de cobranzas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, creo que para los parlamentarios, en lo que conocen en el ejercicio de sus funciones y de lo que captan en la vida diaria, no hay un problema tan grave como el que trata de corregirse a través de este proyecto de ley: los abusos, las arbitrariedades y otros asuntos que, extraña y curiosamente, se están cometiendo con gran persistencia dentro de un estado de derecho.	Los parlamentarios han acertado al legislar sobre la materia. Debemos felicitar a quienes presentaron el proyecto, en el cual dan respuesta a las inquietudes, a las aspiraciones y a la problemática nacional respecto del tema.	Las instituciones financieras han instalado, de manera anexa, oficinas de cobranzas. Con ello, los pagos que los deudores deben realizar, en virtud de los créditos que les han sido concedidos, al final se tornan impagables. Si no pueden pagar una cuota mensual, menos podrán hacerlo con todos los recargos de intereses, gastos de cobranza y, más encima, ellos mismos tienen que eliminar las anotaciones contenidas en los boletines comerciales o en Dicom.	Es necesario terminar con estos abusos y arbitrariedades. Creo que, en gran medida, por este camino podremos lograrlo.	Además de todos los objetivos que se persiguen mediante el proyecto de ley, de una manera mucho más clara y profunda estamos defendiendo la dignidad y el respeto de los chilenos, de aquellas personas que a veces, por determinadas circunstancias, ajenas a sus posibilidades y decisiones, no pueden cumplir. 	Por ello es necesario terminar con estos abusos, atropellos y engaños. Es mucho más valiosa la dignidad, el respeto y la persona misma. Se superponen, a veces, valores que están muy por debajo del derecho de una persona de ser tratada con dignidad. La cobranza que se realiza por la institución financiera, a través de las oficinas de cobranza -como se ha dicho en repetidas oportunidades-, se hace de una manera bastante oprobiosa y humillante para los deudores, y esto no puede suceder en un estado de derecho que defiende, justamente, la dignidad y el respeto de las personas.	Erróneamente, se superpone el derecho de propiedad de las instituciones financieras que otorgan créditos, sobre el derecho de la persona a ser tratada con dignidad y respeto. 	Este proyecto de ley es una muy buena instancia para terminar con prácticas tan abusivas que se han desarrollado en Chile en los últimos tiempos, so pretexto de que existe un derecho al crédito por cobrar y de ejercer las acciones correspondientes para hacerlo. No dudamos del derecho de las instituciones financieras para exigir el cumplimiento de obligaciones, pero éste debe hacerse a través de los cauces normales, con procedimientos preestablecidos y de una manera bastante razonable.	Esta iniciativa reafirma y consolida el derecho de la persona a ser tratada como ser humano, y robustece aún más los mecanismos legales para que estas acciones puedan ejercerse de acuerdo con el ordenamiento jurídico.	He dicho.
