DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2002. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado legal el 20 de septiembre del presente año.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3032-06, sesión 32ª, en 21 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 34ª, en 21 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en nuestro país, en materia de feriados, resulta pertinente recordar que la ley Nº 2.977, de 1915, estableció los siguientes: los domingos de todo el año; los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de agosto, 1 de noviembre, 8 y 25 de diciembre; los días viernes y sábado de Semana Santa, el 18 y 19 de septiembre y el 21 de mayo.	Posteriormente, la ley N° 19.668 trasladó los feriados -establecidos previamente en distintos cuerpos legales- correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del Descubrimiento de Dos Mundos, y el día de la fiesta de Corpus Christi, a los lunes de la semana en que ocurren, en caso de corresponder a martes, miércoles o jueves, o a los lunes de la semana siguiente, en el evento de que coincidan con un viernes.	Hace poco se sustituyó el feriado del 11 de septiembre, instaurado por la ley N° 18.026, y se estableció, en cambio, el Día de la Unidad Nacional, el 2 de septiembre, fecha que recientemente fue eliminada, no obstante aparecer en los calendarios como feriado.	Además, la ley general de bancos declara feriado bancario los sábados y el 31 de diciembre de cada año.	Finalmente, el Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios públicos no estarán obligados a trabajar las tardes de los días 17 de septiembre, como tampoco las del 24 y del 31 de diciembre, sin perjuicio de la facultad que confiere a los jefes superiores.	En este contexto, un grupo de parlamentarios hemos planteado la necesidad de hacernos cargo de lo siguiente:	El 20 de septiembre próximo, no porque alguien lo haya querido así, sino porque el calendario lo dispone, corresponde a lo que popularmente se denomina día sandwich, que este año suman cuatro.	Se ha planteado sobre el particular que en un día sandwich normal, o en un interferiado -como algunos lo han llamado-, el país pierde recursos económicos porque deja de producir. En ese sentido, se ha entregado información desde modestas hasta estratosféricas cifras. Lo que no cambia es el hecho de que en los interferiados se produce un fenómeno que, desde que tengo uso de razón, se repite todos los años: la producción baja en forma significativa -en promedio, 50 por ciento-, y cuando éstos caen después del 18 y 19 de septiembre, dicha baja de producción, según todas las estadísticas, bordea el 70 por ciento.	Pero hay otra circunstancia, que para algunos es de la causa, cual es que mucha gente, en otros interferiados, se “toma el día” -así se dice popularmente-, puesto que tienen la posibilidad de hacer uso de permiso administrativo o utilizan argucias como presentar permisos de otro tipo, fundados en problemas médicos.	Sobre la base de estos hechos, hemos presentado esta iniciativa con el objeto de declarar feriado, por una sola vez, el 20 de septiembre del año en curso. Asimismo, nuestro planteamiento implica la voluntad de tener un debate más a fondo respecto del ordenamiento del calendario de feriados. Hace algún tiempo, la Cámara propuso modificarlo en el sentido de suprimir los interferiados o días sandwich, pero la iniciativa fue rechazada en el Senado. Por desgracia, esa iniciativa prosperó en forma parcial, por cuanto hay fechas que generan interferiados y continúan vigentes. Por ejemplo, este año, se propuso correr el feriado correspondiente al 15 de agosto, pero no fue posible.	En esta ocasión, hemos planteado declarar feriado el 20 de septiembre por las siguientes razones:	En primer lugar -ya lo mencioné-, muchas personas no trabajarán ese día precisamente por el hecho de que es interferiado. De acuerdo con las estadísticas entregadas por las agencias de turismo que hemos consultado, es impresionante la cantidad de pasajes que han comprado en las capitales regionales a fin de dirigirse fuera del país o a lugares de Chile que constituyen una atracción turística permanente. Eso indica -a todas luces es evidente- que aquellas personas afortunadas que poseen un nivel de ingreso mayor tendrán la posibilidad de tomarse libre ese día de la semana. 	Hay un segundo antecedente. El sistema escolar del país, público y privado, reconoce que en esa semana hay un hecho especial, el 20, precisamente, y lo ha declarado feriado escolar en todo el territorio nacional. Ningún niño, universitario y profesor irá al colegio ese día, precisamente porque se asume esa circunstancia especial.	En consecuencia, queda en evidencia que el 20 de septiembre no es un día cualquiera en el calendario del país. Los días 18 y 19 caen miércoles y jueves, respectivamente, y el 20 es un día anormal, porque después viene el fin de semana, a lo que se agrega el hecho de que el sistema escolar, en su conjunto, lo ha declarado feriado escolar. 	A partir de esos dos hechos, a un grupo de parlamentarios nos ha parecido absolutamente razonable plantear esta situación y discutirla en la Sala, en el entendido de que lo óptimo sería revisar todo el calendario del año. De todas maneras, no podemos negar la importancia de un debate, que hubiésemos deseado que fuera más consensual, respecto de cómo abordar el 20 de septiembre.	Reconocemos que, en cualquier interferiado, la productividad del país baja en más del 50 por ciento, y que en días posteriores al 18 y 19 de septiembre en los interferiados, baja aún más. Además, es un dato significativo que un gran porcentaje de chilenos se toman el día, en particular quienes tienen mayores posibilidades económicas. Eso, a los autores de la iniciativa, no nos parece criticable sino correcto, más aún con todas las ventajas que representa para las familias.	Frente a estas circunstancias y al hecho -y aquí queremos despejar un primer mito- de que algunos han dicho que hay que trabajar más, este mismo Congreso ha señalado que el exceso de trabajo en el país ha sido la causa de múltiples enfermedades mentales, del aumento del estrés y de variados problemas médicos. Por nuestra parte, con el ánimo de generar un espacio para establecer una mejor relación entre el trabajo y la familia, hemos querido potenciar el día 20 de septiembre como de la familia. Entendemos que hay también otras externalidades muy positivas para declararlo feriado. Por ejemplo, permitiría estimular el turismo interno el transporte interprovincial, así como las actividades gastronómicas y las propias de dicho mes.	Con ese fin, la Comisión de Gobierno Interior aprobó, por unanimidad, la iniciativa de declarar feriado el 20 de septiembre. 	Quiero agregar dos elementos adicionales que han estado en la palestra del debate nacional: uno respecto al comercio y otro, a la necesidad de sincerarnos.	Es curioso, pero al comercio nacional le va mejor durante los días festivos y feriados. En los malls, donde está concentrada gran parte de la actividad comercial, las mayores ventas se realizan los fines de semana y en días festivos y feriados. 	Según el presidente de la Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio y Servicios, las ventas aumentan en cerca del 25 al 30 por ciento durante los feriados y festivos. Ésa fue la razón por la cual la Cámara de Diputados, cuando se discutió la reforma al Código del Trabajo, accedió a establecer un criterio especial para los trabajadores del comercio. Los empresarios del comercio siempre plantearon que era importante que se trabajara en esos días, y nosotros accedimos a establecer solamente dos feriados obligatorios para los trabajadores, en el entendido de que, posteriormente, los empresarios les devolverían sus días de descanso. 	En el país está demostrado que el comercio no pierde en esos días; que la suma de la actividad económica es positiva, y quienes saben más de esto son precisamente los trabajadores, quienes, en abrumadora mayoría, trabajan a comisión y son los primeros en reconocer que sus ventas aumentan significativamente.	Por último, con ley o sin ley, con feriado o sin feriado, está a la vista que el 20 de septiembre será un día anormal para nuestra economía. Con ley o sin ley es un hecho que ningún empresario contratará a un cesante en un día interferiado. Con ley o sin ley es un hecho que los calendarios son conocidos previamente por los sectores y los agentes económicos, y lo que no hagamos ese día no incidirá en la toma de decisiones económicas del país ni en las políticas de inversión de un proyecto rentable para la economía nacional.	Indico esto porque lo que hemos hecho un grupo de parlamentarios, de todos los sectores, es formular un llamado a sincerarnos, a reconocer que el 20 de septiembre es un día anormal. Entonces, si lo justo sería que los sectores de mayores ingresos podrán tomarse ese día, también lo puedan hacer los de menores ingresos. Ese día se pedirán muchos permisos administrativos. Uno puede preguntar en las reparticiones públicas, por ejemplo, aquí, en el Congreso Nacional, ¿qué pasará el 20 de septiembre? Al igual que en la mayoría de la Administración Pública, la actividad disminuirá ostensiblemente. 	En ese espíritu, un grupo de parlamentarios hemos formulado una propuesta para sincerarnos en relación con ese día. No nos oponemos a buscar mecanismos de compensación o de traslado, sino que, en vez de hacer como el avestruz y no darnos cuenta de que existe un tema real al respecto, hemos considerado más justo, más parejo, declarar feriado legal ese día, para que los trabajadores y la gente de esfuerzo, pueda descansar con sus familias, tal como lo harán otros chilenos.	En ese sentido, la Comisión de Gobierno Interior aprobó el artículo único del proyecto, que declara feriado legal el 20 de septiembre de 2002, y recomienda su aprobación a la Sala.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira. 	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, ¡qué triste es debatir un proyecto de esta naturaleza, en circunstancias de que los parlamentarios siempre estamos hablando de cómo mejorar la imagen de nuestra institución! Si sus autores quisieron generar polémica con la iniciativa, indudablemente lo han conseguido; pero no es una señal pública de las mejores.	Coincido con lo que señala el señor Letelier, en el sentido de que uno de los diputados patrocinadores del proyecto afirmó que mucha gente no trabajará el viernes 20; pero debo agregar que millares de compatriotas no trabajarán ese día ni ningún otro, porque hay más de 600 mil cesantes en nuestro país.	Chile necesita levantar su autoestima; es un país que debe dar señales positivas, pero proyectos de esta naturaleza van en contra de eso. Actualmente, tenemos un país chato, con hambre, con necesidad de trabajar, por lo que el Congreso Nacional debe dar señales positivas.	Lo anterior no sólo lo dice un parlamentario de la Oposición, pues el propio Presidente de la República sostuvo ayer que los chilenos deben trabajar el viernes 20 y que él ha citado a un consejo de gabinete para ese día.	No deseo compararme con el Presidente de la República; pero me comprometo a recibir gente de mi distrito -La Cisterna, El Bosque y San Ramón-, donde hay necesidad de trabajar, el viernes 20. Esto no es demagogia ni cálculo electoral, porque no hay elecciones, sino que responde a nuestra responsabilidad, como parlamentarios, de dar buenas señales al país.	Vamos a votar en contra del proyecto, porque no contribuye ni al progreso ni al desarrollo de nuestro país, sino que propende a bajar aún más la autoestima de los chilenos, quienes necesitan que se la levantemos con proyectos de ley concretos.	¿En qué debiéramos estar trabajando ahora? No estamos debatiendo sobre feriados por falta de proyectos. Evidentemente, nuestro país puede tener distintos feriados; pero lo más importante es levantar el alma, tener la fuerza suficiente para enseñar a muchos chilenos que, por sobre las diferencias políticas con el Gobierno, existe voluntad de ayudar a engrandecer a nuestra nación.	No quiero salirme del tema, pero quienes debieran estar más al lado del Presidente son los diputados de la Concertación. Sin embargo, son los que más se alejan de él, quienes más le hacen zancadillas a su propio Gobierno. Aquí se dará la paradoja de que los chilenos que formamos parte de la Oposición, que representamos el 50 por ciento del país, estamos dispuestos a trabajar con el Presidente Lagos para que termine bien su Gobierno; de que la UDI va a apoyarlo, en beneficio de todos los chilenos.	Por eso, señora Presidenta, y por múltiples otras razones, la UDI le da una señal al país, como partido popular y como partido serio, de que el viernes 20 se trabajará.	Por esa razón, vamos a votar en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer una reflexión sobre un argumento entregado por uno de los diputados autores del proyecto respecto de este tema. Él ha dicho que quienes votamos en contra del proyecto estamos protegiendo a la gente de mayores recursos y a los ricos, porque ellos no trabajarán ese día, y que estamos perjudicando a los pobres, porque ellos tendrán que hacerlo.	¡Qué argumento más falaz y más contumaz, señora Presidenta! El Presidente de la República, respecto de quien nadie puede negar que es un hombre con vocación hacia los pobres, señaló ayer que el viernes 20 se debe trabajar, porque ésa es la manera como defendemos a la gente de escasos recursos del país y no con el establecimiento de un día feriado. ¿Defendemos a los pobres cuando establecemos un feriado que significa para el país una pérdida de 200 millones de dólares? No lo efectuamos cuando el país pierde esa cantidad. Lo realizamos cuando los diputados de todas las bancadas decimos que se debe producir más, que debemos dinamizar la economía y crear más trabajo. Así se defiende a los pobres y no estableciendo un día feriado, señora Presidenta.	Por eso, ese argumento es poco serio e, incluso, malintencionado, porque pone a unos diputados junto a los ricos, y a otros, al lado de los pobres. La mayoría de los diputados presentes en la Sala siempre hemos tenido como vocación estar con la gente de escasos recursos.	En segundo lugar, señora Presidenta, me llama la atención que, a pesar de que la Cámara de Diputados creó una Comisión especial sobre la micro y la pequeña empresa y de que hacemos gárgaras al apoyarlas, se patrocine una moción que perjudica a los microempresarios y a los pequeños comerciantes. No me importa cómo les va a Falabella, a Ripley, a Michaely o a Almacenes París, ya que no pierden nada si no trabajan un día. Quienes pierden son los pequeños comerciantes de mi distrito -de Santa Cruz, Pichilemu, Marchihue, Lolol, San Fernando-, y los pequeños comerciantes de todo el país, ya que el cierre de sus negocios un día les puede significar que les falten 30 mil o 40 mil pesos para cubrir la letra de fin de mes.	Estamos en contra del proyecto, porque perjudica a los micro y pequeños empresarios, a los comerciantes. Aún más, muchos pequeños comerciantes no tienen empleados en sus tiendas, ya que trabajan ellos, sus mujeres y sus hijos. En consecuencia, ¿a quién perjudicaremos con el proyecto?	Comparto la idea de que la Cámara de Diputados, que es un organismo público, no puede dar señales irresponsables, sino entregar señales positivas al país. ¿Cómo la Corporación va a establecer otro día feriado para que los chilenos no trabajemos? Seríamos el hazmerreír de la opinión pública, señora Presidenta, más aún cuando ayer, como dije, quien dirige el país fue claro, certero y firme al afirmar que el viernes 20 se trabajará e, incluso, ha citado, para ese día, a una reunión de gabinete. A lo mejor, sería bueno que la Presidenta de la Cámara de Diputados citara a trabajar ese día para que seamos consecuentes con lo que postulamos; porque, de lo contrario, se nos dirá que no lo somos. Seamos consecuentes: si la Cámara lo aprueba, vengamos ese día a trabajar aquí, para que demos una señal clara de lo que quiere la Cámara de Diputados.	Por eso, considero que el proyecto apunta en sentido contrario al que el país espera hoy de sus parlamentarios, porque no están dadas las condiciones económicas para farrearnos un día más. Todo el país reclamó cuando se produjo el paro de los microbuseros, porque significó una pérdida de más de 60 millones de dólares para la Región Metropolitana. No obstante, hoy estamos tratando de paralizar a todo el país con este proyecto, lo que, a mi juicio, no es lo más adecuado ni lo más prudente.	Por eso, señora Presidenta, la gran mayoría de diputados del PPD votará en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señora Presidenta, resulta muy rara esta proposición de aumentar los días no trabajados en este Chile. Es remar contra la corriente, es estar en contra de toda lógica, es estar en contra de la gente, especialmente de la más necesitada, pues, como se ha dicho, baja la recaudación estatal que irá más tarde en su ayuda social y disminuye a la mitad, en el peor de los casos, la creación de recursos del país, lo que significa muchos millones de dólares menos para Chile.	Esto no puede aceptarse, menos aún ante la grave situación económica en que nos encontramos. Los empresarios, sobre todo los pequeños y medianos, que hoy se encuentran en una grave crisis de sobrevivencia y son los que sustentan mayoritariamente el empleo, soportan con dificultad el que hoy dan a miles de compatriotas. Se debe colaborar con los empresarios, y no terminar con ellos.	La situación en América Latina afronta terribles problemas, y países como Argentina y Uruguay ya están colapsados; Brasil, herido gravemente, y el resto, con problemas gravísimos. Pienso que Chile debe evitar caer en las mismas situaciones económicas que afectan a nuestros vecinos. Pero la medida propuesta atornilla exactamente al revés: daña al país y a la gente. Ésta es una muy mala señal. Los pobres y la clase media, con su grave estado financiero, están más preocupados de pagar los colegios en que estudian sus hijos, las cuentas de la luz y los dividendos de sus viviendas, que de hacer turismo.	Hay que legislar en serio, en favor del país y no en contra de la gente. La iniciativa en debate no pasa de ser una medida populista. Quienes integramos la Cámara de Diputados no estamos aquí para ganar votos. Nos eligieron para legislar seriamente en favor de lo que resulte más positivo para el país. No hay que tener miedo a decir la verdad. Nunca. Y esta medida no es buena. Aun cuando a algún sector pueda convenirle no trabajar, no es así para la gran mayoría de los chilenos. Hay días de más para descansar, y dos bastan para celebrar nuestras Fiestas Patrias. Todos queremos efectuar dichas fiestas como corresponde, pero también deseamos ayudar a Chile. Esta medida es dañina para el país. Aunque algunos no lo entiendan y pueda ser impopular, debemos votar en contra de este proyecto porque así lo estaremos haciendo en favor de nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, cuando uno escucha los argumentos con que se defiende o ataca este proyecto, pareciera que estamos ante una verdad absoluta y discutiendo principios en que se nos va la vida, en circunstancias de que la única intención de quienes firmamos este proyecto fue transparentar una situación que vamos a vivir, querámoslo o no.	Como bien lo señalaba el diputado informante, señor Juan Pablo Letelier, este 20 de septiembre es bastante excepcional por cuanto cae viernes, a continuación de dos días que corresponden a la celebración de Fiestas Patrias, habida cuenta de que el 17 -también por ley- sólo se trabaja medio día.	Entonces, se argumenta que el pequeño comerciante, por cerrar su negocio, no tendrá ingresos para pagar su deuda de 30 mil pesos a fin de mes, lo que puede ser muy válido. Pero ello no es así, porque estoy convencida de que él se instalará con un puesto en una fonda para vender empanadas y el vaso de vino, con lo cual realizará no sólo una actividad económica necesaria, sino que también colaborará al éxito de una celebración que es más que tradicional en nuestro país.	Por tanto, al margen de consideraciones un poco rebuscadas y no sé si demagógicas -como alguien dijo aquí-, estamos absolutamente convencidos, desde el punto de vista económico, de que con esta ley o sin ella la producción bajará considerablemente el 20 de septiembre. Durante muchísimos años dicho día fue feriado. Después se estimó que destinar tres días para celebrar Fiestas Patrias era demasiado y se redujo a dos.	Esta discusión sobre los días feriados es algo que nos ha preocupado por muchos años. Por ello, a raíz de la presentación de este proyecto -que por supuesto votaré favorablemente, ya que por algo lo suscribí-, creo que le hace bien al país transparentar situaciones que nos encanta hacerlas aparecer ambiguas: que no trabajamos, pero formalmente sí lo estamos haciendo. Y eso nos hace mucho más daño que tener esta discusión, aunque la encuentro muy sana.	También sería bueno, como planteó el Presidente del Senado, don Andrés Zaldívar, aprovechar esta oportunidad para discutir a fondo qué sucede con los feriados en general, que existen en estas circunstancias, y cómo facilitamos la tarea a la empresa privada, a la industria y al comercio para que puedan discutir libremente con sus empleados si esos días pueden declararse feriados y, posteriormente, compensarse para que no se consideren perdidos.	Ésa es una muy buena política, pero sería aconsejable discutirla a futuro. No creo que con el apuro de hoy podamos resolver esa situación, pero de lo que sí estoy convencida es que solucionaremos un problema real que se ha generado de hecho para este día 20.	Contrariamente a lo que aseveró el diputado señor Moreira -representamos al mismo distrito- quiero aducir que mucha gente de La Cisterna, El Bosque y San Ramón me ha planteado la necesidad de que dicho día se declare feriado, por cuanto ellos, como trabajan en el pequeño comercio, lo convertirían en gran oportunidad para servir y ayudar tanto en las fondas como en los puestos que se instalan con motivo de estas fiestas; incluso algunos viajan fuera de Santiago para hacerse de un capital extraordinario y poder subsistir.	Por tanto, hay opiniones para los dos lados. Hay personas a quienes les serviría muchísimo que ese día se declarara feriado y, en cambio, a otras las perjudicaría, daño que lamentaríamos profundamente, ya que ése no es nuestro espíritu, sino -insisto- transparentar una situación en un país donde nos encanta la ambigüedad y decir lo contrario de lo que hacemos. En mi opinión, es bueno que exista este día feriado, pues será provechoso desde muchos puntos de vista, y lo más importante es discutir este punto -transparentemente también-, para saber cómo enfrentar a futuro los probables feriados al volver a presentársenos estos días sandwichs por cambios que se producen en el calendario y obligarnos a poner nuevamente el tema sobre el tapete.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, la discusión de este proyecto de ley ha generado características que no las esperaba: ha habido descalificaciones personales y aseveraciones de que no estamos prestigiando la institucionalidad de la Cámara de Diputados, lo cual me parece un despropósito de quien así lo señaló, porque no es la persona más adecuada para referirse al prestigio o desprestigio del Parlamento; otros han hablado de falacia, contumacia y de una serie de descalificaciones que ninguno de los autores de este proyecto nos merecemos porque lo hemos propuesto con la mejor de las intenciones, más aún cuando sabemos que hay mucha gente que ese día 20 no trabajará, con lo cual tanto la productividad como el crecimiento se verán afectados de todas maneras.	Ahora bien, se ha señalado, a través de los medios de comunicación, la posibilidad de que el empresario pierda entre 80 a 120 millones de dólares ese día por no trabajar.	Si este proyecto no es aprobado, espero que el empresariado -que debe más de 600 millones de dólares por concepto de imposiciones previsionales-, con lo que obtenga ese día, disminuya esa tremenda deuda que tiene con los trabajadores chilenos.	Señalar, por ejemplo, que el no trabajar afecta el crecimiento, la productividad y también a los trabajadores, es un argumento que no tiene ningún asidero ni validez. Además, hay algunos que han expresado que esto afecta en mayor medida al microempresario y al pequeño empresario.	Al respecto, quiero recomendar a los diputados que están tan preocupados por estas personas que se den una vuelta por el persa Biobío y el persa del Parque de los Reyes para que comprueben que los mejores días para vender sus productos son los sábados, domingos y festivos. Ellos son los que se beneficiarán en caso de aprobarse la iniciativa. Sin embargo, hoy se ha hablado de que proponer el día 20 como feriado afecta no sólo al crecimiento y a la productividad, sino también al empleo. Entonces, algunos señores sugieren que, para generarlo, se aplique flexibilidad laboral, y al respecto proponen disminuir el ingreso mínimo a los mayores de 18 años y menores de 24. Se aprovecharon de esta circunstancia para iniciar una discusión que no estaba en el ánimo de los autores del proyecto.	Por otro lado, Chile, con 16 días, ocupa el tercer lugar en el ranking latinoamericano de días feriados; Japón, el país más desarrollado del mundo, tiene 15 días de ese carácter. Ello constituye una prueba palpable de que este feriado, que se propone, por única vez, para el 20 de septiembre, no afectará ni la productividad ni el crecimiento del país.	Por otra parte, nos han hecho saber que 600 mil trabajadores del comercio están de acuerdo con que ese día se decrete feriado nacional. Las razones son muy obvias: con esa medida mejoran sus ingresos, sus posibilidades de trabajo, sus ventas. Entonces, algunos tendrán mayores ingresos por la actividad que desarrollarán, y otros, por el pago de las horas extraordinarias trabajadas.	Como lo ha expresado mi querido colega Juan Pablo Letelier, el objetivo de la iniciativa es sincerar de una vez por todas lo que siempre ocurre en estos días sandwich: fijar un día feriado a fin de que no se utilicen licencias médicas en forma fraudulenta o para que no se recurra de manera tan seguida a permisos administrativos.	Ésa es la realidad del país que deseamos concretar en un día feriado.	Alguien dijo que tal vez no éramos leales a nuestro Presidente Ricardo Lagos. Aclaro que los socialistas lo somos, que nuestra lealtad ha sido permanente y consciente. Respetamos la opinión del Presidente de la República, quien debe velar por los intereses de todos los chilenos. Sin embargo, cualquier imputación acerca de deslealtad o falta de respaldo para con él, es una falacia, que ningún socialista aceptará, porque siempre le hemos prestado nuestro apoyo.	Por último, quiero manifestar que el pueblo ya se pronunció sobre la materia. Una gran mayoría del país clama por que ese día se declare feriado: son aquellos que no saldrán a veranear a Cancún en toda esa semana, que no irán a Miami, que buscarán esparcimiento en las ramadas, en las fondas o en paseos campestres.	Por eso, llamo a los colegas a respaldar el proyecto. Es más, les digo que estamos disponibles para discutir los feriados restantes del calendario. Tal vez podríamos terminar con ellos si afectan la productividad, el empleo y el crecimiento del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora.	El señor MORA.- Señora Presidenta, hemos escuchado distintos planteamientos sobre lo que puede significar el posible feriado del 20 de septiembre. Parto de la base de que, a lo mejor, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra pueden tener argumentos o razones valederas; algunos manifiestan que es un problema de lealtad. No creo que lo sea; es un asunto de seriedad y de responsabilidad respecto de lo que estamos enfrentando. Ante esta recesión, que comenzó hace cinco años, me parece grave entrar a legislar para meternos en los bolsillos de los particulares.	Ni la Cámara ni el Senado pueden legislar para obligar a los particulares a tomar decisiones que irán contra sus intereses; más aún, cuando afirmamos que queremos hacer justicia a los más pobres, en circunstancias de que las pequeñas y medianas empresas están viviendo una profunda crisis, esta medida lo único que hace es encarecer sus costos. Claro, porque quienes no pueden paralizar sus labores y deben continuar trabajando por contrato o por producción, están obligados a aumentar sus costos por laborar.	Asimismo, me referiré a algo que nadie ha planteado: muchos pequeños y medianos comerciantes -también particulares- tienen vencimientos bancarios; y cuando les decimos que el 20 de septiembre será feriado bancario, les expresamos que los costos de las deudas aumentarán, porque tendrán que pagar más intereses, no sólo por los días de Fiestas Patrias, sino por el viernes, sábado, domingo y lunes.	Entonces, ¿qué estamos haciendo? ¿Les estamos dando plata a los que tienen o vamos a defender a los que no la poseen? ¿Vamos a obligar a la pequeña o mediana empresa a pagar horas extraordinarias por convenios especiales o de otra naturaleza? ¿O creen que las grandes empresas tienen alguna dificultad para pagar un feriado como éste? La Administración Pública representa otro problema.	A mi juicio, este feriado debe ser tratado de manera directa entre los empresarios y los trabajadores. Diariamente, se puede anticipar una hora laboral; quienes puedan hacerlo darán libre el viernes, y dejarán turnos de emergencia. En el caso de la Administración Pública, se puede trabajar medio día, como siempre se ha hecho para el feriado de Navidad, de Año Nuevo, y dejar turnos especiales de atención al público para los asuntos serios.	Pueden ser muy buenas las intenciones de declarar feriado el 20 de septiembre; pero ¿para celebrar qué? ¿para salir de vacaciones al patio de la casa?	En el fondo, también puede ser una tomadura de pelo, y pensar que la gente puede creer que estamos legislando por afanes electorales, por aparecer más populistas frente a la opinión pública. Por eso, creo que el análisis de este problema requiere más seriedad y responsabilidad. Respetando las diferentes opiniones emitidas, el país, en recesión desde hace cinco años, necesita trabajar, producir. No puede estar regalando impuestos, tan necesarios para ir en ayuda de los más pobres.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ruego a los colegas ser breves, porque hay diecinueve señores diputados inscritos, y el Orden del Día finaliza a las 13.15 horas. En caso contrario, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana.
	El señor MASFERRER.- ¿Se vota hoy, señora Presidenta?
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Esa decisión depende de la Sala, señor diputado. En su momento, será consultada.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, después de la brillante intervención del diputado señor Moreira, no es mucho lo que puedo decir.	Quiero hacer unas preguntas, ya que soy nuevo en el Parlamento. ¿Cuántas veces en el pasado el 18 y el 19 de septiembre han caído en martes o miércoles? ¿Qué pasó anteriormente? ¿Todos los años han estado con esta misma función de legislar sobre si se declara o no feriado un día hábil que se encuentre entre esa festividad y el fin de semana? ¿Qué haremos el próximo año? Ojalá que las Fiestas Patrias caigan en días jueves y viernes para no estar nuevamente con este mismo problema.	Hay aquí también una cuestión muy de fondo. Cuando uno representa un distrito de una región que tiene 15,8 por ciento de cesantía, donde hay gente que hace más de un año no consigue empleo y daría cualquier cosa por tener trabajo un día al año, tendría que ser muy irresponsable para votar a favor el proyecto. Tal vez, sus patrocinantes pudieron proponer declarar feriado el 20 de septiembre para la gente que trabaja y así dar “pega” a los miles de cesantes que existen actualmente en el país. 	Considero que votar a favor el proyecto, con la tremenda cesantía que vive el país, es una verdadera irresponsabilidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, quiero decir al señor Urrutia que los diputados patrocinantes del proyecto no actuamos con liviandad y frivolidad y que, de acuerdo con las estadísticas, países que en la década del ’90 disminuyeron sus jornadas de trabajo provocaron efectos virtuosos desde el punto de vista de generación de empleo.	Según la Organización Internacional del Trabajo, Chile tiene las jornadas laborales más extensas del mundo, lo cual genera situaciones de poca sinceridad. Espero que el diputado Urrutia tenga abierta su oficina distrital el día 20.	Normalmente, algunas empresas y servicios llegan a acuerdo con los trabajadores y pactan compensaciones. Se ha dicho, además, que los microempresarios resultarán afectados, pero es habitual que éstos lleguen a acuerdo con sus pocos dependientes para que se tomen estos días laborales que quedan aislados un fin o un comienzo de semana. Esta es una situación excepcional que se da cada ciertos años.	Se ha dicho que el alcalde de Coquimbo tiene asegurada en La Pampilla una fiesta popular que ofrece empleo a muchos cesantes. En las fiestas largas se generan muchos oficios temporales que reactivan también la economía, como transportes, gastronomía, juegos, cuidadores de auto y otros.	Esto me recuerda la dos almas que tiene Chile: la sincera y la formal. El puritanismo anglosajón de quienes quieren ser los ingleses de América o, como dice un profesor de la Universidad Católica, Pedro Morandé, “el valor de encontrarse con el barroco latinoamericano”, que también recoge las fiestas y la posibilidad de encontrarse y de recrearse con una actividad que es parte de la cultura y también de la reactivación económica.	Hay quienes fundamentan su intervención diciendo que ese día se van a perder 80 millones de dólares, pero no he visto ninguna cifra en la que se fundamente con seriedad ese tipo de indicadores. Lo que sí puedo decir es que el día 20 se va a trabajar poco en el país, y, como dijo el diputado Pedro Muñoz, el pueblo va a disfrutar de una fiesta larga, que se merece y que reactivará muchas áreas de nuestra economía. 	Por lo tanto, vamos a votar a favor el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en primer lugar, en los últimos dos años, la Cámara ha estado legislando para eliminar feriados en mitad de la semana, los cuales han sido traspasados a viernes o lunes. Por lo tanto, en principio, el proyecto en estudio estaría yendo en contra de nuestra lógica legislativa de los últimos años.	En segundo lugar, me gustaría saber si la gente ha pensado en cuántos chilenos trabajan en sábado. En mi opinión, una gran mayoría. Por lo tanto, lo que hoy se pretende hacer con el viernes 20 sería un feriado doble, porque afectaría directamente al sábado 21.	En tercer lugar -ya se dijo aquí y no quiero ahondar en el tema-, está el perjuicio que esta medida significaría para la pequeña y mediana empresa. Algunos han planteado que en nuestro país se trabaja mucho. Tal vez deberíamos corregir esa expresión y decir que es donde se permanece mucho tiempo en el lugar de trabajo, pero nuestra productividad ni siquiera alcanza a un quinto de la de los países desarrollados. En ellos, una hora de trabajo significa una producción de, más o menos, 62 dólares, mientras que en Chile es sólo de 14 dólares.	No es forma de ayudar al desarrollo del país, primero, ir en contra de lo que hemos legislado, y segundo, crear un nuevo feriado que, aunque se dice que será por única vez, sabemos qué pasa en Chile en estas circunstancias: se crea el precedente y pasa a ser habitual.	Creo que ésta es la mejor oportunidad de demostrar lo que significa la flexibilidad laboral. Cada unidad productiva, cada trabajador y cada empleador han podido, con tiempo, establecer un sistema de recuperación del día 20. Unos lo harán con posterioridad a ese día; otros tendrán que trabajar en forma obligatoria dadas sus realidades y necesidades, y algunos no trabajarán, como lo han hecho siempre. Eso ocurre con la gente de la Cuarta Región, uno de cuyos distritos represento, a la cual el diputado Valenzuela hacía mención con la fiesta de La Pampilla.	Por lo tanto, creo que sería una actitud totalitaria establecer, por ley, que no se debe trabajar ese día.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, estimo muy laudable -también popular- la iniciativa de mis colegas en torno de declarar feriado el 20 de septiembre. Sin embargo, manifiesto mi rechazo categórico a dicha moción.	Las razones las he dividido en tres ámbitos.	En primer lugar, el ordenamiento jurídico vigente contempla situaciones excepcionales para otorgar mayor flexibilidad en la jornada laboral, de tal manera que se podría impetrar, por ejemplo, un día administrativo, un día de vacaciones o, quizás, un día sin goce de sueldo, o simplemente llegar a un acuerdo con el empleador a fin de reemplazar ese día, ya sea estableciendo turnos posteriores o ampliando la jornada de trabajo.	Aquí se ha hablado de que debemos sincerarnos con el país. Estoy de acuerdo; pero también debemos terminar con los proyectos para la galería.	En segundo lugar, no podemos legislar de acuerdo a temas coyunturales, a circunstancias del momento. El país nos pide que hagamos leyes permanentes, estables y generales, tal como se define la norma jurídica.	No es bueno para el país establecer feriados de acuerdo con las circunstancias del momento. ¿Qué hubiera pasado, como planteaba el diputado señor Seguel, si el 18 y 19 de septiembre hubieran caído martes y miércoles? ¿Deberíamos haber legislado para que el lunes 17 fuese feriado?	Reitero: por nuestro prestigio como poder del Estado no podemos legislar para situaciones coyunturales.	Durante el año 2001, el producto interno bruto, aquel que mide el flujo de producción de bienes y servicios generados en la economía a lo largo de un determinado período -por lo general, anualmente-, fue de 66.450 millones de dólares. Si esa cifra se desglosa por el número de días trabajados, que aproximadamente son 251, llegamos a la conclusión de que el costo por día es de casi 265 millones de dólares. No estamos en las mejores condiciones como país para seguir soportando pérdidas económicas.	Algunos sostienen que es muy probable que ese día no se trabaje de manera normal. Precisamente lo que se quiere evitar es que ese día deje de ser improductivo. ¿Cómo se puede compensar? Aumentando las jornadas de trabajo en los días posteriores a través del sistema de turnos.	Sin embargo, sería muy difícil de argumentar el establecimiento de un día más de feriado sobre la base de los ejemplos que aquí se han dado. Se señaló que sería un mal negocio para el microempresario. ¡Claro que lo sería! De hecho, si ese día fuese feriado, tendría que pagar horas extraordinarias a sus empleados. Por lo tanto, no es buen negocio para el microempresario ni para quienes pertenecen al comercio detallista, porque también deberían pagar a sus trabajadores horas extraordinarias.	Por eso, creo que, al final, el argumento principal dado por los autores de la moción corre en contra de la iniciativa. Al final les saldría más caro a los microempresarios y a los comerciantes detallistas, porque tendrían que pagar horas extraordinarias a sus empleados por trabajar un día feriado.	Ésas son las razones por las cuales la mayoría de los diputados democratacristianos con los que he conversado votarán en contra del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día.	La discusión del proyecto queda pendiente para la sesión de mañana.	Hago presente que se encuentran varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra.	-Hablan varios diputados a la vez.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Habría unanimidad para votar el proyecto ahora e insertar en la versión los discursos de los diputados inscritos?	Acordado.
	El señor PALMA.- Señora Presidenta, ¿qué proyecto vamos a votar?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El que declara feriado el 20 de septiembre de 2002.	El señor PALMA.- No hay unanimidad para votar, porque los diputados de mi bancada queremos seguir hablando.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ya se adoptó el acuerdo de votar, y de insertar los discursos de los diputados inscritos.	La lista de las diputadas y de los diputados inscritos, quienes podrán insertar sus discursos, es la siguiente: Patricio Melero, Sergio Correa, Edmundo Villouta, Jaime Jiménez, Sergio Ojeda, Rodolfo Seguel, Edgardo Riveros, Lily Pérez, Pía Guzmán, Pedro Álvarez-Salamanca, René Manuel García, Ximena Vidal, Eugenio Tuma, Guillermo Ceroni, Fernando Meza y Camilo Escalona.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, en la última semana distrital tuvimos la oportunidad de conversar con las personas a las cuales representamos en nuestros distritos. Compartí con dirigentes de la comuna de La Granja, visité organizaciones femeninas y participé en un encuentro municipal; cerré la semana con mi presencia el día sábado 31 de agosto, celebrando San Ramón, en el festival de tango y música tropical de los adultos mayores de la Región Metropolitana.	Los temas que les interesan a los vecinos y vecinas del distrito 25 no pasan por el feriado del 20 de septiembre, y, a decir verdad, hablamos de la ley de divorcio, de la falta de trabajo, de la violencia y de la inseguridad ciudadana; pero hablamos del tema con algunos profesionales y trabajadores, pensando en los más de dos millones de personas que se verían beneficiadas con este feriado. Por lo tanto, no puedo restarme a este debate.	Es verdad, todos los días hay catástrofes, no sólo económicas, sino naturales, humanas, culturales y sociales. Pero estas realidades no nos deberían tapar el sol. Manejamos las cifras de millones de dólares de pérdida por un día no trabajado y nos preocupa muchísimo. Estamos hablando, según los datos, de 240 millones de dólares, y no sólo nos preocupa: sabemos que afecta directamente a la economía del país, y, si esto sucede, incide en nuestros presupuestos y en nuestra realidad, aunque no lo percibamos inmediatamente. Por lo tanto, la mayoría de las personas tratamos de ser responsables y trabajamos todo lo que podemos para obtener más desarrollo, más crecimiento y mejores oportunidades para todos, y le dedicamos mucho tiempo a ese trabajo.	Es triste sentir que la mirada economicista nos impida ver con los ojos de la familia, del merecido descanso, del derecho a festejar un día más las fiestas patrias, porque apareció la oportunidad en el calendario, y dos diputados que anticiparon esa posibilidad la pusieron sobre la mesa. Por supuesto que hay iniciativas más importantes que deberían llamar nuestra atención. Pero este proyecto no es menor, sobre todo cuando se lo acusa de populista; parece que cualquier proyecto que vaya en beneficio de los trabajadores es acusado de populista. Se habla del costo para el país; claro que tiene un costo. Pero también es un terrible costo el de los días sandwich que se hacen varias veces al año, y no tenemos las cifras al día de esos varios millones de pérdidas y lo dejamos pasar; no somos capaces de mirar ese día como una oportunidad para que más de dos millones de chilenos y de chilenas que trabajan por sus familias y por el país cuenten con un feriado legal. ¿Por qué no somos capaces de ver las ganancias posibles en otros rubros económicos, como el turismo y la cultura, y sobre todo en la inversión que significa pagar un feriado a los trabajadores, y, por otro lado, disponer de tiempo libre, una inversión no tradicional que es muy necesaria en nuestros días, cuando vemos violencia y abandono en nuestras familias? Por eso es bueno atreverse a poner en discusión la posibilidad de que el 20 sea feriado. Así que felicito a los señores diputados autores de la moción por esta oportunidad de poner el tema en debate.	Por último, al no estar de acuerdo con los argumentos que se han planteado para votar en contra de este proyecto, y pensando en los valores de responsabilidad social, como la necesidad de atender al difícil momento económico, pero sobre todo atendiendo a una realidad que no queremos ver, el feriado, aunque ilegal, de todas maneras va, a pesar de que no le demos los votos en este hemiciclo.	No es un tema para rasgar vestiduras, pero por ser ciudadanos responsables, que seguimos produciendo y que nos preocupamos en avanzar consecuentemente, voto a favor del feriado del 20 de septiembre.	He dicho.
