ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SEÑOR HÉCTOR LUIS OLIVARES SOLÍS, EN COMUNAS DE RANCAGUA Y MACHALÍ(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11487-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del exdiputado señor Héctor Luis Olivares Solís, en las comunas de Rancagua y de Machalí.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hugo Rey.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor REY (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores Isabel Allende, Juan Pablo Letelier, Carlos Montes y Adriana Muñoz, que autoriza erigir un monumento en memoria del exdiputado señor Héctor Luis Olivares Solís, en las comunas de Rancagua y de Machalí.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de erigir un monumento en la comuna de Rancagua y otro en la comuna de Machalí, en memoria del destacado sindicalista y político, el exdiputado señor Héctor Luis Olivares Solís.Explica la moción que don Héctor Olivares Solís nació el 22 de agosto de 1924 en Rancagua. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el liceo de la misma ciudad, y al finalizar su etapa escolar ingresó a la Escuela de Minas en Copiapó, donde se tituló de ingeniero en ejecución. Luego de egresar, trabajó en el Departamento de Minas en el puesto de mecánico ayudante, donde también fue empleado minero.Añade que en 1951 asumió como presidente del Sindicato Industrial Sewell y Minas, de la Braden Copper. Fue uno de los fundadores de la Confederación de Trabajadores del Cobre, en la cual fue elegido como su vicepresidente y luego presidente durante los períodos 1958-1960, 1960-1961, 1966-1967 y 1969-1971. En 1965 fue representante de los obreros en el Consejo del Departamento del Cobre.Explica la moción que en 1957 concurrió como representante de los trabajadores chilenos a la Conferencia Anual de la Organización Internacional del Trabajo, en Ginebra, Suiza, y nuevamente en 1961. En dos oportunidades viajó a Lima, Perú, al Congreso de la Federación Interamericana de Trabajadores Mineros, con miras a la creación del Bloque Minero Andino, integrado por mineros de Chile, Perú y Bolivia.Posteriormente, ingresó al Partido Socialista.La moción señala que en 1965 fue elegidoo diputado por la Novena Agrupación Departamental, constituida por las comunas de Rancagua, Caupolicán, Cachapoal y San Vicente, período 1965-1969. Integró la Comisión permanente de Trabajo y Legislación Social y la de Minería e Industrias. Fue miembro de la Comisión Investigadora del Mineral El Salvador, en 1966; de la Comisión Especial Investigadora de Sucesos en Colonia Dignidad, en Parral, 1967 a 1968, y de la Especial Investigadora de Empresas Industriales “El Melón” S.A., 1967 a 1968.En 1969 fue reelegido diputado por la misma agrupación departamental, período 1969-1973. Continuó integrando las mismas comisiones permanentes del período anterior: Trabajo y Legislación Social, y Minería e Industrias.La moción refiere que fue promotor de la nacionalización del cobre. Así, el 11 de julio de 1971 fue aprobada con su voto favorable la Ley de Nacionalización del Cobre por el Congreso Pleno.Debido a que impulsó una serie de iniciativas legales con el objeto de optimizar las labores en el ámbito minero, logró la aprobación de leyes relacionadas con las bonificaciones en las jubilaciones, por labores subterráneas, ambientes tóxicos y trabajos pesados, así como la modificación de la condición jurídica de obreros, técnicos y empleados de minas.En 1973 fue elegido diputado por la Novena Agrupación Departamental Rancagua, Caupolicán, San Vicente y Cachapoal, período 1973-1977. Integró la Comisión Permanente de Obras Públicas y Transportes. Sin embargo, mediante decreto ley N° 27, de 21 de septiembre de 1973, dictado por la Junta Militar, el Congreso Nacional fue disuelto, declarando cesadas las funciones parlamentarias a contar de esa fecha, poniendo término anticipado a su período. Fue detenido y llevado en calidad de preso político a la isla Dawson, y posteriormente fue exiliado a Venezuela, país del que regresó en 1988. Tras su retorno a Chile, reinició sus funciones políticas.Con el retorno de la democracia fue elegido diputado por el distrito N° 32, correspondiente a la comuna de Rancagua, Sexta Región, por el período 1990-1994. Integró la Comisión permanente de Trabajo y Seguridad Social. Fue elegido como independiente en el pacto Concertación por la Democracia.El 23 de marzo de 1990 registró afiliación al Partido por la Democracia, PPD, y renunció a este el 9 de agosto de 1991, para reincorporarse al Partido Socialista de Chile.Relata la moción que debido a su sustancial aporte en materia de los derechos de los trabajadores de la minería fue nombrado presidente honorario vitalicio de la Confederación de Trabajadores del Cobre. Además, luego de su fallecimiento, en 2009, a los 89 años de edad, en la ciudad de Rancagua se está desarrollando un proyecto habitacional que lleva su nombre; también el 60° Congreso Nacional Ordinario Federación de Trabajadores del Cobre llevó por nombre “Héctor Luis Olivares Solís”, y el Senado de la República, en sesión de 23 de marzo de 2011, reconoció su labor y trayectoria con motivo de la conmemoración de los sesenta años de la Federación de Trabajadores del Cobre.Por todo lo anterior, y habiéndose aprobado el proyecto en general y en particular por unanimidad, es que la comisión propone a esta Corporación aprobarlo en la misma forma.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, he pedido la palabra porque la memoria colectiva debe ser construida, respaldada y considerada por nuestro Congreso Nacional. También intervengo porque durante dos períodos me correspondió representar al distrito N° 32, correspondiente a la ciudad de Rancagua -hoy represento al nuevo distrito N° 15-, que fue el último distrito representado por don Héctor Olivares, entre 1990 y 1994.Las ideas políticas de don Héctor Olivares son diametralmente opuestas de las mías, lo cual no implica que no haga mi reconocimiento a su labor. La educación y la nobleza deben primar en la política.Por eso, felicito a los senadores autores de este proyecto de ley, que propone levantar un monumento en memoria de don Héctor Olivares en la ciudad de Rancagua y otro en la ciudad de Machalí. Es bueno que las futuras generaciones reconozcan a quienes fueron sus legisladores, a sus representantes, y a quienes dieron la lucha, tanto a nivel sindical, en el Sindicato Industrial Sewell y Mina, de la Braden Copper Company, y luego en Codelco, así como también a quienes trajeron los sueños de un mejor país al Congreso Nacional.Este proyecto de ley debe ser aprobado por unanimidad, porque -insisto- le hace bien a los pueblos escribir la historia en conjunto y no querer borrarla.No tuve el honor de conocer a don Héctor Olivares, pero sí he tenido la oportunidad de reconocer, en las opiniones de la gente de nuestro distrito, el recuerdo, la emoción y la gratitud hacia una persona que los representó en el Congreso Nacional.Por lo tanto, espero que esta iniciativa sea aprobada, pero también espero que se cumpla el objetivo para el cual fue creada. Hace años, el entonces diputado por Rancagua Esteban Valenzuela Van Treek presentó un proyecto de ley para erigir un monumento en homenaje a Óscar Castro, poeta rancagüino. Lamentablemente, ese proyecto nunca se tramitó, porque no existió la voluntad ni siquiera de crear la comisión ad hoc para levantar el monumento y se venció el plazo que la propia ley fijaba.Espero que los autores, que además han fijado exclusivamente en la comisión representantes del Senado, asuman la responsabilidad de concretar este proyecto de ley; que no solo sea un proyecto para presentarlo y luego no responsabilizarse del resultado en el distrito.Llamo a votar a favor esta iniciativa, con el fin de que sea realidad.Por último, saludo al hijo de don Héctor Olivares, que trabaja en la Cámara de Diputados, señor Patricio Olivares, que me imagino que debe estar muy emocionado al ver que el Congreso Nacional va a aprobar un proyecto de ley que homenajea a su padre.He dicho.-Aplausos.
