PROTOCOLO DE KYOTO DE LA CONVENCIÓN MARCO DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo de Kyoto de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, y sus anexos A y B, adoptado en Kyoto, Japón, el 11 de diciembre de 1997.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ascencio.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, informo a la Sala sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo de Kyoto de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, y sus anexos A y B, adoptado en Kyoto, Japón, el 11 de diciembre de 1997, durante la Tercera Reunión de la Conferencia de las Partes de la citada Convención y suscrito por Chile el 17 de junio de 1998.	Ya sabemos que el objetivo fundamental de esa Convención marco es lograr la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático, en un plazo suficiente para permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio climático; asegurar que la producción de alimentos no se vea amenazada, y permitir que el desarrollo económico prosiga de manera sostenible.	En virtud de uno de los principios de esa Convención marco, los Estados partes se comprometen a proteger el sistema climático, esto es, la totalidad de la atmósfera, la hidrosfera, la biosfera y la geosfera, en beneficio de las generaciones presentes y futuras, sobre la base de la equidad y de conformidad con sus responsabilidades comunes, pero diferenciadas, y con sus respectivas capacidades. En consecuencia, a las partes, que son países desarrollados, se les solicita tomar la iniciativa en lo que respecta a combatir el cambio climático y sus efectos adversos, a los cuales el diputado señor Edgardo Riveros, informante del proyecto que se trató anteriormente, se ha referido con la extensión suficiente, lo que hace innecesario repetirlos en este caso.	Como lo señala la Comisión Nacional del Medio Ambiente en su informe técnico favorable a la ratificación del Protocolo de Kyoto, las amenazas potenciales del cambio climático para el país, junto a la preocupación expresada por la comunidad científica internacional, propiciaron una pronta ratificación por Chile de la Convención marco señalada, de manera que ella rige como ley de la República desde 1995.	Acerca del origen, fines y alcance del Protocolo de Kyoto, informo que en la Primera Conferencia de las partes de la Convención marco, realizada en Berlín durante 1995, se manifestó la necesidad de establecer un instrumento jurídico vinculante destinado a ratificar y a dar cumplimiento a los compromisos de reducción de las emisiones antropógenas de gases de efecto invernadero, contraídos por 35 países, de los cuales 24 son países desarrollados de Europa y América del Norte, y 11, de Europa del Este en transición a una economía de mercado, según lista establecida en el anexo I de la Convención marco, que se detalla en el informe puesto a disposición de los honorables colegas.	En dicha Conferencia hubo consenso en que el contenido de las normas que regulan los compromisos contraídos por los 35 países señalados era inadecuado, considerando que muchos de ellos habían anunciado que no podrían cumplir las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero planteadas para el año 2000, esto es, regresar a los niveles de emisiones de 1990.	En esta forma, el bajo grado de cumplimiento de los compromisos de los países industrializados hacía peligrar el logro del objetivo estabilizador de las emisiones, perseguido por el mecanismo de cooperación internacional establecido por la Convención marco.	Como resultado de esta constatación, se adoptó el Mandato de Berlín, con el fin de iniciar un proceso de adecuada implementación de acciones más allá del año 2000, incluyendo el reforzamiento de los compromisos de los 35 países, a través de un protocolo u otro instrumento vinculante, como el que, después de tres años de trabajos preparatorios, se adoptó en la Tercera Reunión de la Conferencia de las partes de la Convención, efectuada en Kyoto, con la participación de más de 10.000 delegados, entre representantes de gobiernos, de organizaciones internacionales intergubernamentales y no gubernamentales, de medios de prensa, y la participación de más de 120 ministros de Estado.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República informa que un aspecto sobresaliente en el Protocolo de Kyoto es el establecimiento de compromisos más estrictos de reducción y limitación de emisiones de gases de efecto invernadero para los países mencionados, con un calendario determinado para cumplirlos.	Agrega, en tal sentido, que dichos países acordaron alcanzar la reducción conjunta de tales emisiones en un 5 por ciento, bajo los niveles existentes al año 1990, para el primer período de compromisos establecido entre los años 2008-2012, expresadas como emisiones de C02 equivalentes.	Entre los compromisos individuales destaca: una reducción del 8 por ciento para la Unión Europea, de 7 por ciento para los Estados Unidos de América, de 6 por ciento para Japón, de 6 por ciento para Canadá, y aumentos para países en situaciones especiales, como Australia (8 por ciento) e Islandia (10 por ciento).	Otro aspecto que destaca el mensaje es la ampliación del listado original de gases por reducir, pues, a los principales gases controlados por la Convención, a saber, el dióxido de carbono, el metano, el óxido nitroso, se agregan otros, como el hidrofluorocarbono, el perfluorocarburo y el hexacloruro de azufre. Para los tres primeros gases, el año base sigue siendo 1990, mientras que para los demás es el año 1995.	Por otra parte, el Protocolo contempla el establecimiento de políticas y medidas para reducir y limitar las emisiones, y define los llamados instrumentos de flexibilización, que constituyen el mecanismo de desarrollo limpio, la transacción de emisiones y la implementación conjunta.	Además, indica que el Protocolo hace específica mención a los países en desarrollo, instándolos a fortalecer la implementación de sus compromisos frente a la Convención marco, señalando el rol que les corresponde en la aplicación del mecanismo de desarrollo limpio. Este mecanismo permitirá a los 35 países europeos y americanos señalados, desarrollar proyectos de reducción de emisiones en conjunto con países en desarrollo, y ganar créditos por tales acciones mediante la adquisición de unidades certificadas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. La implementación de dichos proyectos deberá propender a que las naciones menos desarrolladas alcancen el desarrollo sostenible.	Respecto de la participación de Chile en la Convención marco y el Protocolo de Kyoto, el mensaje señala que es importante por las amenazas que para el medio ambiente representará el cambio climático durante el siglo XXI, situación en la que nuestro país podría verse muy afectado, puesto que posee varias de las características de vulnerabilidad establecidas en la Convención marco: zonas costeras bajas, zonas áridas y semiáridas, zonas con cobertura forestal, zonas propensas a los desastres naturales, zonas expuestas a la sequía y a la desertificación, zonas de alta contaminación atmosférica urbana y zonas de ecosistemas frágiles, incluidos los montañosos.	Añade que las acciones contempladas en el Protocolo para reducir y estabilizar las concentraciones de gases de efecto invernadero, tienen también como finalidad minimizar los impactos del cambio climático sobre los países más vulnerables. En este sentido, sostiene que mientras más pronto sea ratificado por las partes para su entrada en vigor a nivel mundial, más temprana será su operatividad, quedando así los países mejor preparados para enfrentar los posibles efectos adversos.	Por otra parte, destaca que se prevé para el futuro una profunda transformación tecnológica, especialmente para el mundo en desarrollo, si las partes de la Convención desean continuar y robustecer las acciones para enfrentar el problema del cambio climático. En relación con estos temas, el mensaje estima que la Convención y el Protocolo podrán convertirse en herramientas valiosas para la promoción y desarrollo de tecnologías limpias.	Afirma que Chile es reconocido mundialmente como un país con una economía creciente, adecuado para explotar oportunidades de mercado y confiable para la inversión extranjera, y señala que si bien el nivel nacional de emisión de gases de efecto invernadero es muy bajo comparado con el escenario global, se espera que él crezca progresivamente, ya que el consumo de energía, principal fuente de estos gases, es relevante para mantener las altas tasas de crecimiento del producto global bruto.	Por último, el mensaje señala que nuestro país ha establecido estándares ambientales exigentes con el propósito de hacer un balance entre el crecimiento económico y la protección del medio ambiente para las presentes y futuras generaciones. Por lo tanto, la transferencia de tecnologías ambientalmente seguras para solucionar los problemas de contaminación local y global, a través de la Convención marco y este Protocolo, cuyo contenido normativo se ha reseñado, será importante para cumplir las metas de alcanzar el desarrollo sustentable.	Considerando estos antecedentes y visto el contenido normativo-técnico del Protocolo expuesto ampliamente en el informe escrito, puesto a disposición de los honorables colegas, la Comisión de Relaciones Exteriores concluyó su estudio compartiendo las consideraciones de mérito que llevaron a los estados partes de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático a celebrarlo, por lo que, por mayoría de votos y las abstenciones de los diputados señores Leay, Masferrer y Moreira, acordó proponer a esta honorable Sala su aprobación, para lo cual recomienda, entonces, adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo con las modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que se formula en este informe.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, he querido intervenir en la discusión de este proyecto de acuerdo, pues, en mi concepto, resulta imperioso que nuestro país adopte las medidas necesarias para establecer un marco regulatorio en materia de cambios climáticos.	En efecto, la iniciativa que hoy debatimos pretende lograr la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias peligrosas en el sistema climático, en un plazo suficiente para permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente a los cambios climáticos.	Del mismo modo, a través de esta regulación se podrá asegurar que la producción de alimentos no se vea amenazada y que el desarrollo económico prosiga de manera sostenible en todas las naciones.	Para nadie es un misterio que nuestro país es tremendamente vulnerable ante cambios climáticos severos como consecuencia, por supuesto, de nuestra singular geografía, que presenta zonas costeras bajas, zonas áridas y semiáridas, zonas con grandes extensiones forestales, etcétera.	Por otra parte, Chile, durante toda su historia, ha sufrido el rigor de catástrofes naturales, y particularmente en el último tiempo nos hemos visto afectados por sequías, inundaciones, aluviones, etcétera. Todo esto se debe a las ya conocidas corrientes del Niño y de la Niña, que han asolado todo el territorio nacional con fatales consecuencias sociales, económicas y humanas.	Considero fundamental para Chile, un país que está en pañales en esta materia, asumir con visión de futuro el tema de los cambios climáticos, para, de esa forma, poder prevenir, afrontarlos y educar a la población.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, me parece que la aprobación del Protocolo de Kyoto es de extraordinaria importancia, no sólo por las razones que se han anunciado en materia de cambios climáticos, sino también por las posibilidades que abren sus acuerdos complementarios para poder conservar las extensiones de bosques nativos que tenemos en las regiones Décima, Undécima y Duodécima -algunas de ellas ya están en análisis-, las cuales permitirán obtener un ambiente limpio y proteger las bellezas forestales por muchos años más.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de acuerdo, por cuanto apunta a algo fundamental, en el largo plazo, para la sustentabilidad de la vida y del bienestar en la Tierra. Aquí hay una visión planetaria, global, de los problemas de todos los países, cual es el espíritu con que hoy debe trabajarse en la legislación internacional. 	El recalentamiento por el efecto invernadero afectará a todos los países si es que ahora no se toman medidas de control y, sin duda, el Protocolo de Kyoto apunta correctamente -si bien de manera imperfecta- a poner en escenario el problema y a adoptar medidas para corregirlo. Chile debe estar presente en esta tarea, tanto por sus intereses especiales como por el hecho de que la mayor parte del problema lo generan los países desarrollados, que son los que producen más gases de efecto invernadero. Por ello, Chile debe aliarse con los países en desarrollo y del tercer mundo, que serán las víctimas del derroche energético de los países desarrollados si no se les pone coto a tiempo.	Además, existe un problema de tipo compensatorio que dice relación con derechos de emisión que más adelante podrán beneficiar a Chile por el hecho de contar con superficies forestales, en las cuales se pueden efectuar inversiones financiadas por países que producen gases de efecto invernadero. En todo caso, el principal interés radica en la protección del planeta como un todo.	Por lo tanto, apoyo con entusiasmo este proyecto de acuerdo.	He dicho.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Por haber concluido el tiempo de Fácil Despacho, corresponde votar el proyecto de acuerdo.
