FORTALECIMIENTO DE TRIBUNALES DE JUSTICIA MEDIANTE DOTACIÓN ADICIONAL DE 110 JUECES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10611-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la composición de los tribunales que indica, asignando una dotación adicional de 110 jueces. De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités Parlamentarios el martes pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por diputado.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, son los señores Ricardo Rincón y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura,  en 13 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta  1. -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 120ª  de la presente legislatura, en 11 de enero de  2017. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª  de la presente legislatura, en 18 de enero de  2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que fortalece la composición de los tribunales que indica, asignando una dotación adicional de 110 jueces.La idea matriz o fundamental de este proyecto es aumentar la dotación de jueces y funcionarios en un número importante de tribunales del país en los que se advierten cargas de trabajo y fórmulas orgánicas que ponen en riesgo el buen y continuo servicio judicial.Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia, quien se acaba de incorporar a la Sala para la discusión de este importante proyecto de ley que nos envió el Ejecutivo.Señala el mensaje, en sus fundamentos, que las categorías dogmáticas que reducían las garantías constitucionales de orden procesal a la satisfacción de las vías tutelares del debido proceso legal han avanzado a un nuevo esquema conceptual, el que propone ampliar el ethos del ejercicio de la jurisdicción a la satisfacción del derecho a la tutela judicial. Añade que ello implica un desafío para el Estado con miras, por una parte, a la actualización del diseño institucional del Poder Judicial y, por otra, a que la organización de tribunales y del sistema de procedimientos judiciales se estructure bajo condiciones especiales de garantía que hagan realmente efectivo el derecho de todo ciudadano a una tutela judicial asequible, pronta, efectiva y sin dilaciones indebidas.El mensaje también menciona que a partir de un análisis realizado por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, fue posible detectar la necesidad de reforzar varios de los actuales tribunales de justicia de nuestro país, dado que a través de su actual dotación y estructura organizativa no están en condiciones de garantizar un acceso adecuado al sistema de justicia.Un primer avance se alcanzó el pasado 6 de noviembre de 2015, con la publicación de la ley N° 20.876, que es una muestra reconocible de lo que se puede alcanzar a través del esfuerzo conjunto entre el Poder Judicial, el Ejecutivo y el Congreso Nacional, a la hora de debatir con seriedad y prontitud estos contenidos.En virtud de dicha ley, se suprimieron un total de 77 cargos de jueces penales de la Región Metropolitana, los que no habían sido provistos conforme al cronograma de la ley N° 19.665. En su lugar, se dispuso utilizar 71 de esas plazas para cubrir la demanda creciente de otros tribunales del país, de diversas regiones y competencias, donde la dotación de jueces se revelaba deficitaria, y asignar las seis plazas restantes para la creación de tres nuevos tribunales con asiento en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos, para efectos de garantizar el acceso a la justicia en dichas localidades.Sin embargo, ello no resultó suficiente para cubrir las necesidades generales de dotación de jueces evidenciadas por el propio Poder Judicial. En efecto, según los criterios de carga de trabajo y configuración orgánica apropiados de los tribunales del país concebidos por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, en un proceso en el que también fueron oídas las cortes de apelaciones del país, se consideró necesario implementar un reforzamiento complementario de 110 jueces, en un total de 82 tribunales a lo largo del territorio nacional, que comprenden tribunales de juicio oral en lo penal, de garantía, laborales, de cobranza laboral y previsional, de familia y de competencia común, según criterios técnicos definidos por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.Asimismo, cabe señalar que durante la discusión general, algunos diputados y diputadas expresaron el sentir de las comunidades de la Décima Región en cuanto a la necesidad de dotar a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt de una segunda sala ordinaria, teniendo en consideración que al momento de su instalación, en 1973, solo tenía diez tribunales bajo su jurisdicción, los que a la fecha se han incrementado a veinticuatro, lo que se traduce en un ingreso de causas en cifras superiores a otras jurisdicciones que tienen cortes con siete ministros.En ese sentido, las autoridades de la Corporación Administrativa del Poder Judicial reconocieron que se hace necesario contar con una segunda sala ordinaria en dicha ciudad. Sin embargo, aclararon que el proyecto en debate aumenta los jueces de primera instancia, pero no aborda las necesidades de las cortes de apelaciones de Puerto Montt y de de Temuco, que se encuentran en déficit, comparadas con otras de nuestro país. En su opinión, dicha situación debiera abordarse a través de otro proyecto de ley, constatado el déficit señalado.Finalmente, es necesario mencionar que el proyecto de ley en informe, que someto a vuestra consideración en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Corporación, fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley que fortalece la composición de los tribunales que indica, para lo que asigna una dotación adicional de 110 jueces.Como señaló el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el propósito de la iniciativa consiste en aumentar la dotación de jueces y funcionarios de un número importante de tribunales del país, de manera de asegurar un servicio judicial bueno y continuo.Para el logro de lo anterior, el proyecto de ley dispone el incremento de 110 jueces en un total de 82 tribunales a lo largo del país, a saber, diecisiete tribunales de juicio oral en lo penal, veintitrés de garantía, nueve laborales, uno de cobranza laboral y previsional, cinco de familia y veintisiete de competencia común, según criterios técnicos definidos por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor del correspondiente informe financiero.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero N° 39, del 8 de abril de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto de ley irroga gastos por los siguientes conceptos:a) Creación de 110 cargos de jueces para fortalecer 82 tribunales a lo largo del país, que ya mencioné.b) Aumento de la dotación de apoyo en los tribunales que se fortalecen: siete consejeros técnicos, sesenta y un jefes de unidad y doscientos treinta y siete empleados, lo que da un total de trescientas cinco personas de apoyo adicional, además de los cargos de jueces que se crean.c) Incremento del gasto operacional de los tribunales que se fortalecen.d) Gastos transitorios asociados a mobiliario y equipos informáticos para los nuevos cargos.e) Gasto en infraestructura asociado a la construcción de nuevas salas en los tribunales que no cuentan con espacio para el nuevo personal.El fortalecimiento de los tribunales se implementará gradualmente en tres años, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial:A contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial se considerarán los siguientes tribunales: los juzgados de garantía de San Felipe, Santa Cruz, Talca y Angol; los tribunales del juicio oral en lo penal de Iquique, La Serena, San Antonio, Curicó, Talca, Chillán y Concepción; el Cuarto Tribunal del Juicio Oral en lo Penal de Santiago, el Juzgado de Letras del Trabajo de San Bernardo y el Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional de Santiago. Una vez cumplido un año desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, se considerarán los siguientes tribunales: los juzgados de garantía de Antofagasta, La Ligua, Rengo y Temuco; los tribunales del juicio oral en lo penal de Antofagasta, Ovalle y Valparaíso; el Juzgado de Letras de Familia, Garantía y del Trabajo de Alto Hospicio; los juzgados de letras de competencia común de Caldera, Mulchén, Nacimiento, Laja, Collipulli y Carahue, y los juzgados de letras del trabajo de Valparaíso, Rancagua y Santiago. No obstante, en los casos de los juzgados de letras del trabajo de Santiago, uno de los tres jueces que se contempla para cada uno de ellos se incorporará desde la publicación de la futura ley.Los aumentos de dotación para los restantes tribunales previstos en la futura ley entrarán en vigencia una vez transcurridos dos años desde su publicación en el Diario Oficial.Se consideran los gastos en personal, de operación y de arriendos de computadores por año completo, acorde con el número de cargos que se crean por año.A partir del año cuatro, los gastos en personal, de operación y de arriendo de computadores estarán en régimen.Los inmuebles definitivos se construirán en tres años.Respecto del financiamiento de estos gastos, cabe señalar:El gasto en remodelaciones y equipamiento se financiará con cargo al presupuesto vigente de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.El gasto en infraestructura se financiará con cargo a los recursos que se aprueben cada año para el programa de inversiones del Poder Judicial.El presente proyecto irroga un mayor gasto fiscal permanente de 13.000 millones de pesos. El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación del proyecto de ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida 03 Poder Judicial y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. Para los años siguientes, los recursos se proveerán en las respectivas leyes de presupuestos.Sometidas a votación las normas de competencia en la comisión, esto es todas las del proyecto, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes presentes, quienes propusieron su aprobación de igual forma en la Sala.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Campos.El proyecto, que ingresó al Congreso Nacional en abril del año pasado, fue la consecuencia del análisis que se hizo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, la cual me honro en presidir desde hace muchos años.En dicha instancia nos dimos cuenta de que había que aumentar la dotación de jueces y funcionarios de un número importante de tribunales del país, en los que se advierte una importante carga de trabajo y fórmulas orgánicas que ponen en riesgo el buen y continuo servicio judicial.Para el logro de lo anterior, el proyecto dispone un incremento de 110 jueces en un total de 82 tribunales a lo largo del país, a saber, diecisiete tribunales de juicio oral en lo penal, veintitrés de garantía, nueve laborales, uno de cobranza laboral y previsional, cinco de familia y veintisiete de competencia común, según criterios técnicos definidos por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.¿Qué efecto tiene sobre el presupuesto de la nación? En la Ley de Presupuestos del Sector Público ya aprobamos 13.000 millones de pesos para el financiamiento de este proyecto de ley en su primer año, recursos que quedaron como saldo de caja desde el 1 de enero de 2017; es decir, como en todos los proyectos de gobierno, tenemos totalmente asegurado el financiamiento de ese aumento de jueces. Por otra parte, no se ha dicho -por eso lo señalo- que esto se va a traducir también en un aumento de la dotación de apoyo en los tribunales. Se incorporan siete consejeros técnicos, sesenta y un jefes de unidad y doscientos treinta y siete empleados, vale decir, 305 funcionarios más. Esto va a significar un aumento del gasto operacional de los tribunales que se fortalecen, y gastos transitorios asociados a mobiliario y equipos informáticos para quienes desempeñen los nuevos cargos. Además, se consideran gastos en infraestructura social asociados a la construcción de nuevas salas en aquellos tribunales que no cuentan con espacios para acoger el nuevo personal. Quiero agradecer a nuestro ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien fue alumno y profesor brillante de la Facultad de Derecho de nuestra Universidad de Concepción, por el aumento en el número de tribunales de mi ciudad de Concepción, a los que debo agregar aquellos que se incorporan en Talcahuano y en Chillán. Esto demuestra que los poderes Ejecutivo y Legislativo actúan coordinadamente.Por último, quiero mencionar que el financiamiento de todo esto está absolutamente claro. En primer lugar, el gasto en remuneraciones y equipamiento se financiará con cargo al presupuesto vigente de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, que ya aprobamos para 2017. El gasto en infraestructura se financiará con los recursos -bastante altos- que se aprueben cada año para el programa de inversiones del Poder Judicial.Votaremos favorablemente, y en un tiempo récord, este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable y el de nuestra bancada a este proyecto, que aumenta la dotación de jueces, porque constituye una mejora en el acceso a la justicia para todos los chilenos. Aplaudo el hecho que se resuelvan algunos problemas, como en el caso del tribunal itinerante que cubre Chaitén, Futaleufú y Palena.Sin duda, en esos aspectos el proyecto nos alegra; pero lo que no me alegra -debo decirlo- es que existan oficios entre la presidenta de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, el presidente de la Corte Suprema y la entonces ministra de Justicia, señora Javiera Blanco, en los cuales todos están contestes en la necesidad de que la Corte de Apelaciones de Puerto Montt cuente con una segunda sala, lo que no se contempla en este proyecto.Desde su creación, la Corte de Apelaciones de Puerto Montt ha tenido solamente una sala. Una segunda sala extraordinaria funciona de manera casi permanente; es más, en tiempos en que ha habido demasiada carga de trabajo se ha integrado incluso una tercera sala. Pero ¡pobre de aquel cuya causa haya quedado radicada en esa tercera sala, porque como no es permanente, cuesta mucho que vea su causa!A mayor abundamiento, cuando la entonces ministra concurrió a la comisión señaló que de todas las cortes de apelaciones del país, la única que muestra un aumento de causas es la de Puerto Montt.En la comisión, el director subrogante de la Corporación Administrativa del Poder Judicial reconoció que se hace necesaria una segunda sala ordinaria en Puerto Montt, ya que la sala extraordinaria funciona prácticamente de forma permanente.Me reuní con el presidente de la Corte Suprema, quien manifestó su opinión favorable a destinar tres jueces a dicha corte de apelaciones, lo que se podía lograr mediante una indicación del Ejecutivo. El compromiso era que la Corte de Apelaciones de Puerto Montt contara con tres jueces.Lamentablemente, cada vez que se produce un cambio en la cabeza de un ministerio, los compromisos adquiridos por un ministro son borrados con el codo por quien lo sucede en el cargo. ¡Esa indicación nunca se presentó! Hubo cambio de ministro de Justicia, y -reitero- nunca se presentó una indicación al respecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. De esa forma, la Corte de Apelaciones de Puerto Montt se quedó sin una segunda sala. Desgraciadamente, no pude asistir a la sesión en que se debatió ese proyecto, porque estaba integrando una comisión mixta en el Senado.Quiero recordar, además, que en el gobierno anterior se presentó un proyecto para que los fiscales de las cortes pasaran a ser ministros, iniciativa que no prosperó.Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir al ministro que, por favor, de manera urgente vea la forma de dotar de una segunda sala a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt. Esta ya no es una petición, es un ruego, porque la enorme carga de trabajo hace que la justicia sea más lenta, lo que produce agotamiento y, por sobre todo, aleja a la gente.Por lo tanto, si bien anuncio mi voto y el de mi bancada a favor del proyecto, hago presente no solo mi molestia, como representante de la Región de Los Lagos, sino también la de la judicatura de esa región, porque el Ministerio de Justicia no ha cumplido con su palabra de dotar de una segunda sala a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia.Está claro que un proyecto como este no requiere de una larga tramitación y que, con el gran aumento de asuntos contenciosos en el país, hoy en día no podemos darle muchas vueltas.Entiendo que un primer avance en ese sentido se logró el 6 de noviembre de 2015 con la promulgación de la ley N° 20.876, que crea juzgados que indica y modifica la composición de diversos tribunales de justicia, pues a través de ella se logró mejorar el acceso a la justicia de los habitantes de localidades geográficamente más apartadas, mediante la supresión de 77 cargos de jueces penales de la Región Metropolitana, los que no habían sido provistos conforme al cronograma de la ley N° 19.665.Esa medida, que fue un gran acierto, no ha sido suficiente, por lo que se hace necesario implementar un refuerzo complementario de 110 jueces, para que se distribuyan a lo largo de los diferentes tribunales del país y en diferentes ámbitos de competencia. Así, no me queda más que aprobar este proyecto sin dilación y sin observaciones.Aprovecho la oportunidad para hacer hincapié en que este es solo un grano de arena en el gran quehacer en materia de acceso a la justicia, ya que durante años ha quedado evidenciado que lo que realmente se necesita es una urgente modificación a los principios excesivamente garantistas que se incluyeron en la reforma procesal penal.Por otro lado, también es urgente la construcción de más cárceles, pues sabemos que ya están saturadas y nada se ha hecho al respecto, salvo dejar libres a los reos bajo la premisa de que cumplen con los requisitos. Pero resulta que de cada diez que han salido a la calle, ocho vuelven a delinquir. Entonces, estimados colegas, no nos engañemos entre nosotros. Se hace urgente, en primer lugar, una reforma al Código Procesal Penal y, en segundo término, la construcción de nuevos recintos carcelarios, dado que aún no somos capaces de asegurar un sistema de reinserción en Chile que nos permita dar acceso a la libertad provisional con la garantía de que los beneficiados encuentren alternativas y no vuelvan a delinquir. Soy enfático al decir que hemos fallado en asegurar normativas que aseguren la reinserción, independientemente de jueces más o menos.En síntesis, el texto de la comisión me parece el adecuado para su aprobación, por lo que cuenta con mi voto favorable.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Campos.Valoro este proyecto que crea una dotación adicional de 110 jueces para nuestro sistema judicial. Se trata de aumentar la dotación de jueces y funcionarios de los tribunales a lo largo del país porque es evidente la necesidad en tal sentido.Un primer paso en esta dirección se dio con la ley N° 20.876, de noviembre del 2015, con la que se suprimieron 77 cargos de jueces penales de la Región Metropolitana que no habían sido provistos y se reutilizaron 71 de esas plazas para cubrir la demanda de otros tribunales en otras regiones.Este nuevo proyecto significa un aumento de 110 jueces en 82 tribunales del territorio nacional, tanto de juicio oral en lo penal, de garantía, laborales, de cobranza laboral y previsional, de familia, como de competencia común, de acuerdo a las recomendaciones de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.En lo personal, valoro que se haya considerado un juez adicional para el juzgado de garantía de San Carlos, comuna que ha tenido mucha actividad judicial debido a los delitos de abigeato en el mundo rural. Asimismo, en Concepción se aumenta un cargo de juez adicional.En cuanto a los tribunales orales en lo penal, en Chillán se aumenta en un juez; en Concepción, pasan de 18 a 22 jueces. Respecto de los juzgados de letras con competencia común, en Yungay se crea un cargo adicional y lo mismo sucede en el juzgado de familia de Talcahuano. Reitero que es muy valorable que el gobierno haya tomado esta decisión.En relación con lo mencionado por la diputada Marisol Turres, efectivamente el diputado Patricio Vallespín ha luchado mucho -he apoyado la causa- para que se cree la segunda sala en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, por la gran carga de trabajo que tiene. Además, la Corte de Apelaciones de Chillán en algún momento también tendrá que tener una segunda sala -lo conversé con el ministro-, dada la demanda de la comuna y anticipándose al hecho de que la provincia de Ñuble será región gracias al proyecto de ley presentado por la Presidenta Michelle Bachelet, que actualmente se tramita en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara.Este proyecto mejorará nuestro sistema judicial y espero que responda adecuadamente a las demandas actuales de la ciudadanía, como una justicia con mayor celeridad y más transparente, para que no queden en la impunidad delitos tan graves como el que vivió hace tres años una mujer de la comuna de Antuco que fue brutalmente violada, pero que todavía no recibe una respuesta de nuestro sistema judicial. Acompañé a esta dama al Palacio de La Moneda para entregar una carta que solicitaba a la Presidenta de la República hacer justicia en esta materia. También estuvimos en la oficina del fiscal nacional.Espero que nuestro sistema no defraude a los chilenos. Por eso, en la Cámara de Diputados siempre apoyaremos todo lo que signifique mejor infraestructura y que se haga el trabajo con diligencia y competencia, tal como lo exige la ciudadanía.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Campos; su presencia nos produce mucho agrado, porque gracias a él estamos cumpliendo con una mejor justicia para el país.No debemos olvidar que el proyecto de ley significa, nada más y nada menos, fortalecer la composición de los tribunales. Por lo tanto, para evitar algunas conjeturas y situaciones provocadas por los comentarios de algunos colegas, con mucho respeto les pido que nos aboquemos al proyecto en discusión.La planta de jueces viene aparejada, además, con un aumento en el personal de apoyo de tribunales, que en régimen significará la creación de 305 nuevas plazas funcionarias en los distintos tribunales del país, sin contar con la inversión en gastos operacionales que se debe realizar. La información la dio a conocer el diputado Javier Macaya en su intervención como informante de la Comisión de Hacienda, quien fue muy claro al especificar los gastos.Por lo tanto, con mi intervención quiero agradecer la capacidad que ha tenido el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para poner atención en los lugares donde había ciertas falencias.Desde la Región de Los Ríos se hizo la petición para modificar el artículo 39 bis, que significa un aumento.Esa norma expresa: “En la Decimocuarta Región, de Los Ríos, existirán los siguientes juzgados de letras:Dos juzgados con asiento en la ciudad de Valdivia, con competencia sobre las comunas de Valdivia y Corral;Un juzgado con asiento en la comuna de Mariquina, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de Mariquina, Máfil y Lanco; Un juzgado con asiento en la comuna de Los Lagos,” -que ahora tendrá dos jueces- “con competencia sobre las comunas de Los Lagos y Futrono; Un juzgado con asiento en la comuna de Panguipulli, con dos jueces, con competencia sobre la misma comuna; Un juzgado con asiento en la comuna de La Unión, con dos jueces, con competencia sobre la misma comuna;Un juzgado con asiento en la comuna de Paillaco,” -que ahora también tendrá dos jueces- “con jurisdicción sobre la misma comuna, yUn juzgado con asiento en la comuna de Río Bueno, con dos jueces, con jurisdicción sobre las comunas de Río Bueno y Lago Ranco.”.Esa petición fue hecha hace un tiempo más que prudente y hoy se hace realidad.Por lo tanto, nuestro país se está colocando al día en lo que se refiere a entregar una justicia oportuna, de calidad y ojalá de bajo costo para los miles de compatriotas que cada día deben resolver sus controversias, obtener reparación de justicia, etcétera, que deben viajar a los distintos tribunales, que generalmente quedan muy lejanos. El esfuerzo que se realizará no es menor. Agradezco al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a la Presidenta Michelle Bachelet por su preocupación por mejorar la justicia del país. No es menor lo que vamos a aprobar, porque va a rendir frutos y quizá ahora comience a escribirse la historia de una mejor justicia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.Por acuerdo de los Comités adoptado el martes pasado, se resolvió votar este proyecto en la sesión de hoy.Los diputados inscritos para intervenir pueden insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, dejándose constancia de que alcanzó el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto.
