CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A LA RELIGIOSA ITALIANA SOR ANA PÍA FAVERO PELLIZARI. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por gracia, la nacionalidad chilena a la religiosa italiana Ana Pía Favero.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Jürgensen.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía me ha encargado informar sobre este proyecto, lo que agradez-co muy sinceramente, por cuanto no soy titular de ella.	La iniciativa fue presentada por varios señores Diputados de la Décima Región: señores Sergio Ojeda, Carlos Caminondo, Carlos Kuschel, Sergio Elgueta, Víctor Reyes, Claudio Alvarado y Exequiel Silva, además de los Diputados señores José García y Maximiano Errázuriz.	El fundamento de la idea de legislar está expresado en la moción, la cual da a conocer los antecedentes de la obra social y del ejemplo de vida que nos ha presentado la religiosa italiana Ana Pía Favero Pellizari, a quien, por su servicio a la comunidad, se le desea conceder, por ley, el beneficio de la nacionalidad chilena.	El artículo 10, Nº 5, de la Constitución Política señala que son chilenos, además, “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”. Este beneficio se otorga a aquellas personas que hayan prestado importantes servicios a Chile o a la humanidad. Como se trata de conferir un honor, no se exige al beneficiario renunciar a su nacionalidad anterior, ni tampoco la Constitución le restringe el derecho a optar a cargos de elección popular, salvo al de Presidente de la República, pues para ello exige haber nacido en el territorio nacional.	Sor Ana Pía Favero Pellizari destaca por su vocación de servicio, dirigida principalmente a personas de escasos recursos y de extrema pobreza, a enfermos y alcohólicos, a quienes entrega no sólo la valiosa ayuda espiritual que les permite sobrellevar su existencia, sino también se esfuerza por proporcionarles respuestas concretas a sus necesidades.	Así materializa la construcción de policlínicas, la formación de clubes de abstemios y de ancianos, y realiza múltiples labores de beneficencia.	Dentro de su amplia labor de servicio a la comunidad, cabe mencionar, a modo de ejemplo, la creación, en 1960, de los comedores abiertos que entregaron alimentación gratuita a decenas de personas que sufrían hambre; la construcción, en 1970, de una policlínica que atiende a personas de bajos recursos y que necesitan atención de salud; la fundación, en 1971, de un club de abstemios que aún dirige y que cobija a 260 personas que necesitan de su ayuda. En 1992 hace realidad la construcción de una nueva policlínica, que ofrece atención médica más completa, que incluye la dental y kinesiológica y curaciones. Cabe hacer presente que este centro asistencial actualmente atiende en forma gratuita a un promedio de 80 personas diarias. En realidad, realiza una labor que, de lo contrario, le correspondería al Estado.	La tarea de sor Ana Pía no sólo se limita a lo señalado, sino que continúa desarrollándola como pedagoga en la escuela Felmer-Niklitschek y a través de visitas diarias a enfermos y a hogares con problemas, a los cuales entrega el apoyo y el consuelo espiritual que necesitan.	La obra de sor Ana Pía no ha pasado inadvertida, y es así como, en mérito a su fructífera labor social, el Gobierno de Chile le otorgó la condecoración “Orden del Gene-ral Bernardo O’Higgins”, la que le fue entre-gada por la Intendencia Regional de Puerto Montt. En 1992, la Ilustre Municipalidad de Puerto Varas la declaró “Hija Ilustre de la ciudad”, por sus méritos y sus obras.	Cabe señalar que durante el estudio de esta moción se presentaron diversos testimonios que avalan precisamente el gran trabajo de sor Ana Pía Favero.	Por las consideraciones anteriores, ruego a todos los señores Diputados votar a favor del proyecto, dado que la Comisión lo aprobó por unanimidad.	Su artículo único señala: “Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la religiosa italiana Sor Ana Pía Favero Pellizari.”	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, frente al proyecto, de iniciativa parlamentaria del colega señor Jürgensen y copatrocinada por la mayoría de los parlamentarios de la Región de Los Lagos, anuncio el voto favorable de la bancada Demócrata Cristiana, porque compartimos plenamente sus fundamentos y estimamos de la mayor justicia el otorgamiento, por gracia, de la nacionalidad chilena a la religiosa italiana sor Ana Pía Favero.	A título personal, quiero dar testimonio ante la Corporación del extraordinario trabajo que sor Ana Pía Favero ha realizado y realiza en la comuna de Puerto Varas, ciudad en la que está radicada desde 1960 y en donde, junto a sus labores propias como religiosa, se ha volcado por entero a las tareas de apoyo a los sectores más pobres y marginados de la comunidad de la zona.	En el informe de la Comisión se detallan sus acciones e iniciativas, razón por la cual no me referiré a ellas. Sólo señalaré que estamos frente a un caso de aplicación concreta de la doctrina cristiana en los dramas y miserias humanos, en que una religiosa asume tareas y responsabilidades que, tal vez para muchos, resultarían imposibles, pero que, con dedicación y perseverancia, ha tenido la capacidad de impulsar, a pesar de los obstáculos.	Su quehacer ya ha sido reconocido a nivel comunal y regional, y por este proyecto se le otorga por gracia la nacionalidad, la que estoy cierto será recibida con especial complacencia por quien es distinguida con ella, por su comunidad religiosa, por sus alumnos, por los directos beneficiarios de sus iniciativas, por quienes la conocemos y por la gente de Puerto Varas y la Décima Región, en general.	Gustoso lo respaldo y solicito la aprobación unánime de la Corporación para despacharlo y enviarlo al Senado en su trámite constitucional correspondiente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hablaré en esta ocasión por dos motivos.	En primer lugar, porque no resulta frecuente ni corriente que este importante reconocimiento a la labor de una persona extranjera se radique y beneficie a una mujer. Normalmente en la Cámara hemos aprobado este tipo de proyectos en favor de hombres que han sido muy ilustres y han contribuido al progreso del país. Ahora, en cambio, se trata de una mujer, y me parece muy significativo que sea así. Más aún cuando se trata de una religiosa, es decir, de una mujer que por amor a Dios ha entregado y dedicado su vida a los pobres y a sus semejantes, en las labores, a veces, muy arriesgadas, que no dan las satisfacciones materiales que la sociedad en que vivimos asimila, por lo general, al concepto de éxito.	Por eso, es importante que la Cámara de Diputados dé su aprobación parlamentaria al proyecto que beneficia a una religiosa.	En segundo lugar, porque quizás a través de esta mujer italiana podamos reconocer la labor humilde, perseverante, que no trasunta a la opinión pública, pero muy fructífera, de religiosas en nuestro país. En realidad, son miles de mujeres que, como sor Ana Pía, se dedican a este trabajo con bastante abnegación.	Una última reflexión, para concluir. A la luz de lo que es la Iglesia, en verdad, normalmente la labor de la mujer consagrada y que dedica su vida a la tarea pastoral no tiene un reconocimiento público muy significativo y es más bien silenciosa, salvo cuando se trata de grandes y eminentes figuras, como Santa Teresa de Ávila, Santa Catalina de Siena u otras. Por eso, es importante que en este caso se rescate de ese anonimato un ejemplo de mujer, más todavía cuando se trata de una extranjera -de una italiana- que ha venido de tierras lejanas a sembrar el bien en nombre del compromiso de fe que ha asumido.	Por muchos años me tocó ser profesor en el centro de formación de los misioneros italianos -hombres y mujeres-, sacerdotes, religiosos y religiosas, y también laicos, que vienen a América Latina. Vi pasar muchas promociones y puedo dar fe de que, en general, todos ellos vienen animados por un gran espíritu e idealismo, muchas veces, desconociendo nuestras costumbres y nuestras tierras, pero con el ánimo de servir.	La contribución de los misioneros italianos a nuestro continente, en general, es digna de ser resaltada. Aprovecho de hacerlo cuando estamos por aprobar este importante reconocimiento a una religiosa italiana que tanto bien ha hecho en el sur de nuestro país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar, con mucho agrado y decisión, el proyecto originado en una moción de nuestro colega Harry Jürgensen.	Pero, al igual que el señor Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, de la manera más breve, quiero hacer dos o tres reflexiones en torno al objetivo más directo que se persigue. 	Desde luego, con mucho respeto, hago mías las expresiones que ha vertido el Diputado señor Viera-Gallo, porque sin duda nos interpreta a todos.	A través de este tipo de proyectos la Cámara de Diputados, en nombre del país, entrega lo mejor de nosotros: el orgullo de ser chilenos. Pocos actos dignifican más a la patria que tanto queremos. Se trata de un testimonio de gratitud a quienes mucho debemos. Vale la pena destacar esto en un tiempo en que, a veces, los sentimientos de nacionalidad suelen verse debilitados o confundidos.	Haré esta reflexión cada vez que se traten proyectos que beneficien y den gracias a personas que vinieron desde tan lejos a hacerse parte nuestra y a ayudar a los más débiles. ¡Son tantas las que merecerían esta gratificación!	Fui alumno del Liceo Alemán de Santiago y no puedo dejar de recordar que la inmensa mayoría de los sacerdotes del Verbo Divino han consagrado su vida, desde muy jóvenes y por espacios muy largos, de cincuenta o más años, a la educación de los chilenos.	En consecuencia, al votar afirmativamente el proyecto, no olvidamos a quienes podrían haber estado en la lista de honor de los extranjeros que merecerían el orgullo de ser chilenos y que agradecerían como corresponde.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, sin duda, los antecedentes que figuran en la biografía de sor Ana Pía Favero Pellizari dan testimonio de una vida de entrega a nuestro país, a la gente más humilde; de innumerables obras de beneficio, incluso de rehabilitación de personas alcohólicas. Pero no sólo ha sido apoyo moral, sino que también material en la construcción de diversas policlínicas y en labores pedagógicas que han beneficiado la salud y educación de la gente.	Justamente, esa labor de entrega, en general, ha sido significativa, por lo cual ya se le ha reconocido su dedicación al conferirle el Gobierno de Chile la “Orden del General Bernardo O’Higgins”, y el título de “Hija Ilustre de la Ciudad”, la Municipalidad de Puerto Varas.	No hay duda de que su biografía la hace merecedora a que nosotros le otorguemos esta nacionalidad, establecida en la Constitución Política. Muchas veces, uno pensará que puede ser demasiado otorgar la nacionalidad, pero debemos tener en cuenta que son extranjeros que han llegado a nuestra patria sin ningún interés especial, para contribuir a su engrandecimiento, y que han dado sus vidas sin esperar nada; o sea, con la máxima generosidad se han dedicado a educar y a ayudar, en las más diversas formas, particularmente a los más pobres.	Entonces, es normal y natural que el Parlamento reconozca su entrega, como personas, de lo más importante que tiene el ser humano, otorgándoles la nacionalidad, haciéndolos hermanos nuestros.	Por estas razones, la bancada del PPD aprobará la nacionalidad, por gracia, solicitada para sor Ana Pía Favero Pellizari.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, tanto como valorar la obra de una religiosa, es importante destacar la riquísima facultad que otorga la Constitución Política a los parlamentarios, en el sentido de patrocinar la concesión de la nacionalidad por gracia.	En verdad, son muy pocas las facultades que como parlamentarios tenemos sobre la materia. Esta opción que nos otorga la Constitución permite que contribuyamos a la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena a todos estos personajes que por sus obras han merecido el reconocimiento del Estado, nacionalidad que tramita la Comisión de Derechos Humanos y que finalmente aprueba la honorable Cámara.	Es una nacionalidad que se concede por méritos y por grandes servicios a la patria. Constituye un privilegio no pedido por estas personas, sino que nosotros, los parlamentarios, se la ofrecemos y se la otorgamos en representación del país, de la patria y del Estado.	En el caso presente, es indudable que estamos en presencia de una persona que reúne los antecedentes y los méritos para tales efectos. La religiosa italiana sor Ana Pía Favero Pellizari ha desarrollado una obra social de gran envergadura. No se ha limitado sólo a su acción netamente pastoral y, conforme a los antecedentes entregados por el Diputado informante, su acendrado espíritu de servicio público ha estado dirigido fundamentalmente a las personas de escasos recursos, de extrema pobreza, a los enfermos y a los alcohólicos.	Como se ha señalado, sus obras dirigidas a la construcción de policlínicas, a la formación de clubes de abstemios y de ancianos y de comedores abiertos, han sido, sin duda, de gran beneficio social. Por otro lado, el hecho de que el Gobierno chileno la haya condecorado con la Orden del General Bernardo O’Higgins y que la municipalidad la declarara Hija Ilustre de la ciudad de Puerto Varas, es un testimonio vivo, claro e irrefutable de reconocimiento a su gran obra. La religiosa, por supuesto, tiene méritos que justifican la concesión de la nacionalidad chilena por especial gracia.	Todo indica que el Estado debe otorgarle este honor público, de acuerdo con los artículos 10, Nº 5º, y 60, Nº 5) de nuestra Carta Fundamental, enunciados en el debate.	La obra de esta religiosa, aunque de naturaleza social distinta, queda a la altura de aquellos grandes personajes que en la historia de Chile también han recibido esta concesión de nacionalidad especial, como son Ignacio Domeyko, Andrés Bello, Claudio Gay, etcétera.	En virtud de los méritos y reconocimientos que he señalado, voy a votar favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, hablaré a favor de este proyecto, porque esta religiosa desarrolló gran parte de su benéfica labor en Puerto Montt, en la escuela “Arria-rán Barros”, que educa a niños modestos de las poblaciones alejadas, y cuya excelente calidad y nivel educacional son reconocidos en toda la región.	Pero, aparte de las consideraciones que han expresado otros señores Diputados, quiero hacer dos reflexiones sobre la nacionalización por gracia.	En una oportunidad en que fuimos con el Diputado señor Sergio Ojeda al Senado, uno de los Senadores nos preguntó si el religioso, cuya nacionalización por gracia le estábamos solicitando, tenía méritos parecidos a los de don Andrés Bello, es decir, si este reconocimiento tenía relación con una persona con méritos nacionales e internacionales. Esas palabras las traigo a colación porque me permiten reflexionar sobre la historia de la humanidad, ya que muchas veces no se trata de conmemorar, fijar fechas de batallas o destacar personajes, que en ocasiones están más cerca de la muerte que de la vida.	A lo mejor, la historia no se refiere sólo al trabajo que hayan desarrollado las clases dirigentes, los políticos o las personas cuyos nombres estamos acostumbrados a leer en las calles, en las plazas o en los bienes nacionales de uso público. Creo que también hay una historia de la humanidad, del silencio, la historia de aquellos que renuncian al mundo, a las riquezas, al lujo, a las connotaciones públicas. La historia de la humanidad es, más bien, una historia de sacrificio, de dolor, de miseria. En ese sentido se escribe la historia de los santos, de las religiosas.	Las personas a quienes hemos concedido este beneficio constitucional se inscriben en esa labor apagada u obscura, pero maravillosa, porque también es obscuro y maravilloso el germen que da la vida, o el surco que hace brotar la cimiente en el fondo de la tierra. En consecuencia, aun cuando se trate de personas que realizaron su acción en una zona determinada del país, y sus obras y conducta no hayan tenido eco nacional o internacional, aquí, en el Parlamento, al concederles esta nacionalización por gracia, les damos una dimensión nacional y, en algunos casos, internacional.	No es necesario, entonces, que una persona tenga connotación nacional o internacional para merecer este beneficio. Muchas veces, en la humildad, en la oscuridad en que se trabaja, hay más grandeza, amor, solidaridad y cariño, si ello se prodiga hacia la gente humilde de nuestro país.	Por las razones que han señalado nuestros colegas, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, seré muy breve para expresar nuestra adhesión al proyecto y, en especial, destacar un hecho.	Comparto plenamente lo señalado por el colega señor Elgueta, que me antecedió en el uso de la palabra, pues me parece de la mayor importancia que estas nacionalidades por gracia no recaigan solamente en personas que han alcanzado notoriedad o relevancia nacional o internacional.	En la Comisión de Derechos Humanos, comentábamos en días pasados que, precisamente, para estudiar estas mociones, los beneficiarios de alguna u otra forma debían reunir determinados requisitos, entre ellos, todo un conjunto de actividades públicas relevantes. Ello, como un criterio muy razonable para aprobar el beneficio e impedir que este acto legislativo pierda solemnidad.	Sin embargo, coincido totalmente con lo que plantea mi colega el Diputado Elgueta, en el sentido de que muchas personas que trabajan en silencio por la causa de los más necesitados, sea desde una dimensión religiosa, moral o humanitaria y que, tal vez, no brillan como otras que están llamadas a tener, por su función, una presencia en la sociedad, son acreedoras también a este alto honor.	Asimismo no siempre la nacionalidad por gracia debe concederse cuando la persona ya ha alcanzado una edad adulta, puesto que algunas en la plenitud de la vida obtienen notoriedad, no obstante estar en un trabajo muy silencioso. De este modo, podrán dis-frutar del beneficio de ser connacionales nuestros no sólo al final de sus días, sino, ojalá, durante la parte más importante de su existencia.	De manera que la nacionalidad por gracia no necesariamente debe asociarse a una gran obra realizada, sino también a aquellos que incluso destacan a los pocos años de vivir en nuestro país, los que pueden ser merecedores a la nacionalidad por gracia.	De manera que me alegro mucho de que los criterios que existían hace un tiempo, en el sentido de que éste era un alto honor que se confería con gran solemnidad, hoy día, con la misma solemnidad, el Congreso Nacional lo está otorgando con bastante más amplitud que antiguamente, cuando se consideraba un privilegio muy restrictivo.	Me parece que la nacionalidad por gracia, además de ser un honor para quien se le concede, también es una manera de retribuir a quienes, viniendo de otras latitudes, traba-jan en favor de los chilenos en forma silen-ciosa.	Por eso, adhiero al proyecto y a las expresiones del Diputado Elgueta, que creo deben ser los criterios que, por lo demás, de alguna forma están prevaleciendo en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	En el caso particular que hoy nos ocupa, de la religiosa italiana Sor Ana Pía Favero Pellizari, quisiera agregar que a todos los merecimientos que aquí han sido destacados, se une un hecho que para nosotros, como bancada, es muy relevante, puesto que esta religiosa tan distinguida lleva la sangre de uno de nuestros parlamentarios, lo que nos honra profundamente. Me refiero al Diputado señor Masferrer.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como no se han formulado indicaciones, el proyecto se votará en general y particular a las 12:30, junto con los dos anteriores.
