ACUERDO ENTRE CHILE Y EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS PARA AUTORIZAR A FAMILIARES DEL PERSONAL DE MISIONES DIPLOMÁTICAS Y CONSULARES DESEMPEÑAR ACTIVIDADES REMUNERADAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral celebrado entre Chile y el Reino de los Países Bajos, con el objeto de autorizar a los familiares del personal de las misiones diplomáticas y consulares acreditadas ante sus respectivos gobiernos para desarrollar actividades remuneradas.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Sota.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1776-10 (S), sesión 11ª, en 2 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 25.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SOTA.- Señor Presidente, Chile ha suscrito, por lo menos con diez países, acuerdos como el propuesto para permitir al personal acreditado en las misiones diplomáticas y consulares desarrollar actividades remuneradas.	El convenio pretende liberar a los familiares dependientes del personal diplomático y consular de las inmunidades de jurisdicción y, en consecuencia, permitirles realizar actividades remuneradas, pero esas personas quedan sujetas a la ley común, a la legislación tributaria y de seguridad social nacionales.	Los familiares que podrán ser autorizados a trabajar serán la cónyuge y los hijos solteros dependientes, menores de 21 años o de 26, estos últimos si se encuentran cursando estudios en instituciones de educación postsecundaria, sin liberar a los beneficiarios del cumplimiento de las normas que rigen el ejercicio de ciertas profesiones en Chile.	Tampoco el acuerdo implica el reconocimiento de títulos, grados o estudios entre los respectivos países.	La autorización para trabajar puede ser denegada en los casos en que, por razones de seguridad, sólo puedan ser empleados nacionales del Estado receptor. Las autorizaciones serán entregadas por los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores.	La Comisión de Relaciones Exteriores, por unanimidad, aprobó este acuerdo, y solicito que la Sala proceda en igual forma.	He dicho.
