FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA YPERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8466-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín Lavín y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la  legislatura 361ª, en 20 de  noviembre de 2013.   Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y  Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,  en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta  N° 7.-Informe complementario de la Comisión de  Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana  Empresa; Protección de los Consumidores y  Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura,  en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la  Cuenta  N° 29.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª  de la presente legislatura, en 11 de diciembre  de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.El señor LAVÍN (de pie).- En nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la Ley Nº 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros cuerpos legales que indica.La iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y fue ingresada al honorable Senado el 25 de julio de 2012.De la tramitación legislativa previa, cabe hacer presente que el proyecto fue remitido inicialmente a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de esta Corporación, de cuyo primer informe se dio cuenta en sesión de 6 de marzo de 2014, luego de lo cual, en esa misma fecha, fue remitido a la Comisión de Hacienda.Con fecha 4 de septiembre de 2018, el Ejecutivo presentó indicaciones a la iniciativa, en razón de lo cual la Cámara de Diputados acordó, a sugerencia de los Comités Parlamentarios, remitir nuevamente el proyecto a esta comisión, con el objeto de que informe sobre las indicaciones presentadas, y luego volviera a la Comisión de Hacienda, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Economía, se introdujeron diversas modificaciones a través de indicaciones del Ejecutivo, así como parlamentarias, para perfeccionar la iniciativa. El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos de los diputados presentes.El proyecto persigue tres objetivos: la masificación del uso de firma electrónica avanzada, reforzar el marco legal del documento electrónico y la firma electrónica avanzada y el fortalecimiento del sistema de confianza de la firma electrónica avanzada y del principio de neutralidad tecnológica.En el actual trámite, expusieron en la comisión el señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, José Ramón Valente; la señora Michéle Labbé, jefa de asesores del ministerio, y los señores Julio Pertuzé, asesor del Ministerio de Economía; Jorge Hermann, director de Hermann Consultores; Claudia Ortiz, vicepresidenta del Retail Financiero, y Raúl Arrieta, abogado asesor del Retail Financiero, y la señora Carolina Belmar, directora nacional (s) del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi).El ministro de Economía, señor José Ramón Valente, destacó que con este proyecto se busca acortar la brecha digital que nuestro país tiene con la cuarta revolución industrial, una revolución digital que elimina los intermediarios y en que esos medios digitales reducen los costos de los trámites.Parte importante de poder masificar la firma electrónica pasa por bajar los costos que involucra obtener los registros de firma electrónica y que accedan no solo los 40.000 usuarios actuales que son principalmente empresas, sino muchos otros actores.El señor Julio Pertuzé, asesor del Ministerio de Economía, explicó en qué consiste la firma electrónica avanzada, concepto jurídico que busca hacer equivalente la firma manuscrita con la firma digital. Es un mecanismo que usa criptografía para poder firmar digitalmente un documento, a fin de identificar la entidad o persona que genera dicho mensaje, lo que permite autentificar el origen y confirmar que el mensaje no haya sido adulterado en el proceso de intercambio.Respecto del uso de firma electrónica avanzada, importa a la economía porque permite hacer distintos tipos de transacciones: compras, ventas y traspasos, como en el mercado automotor. También permitiría pagar seguros de accidentes personales, comprar y vender productos y servicios, otorgar autorizaciones para la prestación de servicios. En el caso del comercio, podría utilizarse para la emisión de letras, pagarés u otros instrumentos similares; también para la suscripción de contratos de factoring; para crear y modificar empresas en línea (empresa en 1 día); para suscribir acuerdos de confidencialidad; en licitaciones, como en el caso de mercado público; otorgamiento de pólizas de seguros electrónicos o de convenios electrónicos para autopistas.A esto se pueden agregar otras áreas de uso más cotidiano, como contratos de trabajo, finiquito del contrato de trabajo, matrícula de alumnos en universidades e institutos profesionales, certificación de títulos universitarios, en el sistema de sostenedores de establecimientos de educación, emisión de documentos suscritos por rectores de colegios y profesores; para el otorgamiento de licencias médicas, recetas médicas, contratos y documentos de cajas de compensación de asignación familiar, certificados de revisión técnica y verificación de emisión, permiso de circulación electrónico.Lo expuesto en cuanto a la multiplicidad de usos de esta herramienta demuestra que es una tecnología transversal que tiene múltiples usos prácticos que van más allá de la economía en cuanto al tipo de transacciones que se podrán realizar.Respecto de la situación actual de la firma electrónica, desde 2007 aumentó de cinco a siete el número de prestadores de servicios de certificación de firma electrónica, el número de usuarios se encuentra estancado en una cantidad cercana a los 40.000 usuarios de firma electrónica avanzada (FEA); es decir, esta tecnología pese a su gran potencial, no se ha masificado, porque hay distintos obstáculos a esa masificación.Hizo presente que el proyecto de ley contempla siete áreas de acción: la incorporación de nuevos principios y definiciones; la ampliación del ámbito de acción de la ley Nº 19.799; el perfeccionamiento del uso de la firma electrónica avanzada en órganos públicos; la incorporación del sellado de tiempo al certificado de la FEA; el otorgamiento de certeza a la vigencia del certificado de la FEA; el reforzamiento del rol fiscalizador y técnico de la entidad acreditadora (EA); el reforzamiento de los derechos y deberes de usuarios y la incorporación de sanciones y un procedimiento de reclamo.La señora Michele Labbé hizo presente que el objeto de las indicaciones que presentó el Ejecutivo era fortalecer las instituciones públicas para poder usar la firma electrónica, porque actualmente quedaban en un punto intermedio que significaba el deber de recurrir a contratar con entidades privadas para usar la firma electrónica.Explicó, además, que se refuerza al Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres) para que se pueda usar la firma electrónica y, de ese modo, incrementar la productividad del sector público.Agregó que se fortalecen las facultades fiscalizadoras del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y, en relación con las multas, explicó que la peor sanción es poder caducar un permiso, lo que sí está incluido en la ley para el caso que las instituciones no cumplan con sus obligaciones legales.Además, se presentaron dos nuevas indicaciones, una de ellas de los diputados señores Alejandro Bernales y Vlado Mirosevic al numeral 2) del artículo 1°, para agregar en la letra c) la siguiente frase: “Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso generalizado para los ciudadanos.”.El diputado Vlado Mirosevic afirmó que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún usuario a descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la prestación.Otra indicación fue presentada por los diputados señores Gabriel Silber y Jaime Naranjo, para eliminar en el inciso primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la palabra “sólo”. El diputado Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del artículo 4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en el proceso y que entregarán la firma electrónica mediante el pago de un arancel. Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones de los parlamentarios, fueron aprobadas por unanimidad. Tratado y acordado en sesiones de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento, Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de fechas 9, 16 y 26 de octubre del 2018, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid, y de los diputados señores Jorge Rathgeb, Diego Paulsen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Vlado Mirosevic, Renato Garín, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Gabriel Silber, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y quien habla, Joaquín Lavín.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación; el Código de Procedimiento Civil, y las normas sobre letra de cambio y pagaré contenidas en la ley N° 18.092 que los regula, como asimismo en el Código de Comercio.La iniciativa se originó en mensaje de su excelencia el Presidente de la República e ingresó a tramitación, en segundo trámite constitucional, el 20 de noviembre de 2013, y fue informado, en su primer trámite reglamentario, por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.  El proyecto ingresó a la Comisión de Hacienda, para conocimiento de las normas pertinentes, el 6 de marzo del 2014 y no tuvo tramitación hasta el 18 de abril del 2018, cuando el Ejecutivo hizo presente la urgencia simple y, a su vencimiento, suma urgencia. Se presentaron indicaciones al proyecto, pero por no ser todas materias de competencia de esta Comisión, el proyecto fue devuelto para su conocimiento a la comisión técnica, la cual emitió un informe complementario respecto de lo cual recae este informe.La comisión contó con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor José Ramón Valente, y del subsecretario señor Ignacio Guerrero. Igualmente, recibió al director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, don Ricardo Guzmán. Del mismo modo, en el 2014, en representación del Ejecutivo anterior, asistió el exministro señor Luis Felipe Céspedes. La idea fundamental del proyecto es reforzar el marco legal que rige a los documentos electrónicos, firma electrónica y servicio de certificación, materializando el principio de equivalencia funcional y dando pleno reconocimiento a los atributos inherentes a los documentos suscritos con firma electrónica, eliminando las disposiciones que atenten contra el principio de la neutralidad tecnológica como, asimismo, esclarecer la admisibilidad en juicio del documento electrónico y sus reglas aplicables, para que se superen una serie de deficiencias e imperfecciones para fortalecer la confianza en su uso y promover su masificación. Respecto de la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, la Dirección de Presupuestos emitió dos informes: el primero en 2012, con el ingreso del proyecto, y luego en septiembre de 2018, el cual da cuenta de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo con esa misma fecha y, en definitiva, del gasto que implican las modificaciones aprobadas, las que se resumen del siguiente modo:Para el sector público, se establece el uso de la firma electrónica avanzada, con certificados de firma extendidos por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, como regla general para los órganos de la administración central del Estado, lo que implica incrementar la capacidad del actual sistema para entregar garantía operacional en el contexto de su uso masivo y simultáneo por parte de las instituciones del Estado.Se agrega, como servicio complementario a la firma electrónica que entrega el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el “sellado de tiempo”, consistente en un sistema fiable e inalterable de fijación de fecha y hora de firmado prestado por un certificador acreditado.La ley establece un conjunto de obligaciones para la entidad acreditadora, a fin de mantener la confianza en el sistema. Por lo tanto, es necesario que la entidad acreditadora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo cuente con el presupuesto para fortalecer su equipo e infraestructura que le permita cumplir adecuadamente con las funciones a las que la le ley obliga.En este mismo contexto, debido a que se incorpora el servicio de sellado de tiempo en la ley, será necesario que la entidad acreditadora ajuste las guías de acreditación respectivas para incorporar este servicio y/o ajustarlo a la nueva ley. De forma adicional, debe realizar los ajustes que sean necesarios en los procedimientos para realizar la acreditación e inspección.Para cumplir el objetivo, el primer año se requiere una inversión en infraestructura para el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, para efectos de contar con alta disponibilidad del servicio de firma y sello electrónico, que permita soportar tanto la demanda en transacciones que se realicen como para proveer el servicio de sellado de tiempo.Asimismo, el Ministerio de Economía, en su calidad de entidad acreditadora de los prestadores de servicios de certificación, requiere incrementar su capacidad para ajustar y mejorar la documentación de acreditación, auditoría y la fiscalización a los distintos prestadores.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley, en su primer año de aplicación, irrogará un mayor gasto fiscal de 292 millones de pesos, de los cuales 69.697.000 pesos corresponden al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y y 222.349.000 pesos corresponden al Ministerio Secretaría General de la Presidencia. En régimen, el mayor costo sería de 135.546.000 pesos, de los cuales 67.197.000 pesos corresponden al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y 68.349.000 pesos al Ministerio Secretaría General de la Presidencia.En cuanto a la fuente de financiamiento, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos indica que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a los presupuestos vigentes de las respectivas partidas de los ministerios a que se refiere el articulado. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público podrá suplementar dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos respectiva. En definitiva, las normas con incidencia presupuestaria fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores Jackson, Lorenzini (Presidente), Melero, Monsalve, Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Ramírez, Von Mühlenbrock y quien habla, Marcelo Schilling. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, este proyecto de firma electrónica se enmarca en la modernización del Estado y de los trámites que deben efectuar los individuos en Chile.Dentro de la OCDE y de los rankings internacionales, Chile destaca como uno de los países con mayor cantidad de trámites inútiles que el Estado les carga a los ciudadanos, los cuales debieran ser menos y más fáciles de ejecutar.Me resulta a lo menos contradictorio que nuestro modelo económico promueva la libertad; que el neoliberalismo promueva la inversión privada y favorezca la privatización de los servicios, pero que al mismo tiempo, a los ciudadanos se les obligue a vivir con tan poca libertad, con tantos trámites estatales, con tanta burocracia encima, con tanta fiscalización y policía sobre los ciudadanos. Si hacemos una comparación, las sociedades anónimas, las empresas, cargan con muchos menos trámites que una persona común y corriente. Es mucho más fácil tener capital siendo empresa que tener una casa o heredar un bien raíz. Eso se debe a la enorme cantidad de trámites que los ciudadanos soportan en Chile. Debemos legislar para corregir esos aspectos, porque ello hace más pesada la vida de los ciudadanos y de las personas. Son las familias las que cargan con trámites legales que muchas veces deben ser pagados ante notarios y conservadores. Digamos las cosas como son: la firma y otros trámites generan millonarios por decreto, como los notarios y los conservadores de bienes raíces. Como habrán notado las diputadas y los diputados, los notarios están muy activos enviando minutas en relación con el proyecto, porque este es el comienzo de la regulación del negocio notarial en Chile. La reforma relacionada con los notarios es como la resurrección de Juan Gabriel: viene, se posterga y se posterga, pero no llega nunca.Espero que en 2019 la Comisión de Constitución apruebe la reforma relacionada con los notarios y que este tipo de proyectos de ley, como el relativo a la firma electrónica, convivan en un contexto más amplio de simplificación de los trámites burocráticos en Chile. Dicho eso, la voluntad de esta bancada es aprobar este proyecto. Sin embargo, vamos a rechazar un aspecto bastante particular, cual es la regulación de fedatarios. Esa figura debe ser creada e incluida en el proyecto de ley relacionado con los notarios y no en el de firma electrónica. Considero que es un error de técnica legislativa el hecho de que el gobierno pretenda incluir la reforma en materia de fedatarios en un proyecto de ley como este y no reservarla para la reforma a la ley de notarios.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en las últimas décadas, nuestro país ha experimentado un formidable avance económico y social, fruto de lo cual ha sido receptor de la más avanzada tecnología en los diversos ámbitos del ciclo productivo, tecnología que, por cierto, ha permeado los ámbitos más comunes y cotidianos de la vida de los chilenos.El uso de la computación ha constituido una herramienta  fundamental para el desenvolvimiento de las personas en su diario vivir. En ese plano, no cabe duda de que el Estado debe cumplir un papel fundamental en aras de hacer más fácil y expedito el acceso a los servicios que promueven los órganos públicos.En efecto, vemos con mucha satisfacción que la administración del Estado ha avanzado notablemente en estos ámbitos. El número de trámites que los habitantes de Chile pueden realizar desde la comodidad del hogar o desde la oficina es sustancialmente mayor al existente hace tan solo 5 años, hecho que evidentemente repercute en la calidad de vida de los chilenos, porque entran por la puerta ancha del siglo XXI.De acuerdo con esos parámetros y principios, nos parece que el proyecto de ley promovido por el gobierno reúne convenientemente las aspiraciones de nuestro país en torno a otorgarle a sus habitantes las comodidades suficientes para generar en la vida de los chilenos espacios de mayor eficiencia, morigerando con ello la pesadez de la excesiva burocracia que tanto daño ha ocasionado al ímpetu del desarrollo de Chile.En concreto, el proyecto de ley en discusión consagra y promueve dos principios fundamentales en la materia: el de la autonomía de la voluntad y el de equivalencia funcional, como interpretativos de la legislación. La autonomía de la voluntad se refiere a la libertad de elegir la forma, medios electrónicos y clase de firma electrónica que se utilizarán para celebrar actos jurídicos.El principio de la equivalencia funcional, por su parte, busca sentar la paridad entre medios electrónicos y físicos.De acuerdo a ello, la tecnología se erige en esta iniciativa como una vía reconocida por nuestro orden jurídico lo suficientemente poderosa como para otorgarle validez en el mundo del derecho, situación que, no cabe duda, representa un paso hacia adelante en todo lo referente a la fisonomía de la relación entre las personas y los servicios públicos.Por ello, el proyecto establece expresamente la  equivalencia entre el documento electrónico y el documento en papel, junto con la equivalencia de sus respectivas firmas, eliminando las excepciones a dicha equivalencia. Además, se modifica la ley Nº 18.092, que dicta nuevas normas sobre letra de cambio y pagaré y deroga disposiciones del Código de Comercio, con el objeto de permitir el uso de un documento electrónico para extensión, aceptación, endoso, aval y protesto de las letras de cambio y pagarés, entre otras materias de especial importancia.Habida cuenta de lo anterior, el presente proyecto debe promover mayores niveles de certeza jurídica y masividad en el empleo de las tecnologías de la informática.Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa, tan necesaria e importante en el mundo de hoy.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, sabemos que ha transcurrido una década desde la entrada en vigencia de la ley N° 19.799 y que la firma electrónica avanzada no se ha desarrollado como hubiésemos esperado.Además, es sabido que solo existen cinco prestadores acreditados de servicios de certificación de firma electrónica avanzada y cerca de 15.000 usuarios. También sabemos que el limitado desarrollo de este mercado se debe a las deficiencias del texto de la ley N° 19.799 y de otros cuerpos normativos, a la exclusión del uso de la firma electrónica en aquellos actos o contratos que exigen solemnidades y concurrencia personal de las partes: en los relativo al derecho de familia y, en el ámbito comercial, las letras de cambio y pagarés, y a múltiples causas, como las incertezas jurídicas por falta de equivalencia entre el ámbito jurídico y la tecnología, el reconocimiento judicial limitado, la falta de reglas claras sobre el uso de la firma electrónica en órganos públicos, etcétera.Espero que este proyecto, a través de sus tres ideas matrices, pueda superar estas barreras en la masificación de la firma electrónica avanzada en pro de una optimización de los tiempos en las transacciones y de todos los recursos que implica.Por lo expuesto, apoyo integralmente el proyecto en todas sus partes.He dicho.
La señora MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención solo en el artículo 4° del proyecto, porque allí se concentra el corazón de las dificultades que, eventualmente, se podrían producir si establecemos la norma en la forma en que está propuesta.Para comprender cuáles son las implicancias que pudiera tener la norma, primero hay que saber qué dice. Sin ánimo peyorativo, quiero que la pensemos no con la lógica de los habitantes de los grandes centros urbanos, sino con la mirada puesta en la población rural, en donde no existen servicios notariales cercanos, por lo que esta norma podría presentar dos complicaciones específicas.La norma dice: “En todos aquellos casos en que el ordenamiento jurídico requiera que las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, sea como solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible ante terceros o para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo.”.¿Cómo explico a un campesino de la costa de mi distrito que puede suscribir un documento con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo? Primero tengo que explicarle qué es la firma electrónica avanzada y el sellado de tiempo, y después decirle que eso es suficiente para que el documento tenga las características que nos propone la norma.Hay dos temas por resolver. Primero, de la sola lectura del texto puede deducirse, en una interpretación más extensiva de la norma, que incluso se podía llegar a suscribir una escritura pública con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo, por ejemplo, un contrato de compraventa para la transferencia de un bien raíz, sin la participación de un notario. Cuidado con eso, porque se puede prestar para confusiones e interpretaciones muy variadas en el ámbito de lo que será la futura jurisprudencia judicial.Segundo, me preocupa que la norma no diga que, sin perjuicio de que se podrá suscribir estos documentos con el sistema de firma electrónica avanzada y sellado de tiempo, también se podrán suscribir ante notario. Si lo dijera, me sentiría con la libertad de ir donde ese mismo poblador de la zona cordillerana o de la zona costera de la región a decirle: “No se preocupe, usted nunca va a tener que hacer uso de la firma electrónica ni necesitará el sellado de tiempo. Siga yendo donde el notario.”. Pero, insisto, la norma no lo dice. He conversado con algunos asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y me han dicho que el señor ministro hará referencia a esos puntos para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. No quiero ser mal pensado, pero en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hemos sido objeto de un lobby brutal de parte de los notarios. A partir de la discusión de un proyecto que modifica el régimen notarial y el sistema registral, nos han prometido que la fe pública será puesta en duda y que dañaremos un bien jurídico tan valioso como es la certeza jurídica, lo que pondrá en peligro la estabilidad y la certeza en materia registral.No me basta que solo quede en la historia fidedigna de la ley. Deseo que en esta materia hagamos las cosas bien y que el Ejecutivo presente una indicación, con el objeto de hacer presente en este mismo artículo 4° que ambas circunstancias quedan excluidas de la norma: primero, que no será incompatible con la existencia de la firma notarial, y, segundo, que no se aplicará a las escrituras públicas, a fin de que el proyecto vuelva a la comisión para que lo resolvamos nuevamente con el nuevo artículo 4°.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, José Ramón Valente.El señor VALENTE (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, me disculpo por haber llegado unos minutos tarde. Sin embargo, pude escuchar atentamente varias intervenciones respecto del proyecto de ley.Este proyecto de ley es extremadamente importante para el futuro de Chile. Como todos sabemos, estamos en el vértice de una revolución, que hemos denominado Cuarta Revolución Industrial, y los países se están debatiendo entre aquellos que serán vencedores o perdedores, en razón de su participación en esta revolución industrial.Me ha tocado varias veces comentar este tema, y quiero llamar su atención específicamente sobre este punto. En el pasado, en el siglo XX en particular, hubo muchas modificaciones y cambios tecnológicos, y lo que ocurrió fue que algunas industrias resultaron ganadoras y otras perdedoras. Los países desarrollaron una serie de instrumentos, a través de la política pública, para ir en subsidio de los perdedores. De tal manera que, a través de políticas públicas, como los subsidios de desempleo y los sistemas previsionales, los Estados desarrollaron la forma en que los ganadores compensaban a los perdedores. Lamentablemente, en el mundo globalizado en que vivimos no tenemos una entidad supranacional que nos pueda garantizar que los países ganadores van a subsidiar a los países perdedores. Por lo tanto, tenemos que batirnos con nuestras propias armas en Chile. Tenemos que ser parte de los países que se incorporan a esta cuarta revolución industrial, a esta revolución digital.Esta iniciativa en particular nos da una oportunidad para mostrar quiénes estamos a favor de unir a Chile a esa revolución industrial y quiénes están a favor de dejar al país pegado en la historia del siglo XX. Este proyecto nos permite dar un paso importante para mostrar quiénes están por abrazar ese progreso y quiénes están por mantener, quizás, los privilegios que tienen algunos y que han obtenido a través del pasado. Esta iniciativa nos da una oportunidad de ver si somos capaces de vencer esa fuerza tan grande que es la tiranía del statu quo, que nos lleva a seguir haciendo todo de la misma forma en que lo veníamos haciendo, sin progresar y sin innovar.Creo que estamos ante una oportunidad importante de mostrarle a Chile que sí estamos por el progreso, que sí estamos por eliminar privilegios, que sí estamos por reducir la burocracia para la gente, que sí estamos por permitir que la gente gaste menos tiempo en trámites y pase más tiempo con su familia, más tiempo practicando deportes o al aire libre.En ese sentido, debo hacer una precisión. Ha llamado la atención y varios parlamentarios han preguntado sobre la modificación al artículo 4º de la ley N° 19.799, pues se ha dicho que podría modificar el régimen de las escrituras públicas. El artículo 4º propuesto en ningún caso modifica el régimen de las escrituras públicas, el cual está perfectamente consagrado en el Código Orgánico de Tribunales. El artículo 4° habla de “instrumento público”, no de “escritura pública”. Excluye específicamente el tema de las escrituras públicas.Además, respecto de esa duda, cabe agregar lo siguiente: ¿Qué trámites requieren escritura pública? La compraventa de bienes inmuebles, las capitulaciones matrimoniales, la constitución de sociedades anónimas, las permutas de derechos hereditarios, los contratos de censo, los contratos de hipoteca y los mandatos judiciales. Todos ellos se deben hacer por escritura pública y ninguno de esos aspectos se modifica con este proyecto.Cuando el proyecto habla de “instrumento público” se refiere a otro tipo de instrumento, por ejemplo, a un certificado de nacimiento, y no a aquellos actos que se deben formalizar mediante escritura pública. Quiero dejarlo bien establecido, porque entiendo que es una duda que varios diputados tienen al respecto. Otro punto que es importante aclarar es que el artículo 4º en ningún caso es mandatorio. Se mantiene la posibilidad de que las personas sigan utilizando los métodos que han usado hasta hoy. Esta disposición es suplementaria y voluntaria, en el sentido de que si se quiere usar la firma electrónica avanzada, se podrá utilizar firma electrónica avanzada, y si se quieren utilizar los mecanismos que hasta hoy se usan, se podrán seguir utilizando.Creo que esas dos precisiones son relevantes. Reitero: las escrituras públicas no son parte de esta normativa, y el proyecto no es excluyente de los mecanismos que se encuentran en aplicación según las leyes.Por ende, repito que tenemos una buena oportunidad de dar un paso, tal vez pequeño, pero importante, para poner a Chile en esta carrera por ser un partícipe relevante entre los ganadores de la cuarta revolución industrial.Muchas gracias.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro José Ramón Valente, quien nos acompaña.También me referiré a lo que señaló el diputado Saffirio en relación con el artículo 4º propuesto. En un principio tuve una lectura parecida a la de él respecto de ese artículo, pero finalmente llegué a la convicción de que dispone todo lo contrario. Creo que él incluso debería estar contento, porque las personas que representa, la gente del campo, no tendrán que tomar un bus a las seis de la mañana para llegar a la ciudad más próxima y hacer una cola de horas en una notaría para sacar el certificado de soltería que les solicita una institución financiera, porque eso es lo que hoy deben hacer. Él debiese estar a favor de apoyar un proyecto que a la larga va a generar un cambio cultural, ya que esas personas no tendrán necesidad de tomar un bus a las seis de la mañana para llegar a la notaría más cercana a sacar un certificado de soltería, sino que podrán hacerlo a través de la firma electrónica con sellado de tiempo.Es importante tener presente que cuando la iniciativa establece que el instrumento público, en aquellos casos en que se requiera la solemnidad ante notario para hacer oponible el acto ante terceros o para dar solemnidad al acto, podrá ser suscrito por firma electrónica, se refiere -así lo entiendo- a los instrumentos públicos que requieren de la solemnidad dispuesta en el artículo 1699 del Código Civil, esto es, a certificados o contratos para los cuales una persona concurre voluntariamente a una notaría para autorizar la firma ante notario a fin de darle veracidad respecto de quien firmó. Todos sabemos que un contrato de arriendo, por ejemplo, no requiere una escritura pública; pero muchas veces se autoriza la firma ante notario de un contrato de arriendo, para darle solemnidad. Pero es un instrumento público, no una escritura pública. A aquel se refiere la firma electrónica. Ahora, respecto de la escritura pública, creo que hay un error en lo dicho por el ministro, porque la escritura pública es un instrumento público -lo entiendo, porque el ministro es economista y puede cometer un error de esa naturaleza-. La escritura pública es un instrumento público; pero, a diferencia del instrumento público que señala el artículo 1699 del Código Civil, la escritura, según el artículo 403 del Código Orgánico de Tribunales, es un instrumento público que tiene un estatuto especial, porque tiene un protocolo. Es decir, los notarios llevan un registro de escrituras públicas, lo cual obviamente no se toca en el proyecto. La iniciativa se refiere a los instrumentos públicos, no a los instrumentos públicos con estatuto especial.Con ello se subsana la duda del diputado Saffirio. El estatuto especial que llevan los notarios de ese instrumento público hace que las escrituras públicas no estén reguladas por esta iniciativa. En ese sentido, van a seguir con la solemnidad ante notario y va a seguir resguardada la fe pública.Esa era la misma duda que tenía yo, porque creía, y creo fielmente, que existen contratos, como los de constitución de sociedades, los de compraventa y las hipotecas, que deben ser firmados ante notario, porque lo necesitan. En esos casos no se puede usar la firma digital, porque se requiere la presencia del notario; la ley lo exige así.Pero, en virtud de esta futura ley, todos aquellos contratos que no requieren escritura pública y que actualmente se firman ante notario y se les da solemnidad -lo que implica ir a la notaría, hacer cola y esperar eternamente en el mesón-, se podrán suscribir -en forma gradual, obviamente- mediante firma electrónica. Me refiero a documentos como las autorizaciones de salida del país de menores de edad, que actualmente deben ser firmadas ante notario, pero que en el futuro se podrán formalizar por medio de firma electrónica, así como los certificados de soltería y los contratos de arriendo.En consecuencia, la iniciativa es pura ganancia, y en ella no se toca lo esencial, que son las escrituras públicas, que sí requieren la presencia de un notario. Estamos tramitando un proyecto sobre la materia en la Comisión de Constitución, que no se contrapone en absoluto con las normas de esta iniciativa. Voy a votar a favor y espero que tengamos mayoría suficiente para sacar adelante este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que fue muy analizado y debatido en la Comisión de Economía, surge con cierto retraso o atemporalidad respecto de las decisiones tomadas en otros gobiernos en relación con los tiempos de respuesta que tiene por objeto establecer el uso de la firma electrónica en el mundo, así como respecto de la penetración de las redes sociales y la incorporación de otro elemento sustantivo: la fe pública envuelta en cada uno de los actos que se efectúan y los documentos e instrumentos que se utilizan en muchas transacciones de distinto ámbito, aspecto que debe ser abordado por el gobierno para dar una gran solución al problema del exceso de burocracia.En ese contexto, el e-government ha sido planteado como una política pública necesaria para establecer la utilización de los procedimientos de firma electrónica, con la finalidad de acortar los tiempos de respuesta, de transacción y de celebración de contratos.Tal como lo señalé, este proyecto lleva mucho tiempo de tramitación legislativa: fue ingresado en la administración anterior y ahora, finalmente, se le ha hecho presente la urgencia debida -en ese sentido, reconozco la labor efectuada por el ministro Valente-, para que ojalá se transforme en ley de la república a la brevedad.Tal como aquí se ha planteado, la fe pública dice relación con la seguridad de estas operaciones, y la incorporación del sello de tiempo permitirá graficar con precisión la fecha de celebración o suscripción de la respectiva rúbrica o firma digital; sin embargo, se genera asimetría con los agentes privados en esta materia.Actualmente, la mayoría de los chilenos se ha acostumbrado a utilizar el sistema pinpass, una clave secreta electrónica o un autentificador para realizar operaciones bancarias, pero no ocurre lo mismo con las operaciones de carácter público. No obstante, en este proyecto siempre establecimos como condición sine qua non la posibilidad de elegir.Es cierto que se podrá operar con empresas certificadoras, las cuales, además, disponen de una especie de seguro en caso de que la fe pública se pase a llevar, o si analizaron las condiciones o los estándares bajo los cuales operan. Sin embargo, es muy importante señalar que también se dejó abierta la posibilidad de elegir medios de carácter electrónico distintos, como los públicos. De hecho, todos los chilenos pueden, a través del Servicio de Registro Civil e Identificación, optar a su token o pinpass, lo que no implica costo para quienes los utilicen. Por lo tanto, se podrán realizar operaciones de alto nivel de seguridad desde el punto de vista informático de manera gratuita y en tiempo real, lo que acortará mucho los tiempos y la burocracia, principalmente en la administración pública.También se entrega al Ministerio Secretaria General de la Presidencia una importante labor en cuanto a determinar los documentos públicos que serán objeto de firma electrónica. Y esperamos que la modernización del Estado haga la diferencia, en términos de que la mayor cantidad de trámites o documentos puedan ser servidos por esa vía.Por otro lado, se ha levantado una falsa discusión respecto del rol de las notarías. Desde ese punto de vista, me quedo con la discusión que se está dando en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia en la que se está tramitando, a la par, un proyecto de ley referido a esa materia, el cual tiene por finalidad eliminar algunos trámites que hoy, desde el punto de vista del instrumento público, se entregan, como condición sine qua non, a los notarios. Desde esa perspectiva, también esperamos que avance con celeridad este proyecto.En consecuencia, es necesario señalar que en el mundo, desde que se inventó la rueda, la distancia entre los conceptos de tiempo y espacio ha comenzado a achicarse, de manera que consideramos que el paso que estamos dando en materia de firma electrónica o digital también dice relación con el concepto de tiempo y la gran revolución que implica la penetración de las redes sociales, lo que demanda acciones decididas de nuestro país y políticas públicas que se alineen con esta verdadera revolución planetaria que estamos viviendo en el mundo y de la cual Chile no puede estar ausente.La firma digital es solo un instrumento que apunta en esa línea, pero qué duda cabe de que, desde una visión más global, es parte de la gran revolución que estamos dando con el e-government, concepto que también se enmarca en el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, quiero señalar que el diputado Alejandro Bernales y quien habla, quienes conformamos la bancada del Partido Liberal, no nos someteremos al lobby de los notarios.Por lo tanto, aprobaremos este proyecto de ley porque, si bien es legítimo el lobby de un gremio que probablemente está protegiendo su actividad, nos parece que hay que pensar en el interés común, en el bien general, y eso significa votar a favor este proyecto, lo que implica no escuchar ni hacerse eco del lobby de los notarios.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, este es un proyecto superurbano: me huele a cemento, a internet y a otras cosas que se asocian con las ciudades.Me alegra que los diputados que tramitaron esta iniciativa en la Comisión de Economía hayan decidido que fuera optativo, porque si no fuera así me obligarían a votarlo en contra -porque tengo un lobby rural tremendo, y lo asumo todos los días-, porque si nos obligan harían daño a los sectores rurales. ¿Cuántos tienen internet o computador en los sectores rurales? ¿Cuántos saben usar internet y los computadores en los sectores rurales?En los sectores rurales, la factura electrónica ha sido muy complicada y dificilísima de usar, y al final se ha trabajado permanentemente con los contadores y otros profesionales.Me alegro de lo que propone este proyecto, por la independencia que se tendrá respecto de los notarios y por lo que conlleva. Significa respeto a la diversidad cultural, en este caso referida al ámbito digital e informático, porque permitirá ampliar la alfabetización digital, a la que no todos tienen acceso, pero también debo decir que no todos quieren este proceso.Reitero que me alegro de que sea así, sobre todo, por los sectores rurales más alejados. Conversábamos con el diputado Saffirio y con los diputados Pedro Velásquez y Esteban Velásquez que, respecto de lo que se propone, debe haber diferenciación, porque tenemos una brecha digital tremenda.La modificación que se propone al artículo 4° de la ley N° 19.799 debe ser muy taxativa, y no quedar solo en la historia fidedigna del establecimiento de la ley lo relacionado con los documentos y la firma electrónica en transacciones más complejas, como la compra de un inmueble. Eso debe quedar establecido en forma explícita en la norma, y no dejarlo supeditado el espíritu del legislador, ya que no todas las personas van a recurrir a las actas respectivas para interiorizarse al respecto. De alguna manera se debe incorporar ese tipo de precisiones en la iniciativa, de manera que espero que se nos permita presentar una indicación en ese sentido, la que debiera ser votada a favor. En todo caso, sería muy positivo que el ministro nos aclarara muy bien ese aspecto.Nos gusta que el proyecto sea flexible y que se pueda optar qué sistema utilizar, pero, al mismo tiempo, queremos que se explicite mejor qué ocurrirá en el caso de las transacciones de mayor cuantía, como en el caso de la venta de una casa.Por otro lado, conversé con otros diputados sobre las complicaciones que puede haber en el caso de que a un adulto mayor le roben la credencial, el código virtual o la firma electrónica -tengo que aprender sobre este lenguaje nuevo-.Entonces, la idea es establecer qué se hace en esos casos; es decir, cómo se resguarda a los adultos mayores y a aquellas personas que no tienen todos los conocimientos necesarios en un momento determinado, porque incluso pueden ser víctimas del robo de su firma electrónica.Nos parece interesante el proyecto, así que vamos a concurrir con nuestro voto a favor para su aprobación, a excepción de la modificación que nos propone el Senado al artículo 4º la ley N° 19.799, respecto del cual, si hay unanimidad para incorporar una indicación -me parece que la está redactando el diputado Saffirio-, también la apoyaremos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, como le expresé la semana pasada al ministro Gonzalo Blumel, resulta bastante contradictorio discutir este proyecto de ley cuando en paralelo estamos tratando una reforma al régimen de notarios, conservadores y archiveros, porque es claro que este proyecto contiene asuntos que se vinculan con esas materias.A ese respecto, si bien tengo una buena opinión acerca del proyecto del Ejecutivo -de hecho en la Comisión de Constitución lo voté a favor en general-, mantengo algunas diferencias respecto de ciertas normas en particular, entre ellas algunas muy parecidas a las que hizo presente la Corte Suprema en su oportunidad.Por ello, parecía pertinente haber detenido la tramitación del proyecto de ley que nos convoca, mientras resolvíamos lo otro, que es fundamental.Algo que me parece curioso es que este proyecto, que incide en materias propias del procedimiento civil y de la fe pública, no pasó por la Comisión de Constitución. Entiendo que solo fue tratado por las comisiones de Economía y de Hacienda. Considero que esa es una mala forma de legislar, porque sustraemos de la reflexión a las comisiones especializadas en cada una de las materias. Por esta razón, estimo que debemos revisar muy bien cómo se están asignando los proyectos a las comisiones.En relación con lo que le escuché a la diputada Alejandra Sepúlveda, me pregunto qué es lo que se está haciendo. Aquí le estamos otorgando la capacidad de servir de prueba, de constituir instrumento público, a documentos suscritos mediante firma electrónica avanzada. Si bien esto rige desde hace rato ya en nuestro ordenamiento jurídico, si uno mira lo que ha resuelto la Corte Suprema, se dará cuenta de que no les da pleno valor probatorio a todos los instrumentos suscritos mediante esta modalidad, precisamente porque este es un desarrollo tecnológico que está en marcha, por lo cual nadie puede garantizar que no se puedan falsear, de manera lógica o material, y sirvan para la perpetración de fraudes y engaños, para aportar pruebas falsas en un procedimiento, etcétera.Ahí hay una dificultad que hemos conversado en la Comisión de Constitución a propósito del proyecto de reforma al sistema notarial, que requiere varias modificaciones, por lo cual espero que esta vez no sucumbamos al lobby que siempre ha habido para impedir que legislemos, aunque creo que así será. Con todo, hemos evaluado positivamente nuestro sistema de otorgamiento de fe pública, que no ha tenido grandes escándalos, y cuando los ha habido, se han aplicado sanciones, por lo cual constituye un activo importante de nuestro país que debemos mantener y preservar.Este proyecto pone en riesgo muchas de esas cosas, entre ellas la validez de los documentos mismos, la posibilidad de que no dudemos de que un instrumento público posea la calidad de tal, porque ha sido suscrito por las partes que dicen haberlo suscrito o de que su contenido es el mismo que dicen haber suscrito quienes lo firman.Esas son dificultades que debemos tener presentes en este tipo de materias, particularmente porque hemos visto que hasta los bancos pueden ser hackeados. La vulnerabilidad de los sistemas tecnológicos sigue siendo un problema a considerar. En cambio, en el régimen de otorgamiento de fe pública que tenemos vigente es muy difícil que eso ocurra.Entonces, si bien en general comparto el contenido del proyecto, pediré votación separada para varias de sus disposiciones, respecto de lo cual no me extenderé en explicaciones acerca de las diferencias que tenemos. Insisto en que ello no se debe a que me oponga a la iniciativa, sino a que creo que debimos haber puesto una pausa de reflexión en torno a este proyecto, hasta que se despache el otro.En consecuencia, votaré en contra de la modificación al artículo 4º de la ley N° 19.799, tal como planteó la diputada Alejandra Sepúlveda, porque creo que es el que genera mayor dificultad, así como de otras disposiciones para las cuales hemos solicitado votación separada.Espero que el gobierno, en lugar de calificar este proyecto con discusión inmediata, lo pause, le dé un tiempo más, para terminar primero la reforma notarial que estamos tratando en paralelo, ya que me parece que sería muy sano y muy bueno para aprobar la mejor legislación que nos sea posible.No discrepo ni discuto en cuanto a que el sentido del mensaje es el correcto, que es incorporar tecnología que permita facilitar los procesos económicos, los procesos de contratación, pero detrás de esos procesos están los actos jurídicos, y estos, en Chile, tienen solvencia. Nuestro sistema jurídico es sólido, y lo es precisamente porque nos da garantías en cuanto a que lo que se suscribe, lo que se contrata, queda registrado en los documentos tal como lo acordaron las partes.Entonces, si este proyecto resulta ser incompatible con lo que estamos discutiendo en la Comisión de Constitución respecto del cambio del régimen de notarios, conservadores y archiveros, evidentemente vamos a cometer un error mayúsculo.Aquí está en juego un bien jurídico principal: la fe pública, que debe o debería prevalecer sobre la agilidad contractual o la simplicidad de la gestión de los negocios privados, porque podemos meterle mucha facilidad y mucha simpleza, pero después podemos encontrarnos con que se vuelven litigiosos asuntos que antes no lo eran, y terminamos con controversias y perjuicios para quienes suscriben contratos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no cabe duda de que el progreso tecnológico impulsado por el ser humano requiere que el propio ser humano se vaya adaptando a los cambios que induce. Desde ese punto de vista, este proyecto es digno de ser considerado positivo, porque se inscribe en esa dinámica, lo cual tendría como consecuencia natural el que nos inclinemos por la decisión de apoyarlo.No obstante, el que haya que poner el reloj a la hora, como nos impone el progreso científico y técnico, no puede llevarnos a sostener que este proyecto es el parteaguas entre los que se van a quedar en el pasado y los que van al futuro. Esa es una exageración completa.Discúlpeme, pero esto es un despropósito más de aquellos a los que ya nos tiene acostumbrados este gobierno. Todo es de esa magnitud, todo es histórico, todo es un cambio fundamental.Claro, este es un cambio, pero es un cambio sobre una cuestión que es muy relevante, por lo que el gobierno, en vez de afanarse por sacarlo adelante lo antes posible, debiera preocuparse de preservar la denominada fe pública, porque yo, por lo menos -ya lo han hecho ver otros colegas-, no estoy seguro de que en esta iniciativa, tal como está, eso quede bien resuelto.El problema más grave es que si queda mal resuelta, habrá muchos males en el futuro, que se traducirán en problemas para las personas, para los ciudadanos, para los contratos, para las adquisiciones.Por tanto, creo que hay que tomarse en serio las propuestas que hacen algunos diputados, particularmente respecto de la modificación al artículo 4º, en el sentido de revisar los términos en que lo consagra el proyecto, aparte de las constancias que se puedan dejar para la historia fidedigna de la ley, porque esto opera cotidianamente.Además, quiero hacer notar algunas cosas que van contra el sentido de la cultura popular de nuestro país. Por ejemplo, se habla del campo, y se dice que los campesinos o los agricultores prefieren ahorrarse el viaje a la ciudad para ir a firmar un documento, que puede ser un testamento, una compraventa, etcétera. Pero lo cierto es que el campesino lo único que quiere es tener un pretexto para ir a la ciudad, para ver cosas distintas.¡Realmente esto es vivir en otro planeta; no conocen a la gente!(Aplausos)¿Sabe usted, Presidente, que cuando alguien fallece en el campo lo velan durante más o menos cinco días para así sustraer esos días del yugo del trabajo? Es así, pues. Aquí creen que es una cosa exótica o que no tienen la plata para llevar al finado al cementerio. No, simplemente es como tomarse unas vacaciones. ¿Y esto de ir a firmar ante el notario? ¡Pero qué alegría salir por un rato del campo e ir a la ciudad a mirar los edificios, a la gente vestida de otra manera, a las jóvenes, a las chiquillas, a las señoras, en fin!Este proyecto no se hace cargo de la idiosincrasia del pueblo chileno, ni menos divide aguas entre los que se van a quedar en el pasado y los que van a caminar hacia el futuro. Sugiero ver el proyecto con más detenimiento.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, como joven frenteamplista, activamente tecnológico, me quiero referir específicamente al artículo 4º. Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro que no es suficiente que con referencia al artículo 4º diga que no aplica para escritura pública. Eso debe quedar escrito en la ley, con lo que uno quedaría tranquilo y podría votar a favor. Se podría pedir la unanimidad de la Sala para corregir el artículo 4º.¡Paz, fuerza y alegría, por un congreso unicameral, incluido en una asamblea constituyente!He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, lo que hoy día votaremos no es si los campesinos quieren ir a visitar la ciudad, sino una cosa distinta. Si una persona que vive en el campo quiere ir a la ciudad no es para que se ponga en la fila de una notaría para que después le entreguen un papel que dice “firmó ante mí”, en circunstancias de que el notario nunca firmó ante él. No todas las personas que vivimos en el campo tenemos esa visión antigua, casi melancólica que plantea el diputado Schilling. A muchas personas les sale muy caro viajar del campo a la ciudad. Ellas quieren acceder de manera inmediata a determinados servicios, quieren tomar contacto con la modernidad.Señor Presidente, por su intermedio le recuerdo al diputado Schilling que forman parte de la Región Metropolitana no solamente las ciudades y los edificios, sino también las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo, que tienen localidades campesinas. Las personas que allí viven lamentan gastar tanto tiempo y tantos recursos para viajar a las ciudades a hacer trámites. Este proyecto no se trata de una visión melancólica, sino de si queremos seguir atrasados en una materia sobre la que ya se ha avanzado; si queremos que las personas sigan haciendo filas interminables al interior de las notarías y esperando de manera absurda y burocrática por trámites, o si, por el contrario, queremos que eso no suceda. La firma electrónica existe desde hace mucho tiempo. Entonces, ¿qué es lo nuevo? Que se faculta que se pueda ocupar en el Estado. ¿A quién se faculta? No se faculta a entes externos, que sean subcontratados, sino a la Segpres para que el Estado ofrezca mejores servicios a las personas y no sea burocrático, engorroso ni lento. Incluye, entre otras cosas, el sellado de tiempo en las firmas, que es fundamental cuando uno quiere tener la certeza de que una persona firmó en ese exacto momento. Algunos pueden preferir que las personas tengan que ir a una notaría, hacer la fila, pagar cinco mil pesos y gastar toda la tarde en ese trámite. Yo prefiero que durante ese mismo tiempo las personas puedan estar con sus familias, visitar la ciudad -como dijo el diputado Schilling- y no pagar los cinco mil pesos. Está bien. Entiendo que a algunos les puede gustar el modelo antiguo, y es legítimo. Creo que los ciudadanos no quieren ese modelo; quieren tener más tiempo para ellos y para sus familias; no quieren sentirse obligados a ir a un lugar específico a hacer algo que hoy puede ser reemplazado por tecnologías básicas. Además, esta propuesta actualiza y moderniza algo que ya partió en 2007 con Ricardo Lagos, que siguió en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, luego en el primer gobierno del Presidente Piñera, en el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet. Ahora sumamos que la firma electrónica pueda hacerla también el Estado, con mayor fluidez, con mayor velocidad. A aquellos que le gusta tanto el Estado, esto fortalece y robustece la fiscalización. Sé que a algunos diputados los llaman notarios y les preguntan si esto es incompatible con la otra ley. La respuesta es no, no lo es. ¿Pueden esos mismos notarios ser proveedores de esta firma electrónica? La respuesta es sí. De hecho, una buena parte de ellos ya lo son, ya tienen la certificación. ¿Por qué no la ocupan? Por una razón muy sencilla: es mejor que las personas hagan la fila y paguen. Eso es lo que no queremos. Esa es la importancia de este proyecto. ¿Nos ponemos del lado del ciudadano, de la fe pública y de la tecnología que ayuda a mejorar las condiciones o nos mantenemos en el pasado, en el que hay que hacer colas y pagar? Esto último es justo lo que las personas no quieren. Quizá puedo estar completamente equivocado. Sin duda, el diputado Schilling conoce mejor que yo el campo; pero no creo que esa visión de los edificios altos justifique que las personas tengan que permanecer adentro de una oficina oscura, muchas veces de pie, o en la calle, para que luego le entreguen un papel que diga que se firmó ante él, aunque no se firmó ante él.El objetivo del proyecto es modernizar el Estado, facilitar la vida a los ciudadanos; hacer que los trámites sean más baratos, que haya más competencia, más certezas. Se trata de un salto a la modernidad, que no tiene color político; se trata de mirar hacia el futuro y no solo hacia el pasado.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, quiero reflexionar sobre la modernidad de la firma electrónica y las notarías. Hay un hecho mucho más simple para cualquier ciudadano: la huella digital. Hay muchos trámites que hoy se hacen en hospitales, en colegios y en otros lugares donde uno firma y coloca su huella digital. Eso es suficiente para certificar que los papeles son válidos. Se podrían evitar muchos trámites si esos papeles se firmaran así. De esa manera, no habría que hacer una fila en una notaría y pagar los cinco mil. Hay un montón de trámites que podrían hacerse entre dos particulares donde baste con poner la firma y la huella. Si surge un problema, este se puede resolver en un juicio. Repito: asuntos sobre compra y venta, o celebración de contratos, sería suficiente refrendarlos con huella y firma, salvo que alguien objete ese procedimiento. Insisto: la huella puesta en un papel es suficiente garantía de que la persona hace lo que le dicta su voluntad. Estoy de acuerdo con la firma electrónica y con el avance tecnológico que el procedimiento conlleva. No tengo ningún problema en aceptarla, siempre y cuando existan los cuidados y controles necesarios sobre las firmas digitales. Insisto: me parece que perdemos mucho tiempo en refrendar contratos que se podrían firmar fuera de las notarías. He hecho miles de colas en notarías para firmar papeles y siento que sería un gran ahorro de tiempo que las personas pudieran firmar papeles de la forma en que estoy señalando. Es necesario simplificar las cosas en beneficio de las personas, en relación con un montón de papeles, como contratos de trabajo, finiquitos y otros asuntos que son caros en dinero y en tiempo. Debemos ahorrar tiempo -tal como decía el diputado Bellolio- para que la gente viva y comparta con su familia, y no emplee ese tiempo valioso en la realización de trámites engorrosos que dificultan la vida. Ojalá podamos avanzar en un proyecto de validación de documentos con huella dactilar, un avance mejor que este y que impacte en más personas. No todos tenemos acceso a la firma digital. Repito: ojalá se impulse un proyecto donde la huella y la firma tengan mayor importancia, de modo de simplificar mucho más trámites que hoy deben efectuarse en notarías. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Harry Jürgensen. El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, nuestra sociedad ha vivido la revolución de la tecnología. La mayoría de los chilenos tenemos acceso a teléfonos celulares, computadores, tablets y otras tecnologías que han pasado a ser un elemento esencial y cotidiano en nuestras vidas.Esta revolución tecnológica ha traído, por un lado, quizás, algunas consecuencias no tan positivas, como mantenernos permanentemente conectados y haber afectado el tiempo de compartir al interior de las familias.Entre lo positivo que ha traído la modernidad está, por ejemplo, el facilitarnos la vida a millones de personas en la realización de muchos trámites a los que nos vemos enfrentados día a día.Así, hoy podemos realizar transferencias electrónicas, los abogados pueden presentar demandas en el portal judicial habilitado por ese poder del Estado; incluso más, con la clave única, podemos renunciar a partidos políticos y obtener documentos.El uso de la tecnología debe seguir avanzando y perfeccionándose desde el Estado. Hoy, desde el Poder Legislativo, tenemos que generar las condiciones necesarias para que esas tecnologías puedan seguir facilitando la vida de los chilenos.Esa es precisamente la línea que sigue el proyecto: otorgarle mayor utilidad a la firma electrónica y mayor certeza a los negocios que se hagan mediante ella, a través de tecnolo-gías tales como el sellado de tiempo. Además, ello permite a los ciudadanos realizar trámites con los distintos organismos del Estado de manera más fluida.La firma electrónica avanzada, implementada de manera correcta y eficiente, permite hacer diversas transacciones, tales como traspasos de autos, contratos de finiquito de trabajo, pagos de seguros y modificación de empresas en línea, de manera expedita y segura. Como la seguridad del sistema fue una preocupación de quienes participamos en el debate del proyecto en las distintas comisiones, se refuerzan las facultades de fiscalización a estas empresas para vigilar su correcto funcionamiento e imponer las sanciones correspondientes en caso de irregularidades.Por esto y por los demás beneficios que tiene este tipo de tecnologías, en especial la firma electrónica avanzada, anuncio mi voto a favor del proyecto, e invito a los demás diputados y diputadas a hacer lo propio.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Mellado. El señor MELLADO.- Señor Presidente, este proyecto no es contra los notarios, sino a favor del futuro que queremos para Chile. No queremos quedarnos abajo de la tecnología. Chile es uno de los países más tecnologizados de Latinoamérica. Hay una penetración fuerte de las tecnologías en aquellos grupos socioeconómicos que utilizan internet, incluido el grupo socioeconómico E. Hoy, el 80 por ciento de las personas se comunican a través de wasap y 78 por ciento del grupo socieconómico E tiene Facebook. Estas personas están en la línea de la tecnología; pero no todos tienen acceso permanente a internet para efectuar trámites. Hoy, la administración pública pide muchos papeles legalizados ante notario, incluso entre servicios públicos, sabiendo que esos datos están dentro de las mismas reparticiones. Esta situación es inconcebible y tiene que cambiar. Muchos de los trámites se pueden hacer a través de internet, y así apurarlos y minimizar el tiempo de traslado. Hay que ser claros: no todas las personas tienen acceso permanente a internet para realizar trámites. Como decía un diputado, la gente del campo no tiene internet, pero sí sabe ir a un cajero automático y usar su tarjeta. Quizá se puede analizar que en aquellos sectores donde hay más ruralidad, los cajeros automáticos permitan hacer estas gestiones y cuenten con mecanismos para obtener estos certificados en línea -como ya hacen los bancos- en beneficio de quienes no tengan acceso liberado a internet. Tenemos que avanzar -no quedarnos abajo- y dar los pasos necesarios para lograr que Chile, cada día más, avance en igualdad de oportunidades, a través de la tecnología. El día de mañana vamos a tener la tecnología de las cosas y ya no vamos a pagar las compras con tarjetas de crédito, sino a través de los celulares o directamente desde los refrigeradores. Vamos a tener internet incorporado en todo lo que hacemos diariamente. Por consiguiente, debemos democratizar esa tecnología y lograr que todos los chilenos tengan acceso, en las distintas plataformas, a todos los avances.Estamos dando un gran paso, que todos los chilenos van a reconocer. Felicito al ministro por el trabajo que está haciendo, porque este proyecto aporta a poner al país en marcha.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, de pronto me pierdo en el tenor de la discusión instalada y la lectura literal del texto sometido a estudio y votación. Se habla explícitamente de equivalencia funcional, es decir, que los documentos validados a través de firma electrónica tendrán el mismo valor que aquellos suscritos de manera física ante un notario. Por lo tanto, explícitamente se está señalando que se está validando un camino, una opción, pero no se clausura el otro camino.Si los campesinos del diputado Schilling quieren ir a visitar la ciudad para ver la hermosura de sus edificios, están en su derecho de hacerlo. Esta futura ley no afectará en lo más mínimo esa voluntad irrefrenable de ir del campo a la ciudad. Aquí se está sentando la equivalencia; es decir, el valor de un camino que, para muchos -no necesariamente para todos-, puede resultar más barato, más cómodo y más rápido.Por lo demás, este proyecto se inscribe en un esfuerzo que se inició hace varios años y que han continuado los distintos gobiernos. Sé que hay resistencia de parte de aquellos privados a quienes hemos entregado la confianza y el monopolio de dar validez a los documentos públicos. Probablemente se preocupan porque el Estado avanza un poquitito en la dirección que muchos hemos planteado en otras ocasiones, que dice relación con la democratización y la universalización de los mecanismos de validación de los documentos públicos, a fin de que dejen de ser instrumentos exclusivos de un grupo seleccionado y muy pequeño.La experiencia de muchos países nos indica que el número de notarios es cinco y hasta diez veces mayor que en Chile. En otros países el Estado, a través de distintos organismos públicos, asume el papel de certificar. Por lo tanto, este proyecto avanza un poquito en esa dirección, pero es un paso muy importante en la consolidación de un camino iniciado hace varios años, que han continuado gobiernos de distinto signo político.Por lo anterior, no habrá lobby que me haga cambiar de opinión respecto de lo favorable que es este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo.Todos estamos de acuerdo con esta iniciativa. Sin embargo, lo que está pidiendo un sector no es otra cosa que la fe pública sea resguardada de tal forma que este proyecto no genere situaciones engorrosas en el futuro, como fraudes, entre otras cosas, solo por no tener la voluntad de clarificar con mayor exactitud el artículo 4°.La urgencia por acometer la transformación digital está llevando a muchos países a priorizar la adopción rápida de innovación, por encima de aquellas opciones que encajan mejor con sus necesidades u ofrecen mayores garantías legales. Esta digitalización descontrolada resulta, a veces, muy contraproducente, ya que expone a las instituciones a incumplimientos normativos que pueden llevarlas a perder el tren digital.En el caso de la firma electrónica, todos sabemos las ventajas de su adopción para determinados instrumentos, sectores e instituciones, y también desde el punto de vista regulatorio, pero hemos obviado que un mal uso de la misma puede conducir a litigios o a crisis de reputación de mucha gravedad.En la Comisión de Economía solicitamos un informe a la biblioteca del Congreso Nacional, a fin de que nos señalara, en relación con la legislación comparada, qué países importantes, desarrollados, usan con frecuencia la denominada firma electrónica. Ni en Europa ni en los principales países, como Estados Unidos o Francia, la utilizan, salvo -como señala el informe- en los países escandinavos. Sin embargo, Estados Unidos, que es el país más poderoso del mundo, es riguroso en relación con la firma.Hay preguntas que me surgen, como a cualquier ciudadano. ¿Qué pasa si el día de mañana solicito a un médico que me otorgue una receta para comprar un medicamento y se produce la falsificación de su firma? ¿Qué pasa, por ejemplo, con una serie de documentos en que no se tiene la certeza de que la persona tuvo la voluntad de firmar? Me refiero especialmente a adultos mayores que pueden delegar trámites a un hijo, que podrían sacar, desde su correo electrónico o desde otro lugar, las claves para hacer una serie de negocios que finalmente pueden perjudicar a ese adulto mayor. Quienes somos abogados nos damos cuenta de cómo con el actual sistema, los hijos engañan a sus padres y venden sus bienes.Lo que se pretende, señor ministro, no es otra cosa que clarificar con mayor exactitud el artículo 4º propuesto, con la finalidad de que efectivamente exista certeza jurídica. No se trata de ir en contra del proyecto, porque eso sería un retroceso.Es importante no apurar la tramitación de esta iniciativa, para que el día de mañana no tengamos que sentirnos relativamente afectados. Por eso es necesario que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento lleve a cabo un proceso de revisión del artículo 4°.Por último, quiero dejar fuera la actitud negativa que existe hacia el mundo de los notarios y conservadores, y valorar el trabajo que ellos realizan, en el legítimo derecho de su defensa…
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, luego de más de seis años desde que se inició su tramitación, nos corresponde votar un proyecto de ley muy importante en materia de tecnologización de los servicios que hoy se entregan a los ciudadanos. En concreto, este proyecto de ley tiene como finalidad principal la masificación de la firma electrónica, en especial de la firma electrónica avanzada, con el objeto de ahorrar costos y tiempo para la gente, particularmente en aquellos trámites llamados “de mesón” que hoy se realizan en las notarías.Con esta iniciativa estamos actualizando una ley que tiene 16 años de vigencia. En estas casi dos décadas, el país ha avanzado mucho en materia de tecnología y modernización de servicios. Sin embargo, la firma electrónica no se ha masificado lo suficiente, principalmente debido a trabas que la misma ley establece para su masificación. Es así como con este proyecto la firma electrónica podrá ser utilizada por más ciudadanos, otorgándoles un beneficio directo, especialmente respecto de la gran cantidad de tiempo que hoy destinan a realizar esos trámites.Asimismo, se establecen los mecanismos correspondientes para garantizar la seguridad de la firma electrónica y del sellado de tiempo, además de potenciar la capacidad fiscalizadora, estableciendo sanciones para quienes no cumplan. En definitiva, este proyecto nos pone a la vanguardia en materia de tecnología, competitividad y gestión eficiente de documentos, lo que permitirá a nuestro país alcanzar altos estándares en la materia y beneficiará directamente a nuestros ciudadanos.Por todo lo anterior, anticipo mi voto a favor de esta iniciativa e insto a mis colegas presentes a hacerlo de igual forma.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en 2002 -lo digo porque quiero que sea parte de la historia fidedigna de esta futura ley-, después de un largo trámite, se promulgó la ley Nº 19.799. Recuerdo muy bien que quien estuvo muy encima de aquel proyecto fue nuestro entonces diputado y luego senador Patricio Walker. ¿Por qué comienzo con esto? Para señalar que sobre la materia que nos ocupa ya existe una ley que el Congreso aprobó. No es completa, como ninguna de las cosas que hacemos los seres humanos.¿Cuál es mi preocupación? La iniciativa que ahora estamos discutiendo, que corresponde al boletín Nº 8466-07 y que ingresó en 2012 a primer trámite constitucional en el Senado, contenía una norma que afectaba el sistema notarial al reemplazar la solemnidad de comparecer ante notario por el solo hecho de que el documento estuviera firmado por los interesados con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo. Así comenzó este proyecto de ley. Pero ¿qué paso? El Senado rechazó esa norma y la reemplazó por una que establecía que, de manera excepcional y por tratarse de autorizaciones de situaciones propias del declarante, se podía reemplazar la actuación notarial por un documento con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo, exceptuándose siempre la escritura pública.Pero como este gobierno insiste en las cosas, retomó el proyecto de 2012, teniendo claro que en el primer trámite constitucional, en el primer gobierno del Presidente Piñera, no se había cumplido lo que él quería.En el segundo trámite constitucional, en nuestra Comisión de Economía, se autorizó y se votó el artículo 4º propuesto, el cual en una parte dice textualmente lo siguiente -es bueno recordar lo que aprobamos o rechazamos-: “En todos aquellos casos en que el ordenamiento jurídico requiera que las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario, sea como solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible ante terceros o para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo.”.¿Qué significa lo anterior? ¿Qué sentido tiene que en la Comisión de Constitución esté radicado un proyecto del Ejecutivo, que modifica el sistema notarial y registral? La Comisión de Constitución no ha tomado conocimiento de la iniciativa que ahora discutimos. Es decir, el gobierno no ha cumplido con su rol para que legislemos como corresponde.¿Qué solicitamos nosotros? La semana pasada pedimos a la Presidenta de la Corporación una reunión especial de Comités, en la cual estaba presente el presidente de la Comisión de Constitución, para acordar que el artículo 4º de la ley N° 19.799 propuesto por esta iniciativa fuera conocido por esa comisión y que luego de ello se incorporara en el proyecto que dicha instancia está tratando. Nadie quiso dar la unanimidad para ello. ¿Por qué no hubo unanimidad, si queremos hacer una buena ley? No es un tema de “este sí o este no”. No es un tema de darse un gustito solo por dárselo. El tema de fondo es que tenemos que legislar bien, en forma eficiente y como corresponde.Yo, al menos, voy a votar en contra el artículo 4º, para que vaya a la Comisión de Constitución, a fin de despachar un proyecto como corresponde, que sea lo mejor para el país.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me habría gustado que en dicha instancia hubiesen sido conocidos por lo menos los artículos sobre los que existen mayores dudas, a fin de elaborar un informe y disipar esas dudas. Lamentablemente, no se llegó a acuerdo, y como el proyecto está calificado con urgencia “suma”, estamos llamados hoy a pronunciarnos sobre su contenido.Hemos hecho un estudio acabado tanto sobre este proyecto como de la ley vigente que estableció el uso de la firma electrónica, en 2009, año que recordó muy bien el diputado Ortiz. También quiero relevar el trabajo del diputado Gabriel Silber en la Comisión de Economía.Hemos llegado a la conclusión de que las dudas formuladas, sobre todo por la Asociación Gremial de Notarios, a nuestro juicio son exageradas, por cuanto la propuesta formula indicaciones actualizadas al numeral 4) respecto de los artículos 3°, 4° y 5° de la ley Nº 19.799. Dichas modificaciones han recibido especial atención a raíz de su contenido. Puede observarse que la norma vigente, artículo 4°, refiere que “Los documentos electrónicos que tengan la calidad de instrumento público, deberán suscribirse mediante firma electrónica avanzada”, y en el artículo 5° se prescribe el valor probatorio de acuerdo con las reglas allí dispuestas, para lo cual se considera el valor de plena prueba de acuerdo con las reglas generales.La indicación referente al artículo 4° viene a establecer un tratamiento detallado acerca del carácter de instrumento público o privado de los documentos que cuentan con firma electrónica, señalándose que tendrán la calidad de instrumento público aquellos que sean suscritos con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo por todos los intervinientes, y que cumplan con las demás solemnidades legales establecidas para adquirir dicha calidad. En el caso de los documentos auxiliares de administración de justicia y funcionarios públicos, no requerirán sellado de tiempo, y tendrá la calidad de instrumento privado el documento electrónico en que consta un acto o contrato suscrito con firma electrónica.La iniciativa innova en cuanto a otorgar validez al documento electrónico suscrito por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo en igual calidad que lo fuera aquel documento que requiera que las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario. En relación con este punto, la norma propuesta sí se condice con la esencia de la firma electrónica avanzada, es decir, certificar la rúbrica. De esa manera cobra justificación el dar la validez que tendría un documento, cuya firma sea autorizada ante notario. Cabe señalar que la autorización de firma es una exigencia distinta a la firma ante notario; por ello es que existen timbres distintos para autorizarla, mediante la expresión: “autorizo la firma de”, que es la frase sacramental que se utiliza en derecho notarial para la certificación de que la rúbrica corresponde a la emitida por una persona, sin necesariamente estar en presencia del notario, versus el timbre que dispone: “firmó ante mí”, donde el rol del notario es el de constatar la titularidad del otorgante del acto o contrato, entregando certeza jurídica respecto de la identidad de la persona que lo realiza. El proyecto en discusión solo regula la certificación de la rúbrica que cuenta con dicho carácter, de acuerdo con el actual sistema de firma electrónica.Lo que hace este proyecto de ley, a través de las mejoras introducidas mediante las indicaciones presentadas, es avanzar sobre el actual sistema de firma electrónica, pero sin alterar lo referido a los instrumentos o documentos públicos, tal como acabo de señalar. Por lo tanto, aun cuando nos hubiese gustado conocer estas indicaciones en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, no hay ninguna razón…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, intervengo solo para transmitir que los Comités Parlamentarios acordaron, por unanimidad, incorporar los conceptos mencionados por el ministro de Economía, Fomento y Turismo referidos a los dos elementos que eran una inquietud para muchos de nosotros. Me refiero a lo establecido en el inciso cuarto de este artículo, en cuanto a que no se aplicará a las escrituras públicas y al inciso continuo que señala que los actos a los que se refiere este artículo también podrán ser suscritos ante notario con la simultaneidad del uso de la notaria o de la firma electrónica. De tal manera que el acuerdo de los Comités permite despachar en esta sesión el proyecto de ley.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA (don Alejandro).- Señora Presidenta, he escuchado con detenimiento las distintas exposiciones que han realizado mis colegas diputados, y me quiero quedar con el tema de fondo, en cuanto a cómo la ciudadanía percibe esta iniciativa en el marco de la agenda de eficiencia y de productividad.Estamos frente a un proyecto ciudadano, que moderniza el Estado, fortalece la capacidad fiscalizadora, que establece sanciones para quienes incumplan sus disposiciones y que es complementario a la ley de notarios. Siguiendo esa línea, y entendiendo estas cuatro características, tenemos que apoyarlas, porque la burocracia en nuestro país tiene que quedar en el pasado; no debemos fortalecerla.Estamos hablando de miles de trámites que requieren firma, de manera que la firma electrónica propenderá a la disminución de la burocracia y va a mejorar la eficiencia de la productividad de los documentos que requieren ese tipo de rúbrica.Creemos que con esta iniciativa se protege y se blinda la autenticidad de los documentos. Sabemos que los papeles, por muy resguardados que estén, siempre contemplan un riesgo de falsificación; la firma electrónica, en cambio, es imposible de falsificar. También creemos que cuenta con un concepto de perpetuidad, debido a la invariabilidad de la firma, a diferencia de lo que ocurre en el caso de la firma manual.Valoro el trabajo que ha realizado Ejecutivo, a través del ministro y del subsecretario, quienes han demostrado dedicación en las comisiones correspondientes. Este tipo de proyectos van en la línea de lo que demanda la ciudadanía. Sin duda, este es un proyecto ciudadano, que nos entrega lo que todos queremos: un Estado más eficiente, mucho más productivo, más facilitador.Por ello, no obstante los matices que han expuesto quienes se refirieron en detalle al articulado, considero que esta iniciativa cumple el objetivo general que se plantea.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señora Presidenta, anuncio mi inhabilitación en la votación de este proyecto.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha presentado la siguiente indicación, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Ricardo Celis, Andrés Molina, Leopoldo Pérez y René Saffirio, al artículo 4°, contenido en el numeral 4) del artículo primero, a la cual dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Esta indicación tiene por objeto aclarar lo que la Cámara acaba de aprobar. Para ello incorpora los siguientes incisos finales:“Lo establecido en el inciso cuarto de este artículo no se aplicará a las escrituras públicas.Los actos a que se refiere este artículo también podrán ser suscritos ante notario.”.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, el señor Secretario leyó la indicación de la siguiente manera: “Los actos a que se refiere este artículo también podrán ser suscritos ante notario.”. Eso es lo correcto. El texto de la indicación dice “podrían ser suscritos ante notarios”. La expresión correcta es la señalada por el señor Secretario.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.-Aplausos.
