EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUEGENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 11912-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, que Aprueba la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que indica.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señora Presidenta, este es mi primer período, y ¡por Dios que uno se llena de felicidad, se le llena el corazón, cuando elabora leyes pensadas en su propia región, en la Región de Antofagasta y en la macrozona norte!Cuando hacemos leyes pensadas en el futuro, que son completamente transversales y se orientan a posicionar a Chile como el primer país del mundo en materia de observación astronómica y de astroturismo, lo que se busca es preservar lo más importante que tenemos y cómo nos ve el mundo. Cuando hablan de Chile a nivel mundial, no hablan de minería, sino específicamente de astronomía, porque tenemos la mayor cantidad de centros astronómicos en el norte de nuestro país, con más de 7.000 millones de dólares de inversión. Pero más que de los millones de dólares invertidos, estamos hablando del 70 por ciento de la capacidad para ver los cielos del mundo; tenemos los cielos más límpidos que existen en el mundo.Islas Canarias y Hawái también son nuestros competidores en esta materia. El último gran telescopio, el más grande del mundo, se quería ubicar en Islas Canarias. Para ello, Islas Canarias puso sobre la mesa 350 millones de dólares, pero la ESO, la organización que busca aglutinar a los telescopios del mundo, dijo: “¡No, señores! ¡Se queda en Chile!”. Y se queda en Chile porque hay seguridad en términos políticos y porque hay una visión de Estado en materia de protección de esta clase de observatorios. Por eso, estoy seguro de que hoy se va a aprobar, del mismo modo como ocurrió en el Senado y en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Agradezco a todos los diputados que votaron a favor el proyecto, que seguramente hoy también apoyarán. Sin embargo, muchos se preguntarán qué se viene ahora. Pues que estos observatorios abran las puertas a todos los niños, a todo el contingente de científicos y de ingenieros que se van a especializar con el fin de seguir posicionando a Chile en el centro del mundo en términos de la observación del universo.Lo que se viene, a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, es el Data Observatory, propuesta que es sumamente importante, porque aglutinará a Amazon, a universidades y a una serie de actores, que permitirán que todo ese procesamiento de datos, cuyo volumen -para que tengan una idea- es más grande que los que se procesan en Google, se ubique en Chile, en la macrozona norte.¿Qué vamos a conseguir con eso? No solamente obtener datos, sino trabajar con ellos. Tendremos algoritmos que posibilitarán, entre otras cosas, que los autos se manejen autónomamente y luchar contra enfermedades. Por eso estamos peleando: por el futuro y por las nuevas generaciones.Por último, quiero agradecer a todos los que han participado en sacar adelante este proyecto de ley, que se aprobará hoy: a la ESO, a Eduardo Unda-Sanzana, a Aisén Etcheverry, del Ministerio de Economía, y a todos los parlamentarios que han votado a favor de manera transversal.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, saludo a todos los diputados firmantes de este proyecto de ley.Uno se hubiera imaginado que esta iniciativa solo sería de competencia del norte de Chile, pero involucra también al sur del país, porque no solamente está referido a las mineras ubicadas en el norte, sino también a la minería del futuro: la industria del turismo, la cual es sustentable, constituye la tercera fuente de ingresos del PIB nacional y tiene todo el potencial para seguir creciendo. Es una industria que protege el medio ambiente, que respeta las culturas de los pueblos originarios y que le hace bien a Chile, porque es la industria de la hospitalidad.En esa misma línea, quiero señalar que estamos siendo postulados por la Unesco para que los cielos de nuestro país sean decretados patrimonio de la humanidad, definición en la que participan astrónomos de todo el mundo.Qué importante es, pero no solamente para la investigación astronómica, que es lo que hoy vemos en el norte de Chile, sino también para el turismo del sur, donde se desarrolla el turismo de intereses especiales, actividad que cada día toma más fuerza.Este proyecto de ley es relevante, porque quiere proteger los cielos del sur de Chile, por el potencial asociado al turismo de intereses especiales, dentro del que se encuentra unaactividad puntual: el astroturimo, el cual está generando iniciativas y proyectos en distintas comunas de la Región de La Araucanía, como, por ejemplo, en Pucón.En Pucón están trabajando conjuntamente la municipalidad con la Universidad de La Frontera, porque están estudiando la instalación de un observatorio astronómico, el más austral de Chile y el más austral del mundo.Por lo tanto, nos parece muy bueno que hoy también tengamos nuestra mirada puesta hacia una actividad como la observación de nuestras estrellas, en especial desde la perspectiva del desarrollo productivo de regiones que tradicionalmente no hubiesen visto en esta iniciativa una gran oportunidad. A través de este proyecto de ley, las regiones del sur de Chile ven la oportunidad de resguardarse hacia el futuro de la contaminación lumínica que las afecta, la cual se genera por el desarrollo de las ciudades y de las localidades.Tradicionalmente, en el sur, durante enero y febrero tenemos nuestros cielos despejados, tal como ocurre durante el resto año. Por eso, un observatorio también tendría el gran objetivo de fortalecer el desarrollo de la actividad turística, del astroturismo, en las zonas del sur del país.La idea es puntual y específica: lograr que al 2020 Pucón ya tenga instalado un observatorio, de manera de recibir de mejor forma el eclipse solar.En consecuencia, este proyecto de ley permitirá proteger los cielos de Pucón, Villarrica y de otros lugares del sur, como Puerto Varas, Puerto Montt, Aysén y Chiloé, así como proteger el turismo de intereses especiales, mediante el establecimiento de la exigencia de elaborar un estudio de impacto ambiental que garantice la ausencia de contaminación lumínica.En consecuencia, consideramos que este proyecto es un verdadero aporte a la protección del turismo de intereses especiales y del astroturismo de nuestro país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, la iniciativa en estudio, en tercer trámite constitucional, modifica la Ley N° 19.300, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir que se elabore un estudio de impacto ambiental respecto de los proyectos que generen contaminación lumínica en aquellas zonas de nuestro país que poseen una vista mundialmente reconocida y privilegiada en cuanto a la observación astronómica, lo que viene a mejorar aún más los estudios e investigaciones científicas que se han desarrollado a un respetable nivel durante las últimas décadas.Felicito a los autores de esta moción y también al Ejecutivo por hacerse parte de la discusión a través de las indicaciones en el Senado y de la urgencia legislativa correspondiente, ya que se evidenció la necesidad de regular cómo se proyecta la visión de nuestros cielos en el norte de nuestro país, que se encuentran en un peligro constante de agentes contaminantes lumínicos, que afectan desde hace mucho tiempo a sus observatorios astronómicos. En ese sentido, el proyecto cobra especial relevancia, debido al histórico evento del eclipse solar que se producirá el próximo 2 de julio, del cual Chile será testigo privilegiado en las regiones de Atacama y de Coquimbo, ya que se observará un 65 por ciento de oscuridad total, por lo que se esperan más de 5.000 turistas en aquellas regiones. En esta misma línea, se debe señalar que Chile concentra hoy el 40 por ciento de la capacidad astronómica a nivel mundial, y en 2024 llegará a cerca del 70 por ciento, lo que claramente significa decirle al mundo que poseemos los cielos más límpidos de la Tierra.Resulta relevante destacar que durante la discusión de la iniciativa en la Cámara Alta se incorporaron diversas indicaciones que la mejoran, en la que se destaca la del gobierno, ya que entrega al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación la facultad de proponer las áreas con valor científico y de investigación para la observación astronómica.También fue derivada a la Comisión de Minería, puesto que existían dudas razonables de que podría afectar a los pequeños mineros, lo que quedó totalmente descartado, pues al producir menos de cinco mil toneladas no hay forma de ser sometidos a una evaluación de impacto ambiental.Por lo tanto, quiero hacer un llamado a la aprobación unánime, para que finalmente este proyecto se convierta en ley de la república, y así reafirmar a Chile como un referente de clase mundial en la observación astronómica.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, visto de lejos, el problema de la contaminación lumínica pareciese ser superficial y poco relevante. Sin embargo, si nos detenemos a estudiar y analizar la realidad de nuestro país, veremos que es un tema que urge solucionar, y este proyecto se encamina en dicho sentido.Chile es una potencia astronómica, pues alberga más del 40 por ciento de toda la observación planetaria a nivel mundial, y se estima que crecerá hasta el 70 por ciento para 2025. Ella se encuentra preferentemente en el norte de Chile, donde los cielos despejados son eternos y los áridos desiertos son el escenario ideal para el desarrollo de la astronomía. Allí, científicos de todas las latitudes y conectados en tiempo real con todo el planeta buscan en los cielos la respuesta a nuestros orígenes y destino.Esta capacidad nos concederá como país beneficios no solo científicos y tecnológicos, como la reciente captura de la primera imagen de un agujero negro espacial, lograda desde nuestro país, sino también beneficios económicos, desarrollo, y una nueva visión de cómo hacer las cosas, en que la ciencia y la educación serán también relevantes.Para lograr lo anterior, debemos superar los escollos que dicha actividad enfrenta, como la contaminación generada por el exceso de irradiación de luz, la que obstaculiza la actividad astronómica y, asimismo, es perjudicial para la salud humana.La iniciativa va en la línea correcta, puesto que exige a los proyectos con posible impacto ambiental, declarar y mitigar posibles efectos lumínicamente contaminantes. Ello no significa rechazar los proyectos per se, sino adaptar sus características a la exigencia de proteger nuestros cielos y la salud de las personas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al diputado José Miguel Castro, por el honor que me otorgó de acompañarlo en este proyecto de ley tan importante para nuestras regiones.Efectivamente, Chile albergará el 70 por ciento de la observación planetaria gracias a nuestros cielos privilegiados. El problema es que nunca hemos dimensionado los efectos negativos que produce la iluminación. Si seguimos así, el daño será irreversible.La contaminación lumínica avanza en forma tan peligrosa que si no hacemos las cosas bien, si no hacemos un cambio cultural, puede ocurrir que perdamos los proyectos astronómicos que se piensan instalar en Chile, que alcanzan a miles de millones de dólares, en manos de las islas Canarias o Hawái. No se trata de no iluminar, sino de iluminar correctamente. El peligro principal para la astronomía es el componente azul de la iluminación, por ejemplo, en contenido en la iluminación LED, que perjudica no solamente la observación de los cielos, sino también la salud de las personas y el medio ambiente.Las regiones de Atacama, de Antofagasta y de Coquimbo presentan los mejores cielos. Por eso, en ellas se encuentran los principales proyectos astronómicos del mundo, con una inversión que alcanza aproximadamente 7.000 millones de dólares. Todos esos proyectos están amenazados por el exceso de luz en los centros industriales y en las ciudades. Por eso, es urgente que hoy demos este tremendo paso para cuidar nuestros cielos y a las personas, pues las enfermedades derivadas del mal uso de la luz son muchas. Si hoy no enfrentamos el problema, nos vamos a lamentar mañana de no haber hecho este cambio.Agradezco profundamente la prontitud con la que el Senado trató este tema y su interés por hacerle las correcciones necesarias. Espero que la Cámara refrende lo que hizo el Senado para que Chile se ubique a la vanguardia de la legislación lumínica y en sintonía con lo que se espera de un país que cuenta con cielos tan privilegiados y un creciente turismo relacionado. Por lo anterior, se deben tomar las medidas tendientes a proteger nuestros cielos y también la salud de las personas.Agradezco nuevamente al diputado José Miguel Castro y espero que votemos por unanimidad a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, cuando hablamos de astronomía, nos encontramos con la felicidad de pertenecer a un país que tiene grandes observatorios. Se trata de un tema del que todos los niños escuchábamos hablar y que nos hacía imaginar muchas cosas científicas, poéticas, misteriosas, como ir como astronautas por el espacio, llevando la vida a toda la Vía Láctea.Chile es un país turístico; pero debe ser mucho más que eso y cuidar el medio ambiente y neutralizar la contaminación lumínica.Como adulto, pero preferentemente como niño, voy a votar a favor el proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, este proyecto ha concitado la aprobación transversal de la Cámara de Diputados y también del Senado, porque, una vez que se convierta en ley, permitirá proteger un activo natural que identifica a Chile en el extranjero, y también proteger dos actividades que están creciendo con mucha fuerza en el país: la ciencia y la astronomía.Hace algunos días tuvimos el gusto de homenajear a todos los científicos que formaron parte de una investigación que se llevó a cabo por años en Chile, que nos permitió lograr avances importantes en materia astronómica.Esas cosas están pasando en Chile y tenemos que sentirnos orgullosos de ello. Es un activo que muchos países nos envidian.El proyecto, como lo han dicho todos, es muy simple: busca proteger los cielos de nuestro país. Por eso, contó con el respaldo de los parlamentarios. Anuncio que vamos a votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, y ojalá su aprobación sea por unanimidad.Aprovecho la ocasión para invitar al Congreso Nacional y al gobierno a legislar respecto de otros activos naturales que están en riesgo. Me refiero particularmente a los glaciares, que son fuente de vida para los chilenos; es la fuente de agua de todas las regiones. Lamentablemente, los hemos ido destruyendo. En el Congreso Nacional no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo en algo tan simple como definir qué es un glaciar, con el fin de protegerlo. Nos demoramos siete años en aprobar el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, entidad que va a proteger esos activos naturales. No podemos demorarnos siete años más para contar con una ley de glaciares.Quiero dejar este mensaje para que tanto el Congreso Nacional como el gobierno nos pongamos a legislar urgentemente respecto de la protección de los glaciares y la protección de todos los activos naturales, como el cielo, las montañas y otros de los cuales nos sentimos muy orgullosos como chilenos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día. Solicito al diputado Félix González y a la diputada Sofía Cid que hagan uso de la palabra por dos minutos cada uno, con el fin de escuchar ambas intervenciones.Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, quiero destacar que en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente hay dos materias que quedaron excluidas: la contaminación por olores y la contaminación lumínica.Esta iniciativa tiene por objeto obligar a los responsables de distintos proyectos, sobre todo los mineros, que en la zona norte se emplazan en las inmediaciones de centros astronómicos, a evaluar la contaminación lumínica y, obviamente, tomar las medidas correspondientes para regular aquello. El proyecto se refiere a algo muy valioso: el turismo astronómico. Todos los ciudadanos tenemos la posibilidad, sin la necesidad de utilizar un telescopio, de observar el cielo en zonas alejadas de la ciudad. Sin embargo, el Senado eliminó la letra c) del artículo único, que obligaba a elaborar un estudio de impacto ambiental si se generaba o presentaba contaminación lumínica en zonas de turismo astronómico, reservando esa medida solo a las áreas con valor para la observación astronómica con fines de investigación científica. Así, la normativa solo considera la zona norte y no las zonas del sur, en donde claramente existen intereses astronómicos, como bien dijo el diputado Álvarez. Por ello, hemos pedido votar separadamente la propuesta del Senado que pretende suprimir la letra c) del artículo único del proyecto. Queremos aprobar la iniciativa, pero rechazar la propuesta del Senado, con el propósito de tratar la materia en una comisión mixta, de modo de aprobar el proyecto tal como fue redactado originalmente.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señora Presidenta, me sumo a las palabras de los colegas que apoyan el proyecto. Felicito al diputado José Miguel Castro por presentar esta moción y por la oportunidad que nos dio a Francisco Eguiguren y a mí de patrocinarla, dado que las regiones de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo son las que presentan mejores cielos para las actividades señaladas en la iniciativa.Esto viene a generar un cambio. Tal vez algunos no encuentren que el proyecto sea ciento por ciento perfecto, pero lo importante es que considera la astronomía. Se trata de regiones mineras, y lo relevante es diversificar la matriz productiva. En este sentido, el proyecto viene a dar un gran espaldarazo para potenciar la astronomía en nuestras regiones.A partir de 2024, el 60 por ciento de la astronomía del mundo se concentrará en Chile. Debemos estar preparados para ello, y esta iniciativa es un avance importante en la materia.Pido a los colegas que, por favor, aprueben el proyecto, ya que nos permite avanzar y lograr en nuestras regiones y en el país un adelanto en el desarrollo de la astronomía.He dicho.
