3.- CONSTITUCION DE RADIO NACIONAL DE CHILE S.A. Primer trámite constitucional (continuación).
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto que modifica el decreto ley N° 258, de 1974, sobre Radio Nacional de Chile, iniciada en la sesión de la mañana de hoy.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, aquí se hicieron varios planteamientos sobre la constitucionalidad del proyecto, cuya resolución quedó pendiente. Por eso, le consulto a la Mesa cómo vamos a proceder para solucionar esa situación, porque, incluso> el Honorable Diputado señor Huenchumilla señaló que un artículo no contenido en el informe de la Comisión de Obras Públicas requería quorum especial para su aprobación. Como alternativa, se propuso que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sugerencia que no fue acogida por la Sala.Entonces, es necesario que quede claro cómo votaremos el proyecto, qué artículos requieren quorum especial para su aprobación y cuáles no.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente que en la Cuenta de hoy figura un oficio del Presidente de la República por el cual retira la urgencia para el despacho del proyecto. En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para que la votación del mismo se pueda efectuar en una próxima sesión.Acordado.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, para no seguir dilatando la discusión del proyecto, sería importante que acordáramos despacharlo en la sesión del próximo miércoles 13.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, hay una tabla acordada por la unanimidad de los Comités para la sesión del miércoles. Por eso, la votación dependerá de la urgencia que el Gobierno le vuelva a poner a este proyecto, si es que lo hace.
El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿podría disponer que se toquen los timbres para llamar a los señores Diputados, con el fin de despachar ahora el proyecto.El señor MOLINA (Presidente).- Ya está acordado postergar la votación.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría,El señor LETELIER.- Señor Presidente, me sumo a la petición del colega Schaulsohn de que se llame a todos los señores Diputados. Quien habla y otros colegas estábamos en el Senado, en la Comisión Mixta de Presupuestos, cuando se nos avisó de esta situación. Tengo la impresión de que si acordáramos votar más tarde el proyecto sería posible despacharlo hoy. No soy partidario de dejar sin efecto el acuerdo de la Sala, para lo cual se necesita asentimiento unánime, y prefiero que transcurra más tiempo de la sesión.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, éste es un asunto que ya fue decidido por la Sala.En todo caso, a petición de la bancada del PPD, se suspende la sesión para efectuar una reunión de Comités.- Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor ACUÑA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente solicito autorización para sesionar simultáneamente con la Sala hasta las 20.30 horas ya que estamos comprometidos en despachar un proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Hay acuerdo para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Acuña?Varios señores Diputados- No, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
