BONO EXTRAORDINARIO PARA VOCALES DE MESAS RECEPTORAS DE SUFRAGIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para modificar el orden de la Tabla para la presente sesión, debido a la necesidad de que el proyecto que establece un bono extraordinario para quienes ejerzan como vocales de las mesas receptoras de sufragios sea despachado en el curso de la mañana para que sea tratado en el Senado.¿Habría acuerdo?Acordado.El tiempo de intervención por bancada será de cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Entregará el informe el diputado Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto es muy simple. Se origina en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y establece el otorgamiento, por una sola vez, de un bono extraordinario para quienes ejerzan como vocales de las mesas receptoras de sufragios en las elecciones parlamentaria y presidencial de diciembre próximo, y en caso de que haya segunda vuelta, en enero.Durante el estudio de la iniciativa concurrieron a la Comisión los señores Patricio Rosende, ministro (S) del Interior, y Manuel Pérez, asesor jurídico del mismo Ministerio.El diputado Pablo Lorenzini presentó una indicación para agregar en los incisos primero y cuarto del artículo 1°, entre las palabras “vocales” y la preposición “de”, la palabra “apoderados”. Es decir, la intención del diputado Lorenzini era que el bono también lo recibieran los apoderados, indicación que fue declarada inadmisible por quien habla por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República por significar mayor gasto público.Puesto en votación el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz y Gastón von Mühlenbrock.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, como autor de un proyecto de acuerdo sobre la materia, en la Comisión pedí que los bonos se otorgaran a los vocales de mesa en todas “las elecciones consagradas en la Constitución Política y en la ley de Votaciones Populares y Escrutinios.” Cuando debatimos un proyecto similar, quedó de manifiesto que esa labor constituye una carga pública.Muchos de nosotros, por razones obvias, participamos activamente en la fiesta de la democracia; quizás algunos la disfrutan sentados en sus hogares, pero otros, los vocales de mesa, ese día prestan servicio al país.Por lo tanto, es absolutamente justificable que el bono quede establecido en forma definitiva, para todas las elecciones futuras, y tenga un valor que se reajuste, según la UF, por ejemplo, para que no tengamos que volver a legislar cada vez que haya elecciones y no ocurra lo de hoy, que si no apuramos la tramitación de la iniciativa, a lo mejor, no habría incentivo para los vocales.El bono es pequeño, pedimos diez mil pesos, pero se fijó en siete mil, que servirán para paliar el costo que le significa a un vocal de mesa concurrir al local de votación un día antes, el mismo día de la elección y, a veces, hasta el día siguiente. Concurriré con mi voto favorable al proyecto y llamo a la Sala a aprobar la iniciativa.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, se ha tornado tradicional que el cumplimiento de una de las cargas establecidas por la legislación vigente, como es cumplir la tarea de vocal de mesa para las elecciones -parlamentarias, presidenciales o municipales- sea retribuido.Cuando desempeñé la función de subsecretario del Interior me correspondió impulsar un proyecto de igual naturaleza para las elecciones municipales.Es de toda justicia que las personas desempeñan la labor de vocal a nivel nacional el día de la elección perciban una retribución del Estado, porque dedican todo el día a cumplir una función extremadamente relevante para uno de los hechos que más enorgullecen a la democracia, la realización de elecciones periódicas.Por eso, en su oportunidad concurrí a conversar con el director nacional del Servicio Electoral sobre este proyecto, para lo cual nos reunimos también con el ministro del Interior y el ministro Secretario General de la Presidencia, quienes, finalmente, accedieron a enviar este proyecto que permitirá que cada vocal de mesa reciba un bono extraordinario de siete mil pesos por cumplir con esa obligación.Es extremadamente relevante que se haya puesto en Tabla este proyecto hoy en la mañana, toda vez que mientras antes sea publicado como ley de la República, mayor motivación dará a quienes sean citados los próximos días para la función de vocal, a través de los medios de comunicación. La bancada del Partido por la Democracia concurrirá con su voto favorable al proyecto, porque creemos que es un acto de justicia para quienes cumplen una función tan importante el día de las elecciones.No obstante lo anterior y como complemento de ello, solicité también al director nacional del Servicio Electoral que para las próximas elecciones realizara un nuevo sorteo, toda vez que hay muchas personas que han cumplido permanentemente la función de vocal, y corresponde al legítimo ejercicio de las facultades del director nacional del Servicio Electoral la realización de un nuevo sorteo, para evitar que algunos ciudadanos nuevamente ejerzan funciones de vocal, cumplido tres o cuatro veces.El director nacional del Servicio Electoral ha accedido a dicha petición y realizará un nuevo sorteo para designar otros ciudadanos como vocales de mesa. En consecuencia, aquellas personas que resulten nuevamente nominadas como vocales y hayan desempeñado esa dicha función al menos en dos oportunidades, tendrán la posibilidad de excusarse, de conformidad con la legislación vigente.Por eso, me parece importante avanzar en el despacho del proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de la secretaría general de la Presidencia, don Edgardo Riveros.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como uno de los suscriptores del proyecto de acuerdo que firmamos un grupo de diputados solicitando que la carga pública de vocal sea remunerada, valoramos que el Ejecutivo haya enviado este proyecto que asigna siete mil pesos por el día de labor en las elecciones parlamentaria y presidencial, en primera o segunda vuelta.Nuestra aspiración era que el bono fuera de diez mil pesos; esperamos que en un futuro cercano esto pueda establecerse para todas las elecciones y el monto sea reajustado. Ésta también es una forma de incentivar la participación en una actividad tan trascendente para la democracia, como un proceso electoral expedito, eficiente, transparente y certero, lo cual, obviamente, en nuestro país afortunadamente se cumple y nos permite respetar cualquier resultado, incluso por diferencias mínimas.El costo del otorgamiento del bono, según el informe financiero, es del orden de cinco millones de dólares, 2.532 millones de pesos y se gastará aproximadamente un cinco por ciento en la parte administrativa, alrededor de 125.800.000 pesos por el costo de emisión de los cheques y su envío a los beneficiarios.El Ejecutivo debería comprometerse a entregar esos documentos de pago a la brevedad posible después de desarrollado el último proceso eleccionario legal, porque muchas veces se reciben bastante tiempo después. Si alguien participó para contribuir al éxito del acto, lo importante es que reciba lo antes posible ese emolumento.Por eso, voy a votar favorablemente el proyecto, con la idea y aspiración de que se transforme en una legislación permanente.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, para romper con la tendencia de ayer, anuncio que los socialistas vamos a apoyar esta iniciativa, porque es de toda evidencia su justicia y necesidad.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Bertolino. Hasta hace un mes, muchas personas de comunas de la Novena Región que fueron vocales en la elección de concejales y alcaldes, todavía no recibían el pago del bono. Por eso, la gente no cree en esto.El Gobierno debería buscar una solución para que esa plata le llegue a la brevedad posible a quienes actúan como vocales, sobre todo si se considera que la gente va a buscar los ocho o diez mil pesos a Temuco o a Pitrufquén -en mi región-, en lo que se les va la plata del bono.Luego, no hay compensación, porque los gastos en que incurren para cobrar el beneficio son mayores a lo que reciben. Por lo tanto, se requiere un proceso ágil, sea por medio de las municipalidades, el Servicio de Registro Civil e Identificación o el Servicio Electoral.Me parece una falta de respeto que la gente, que con la mejor de las voluntades concurre para desempeñarse como vocales en las elecciones, no reciba oportunamente el beneficio que les otorga la ley.Me gustaría que el ministro de Hacienda, quien, al parecer, está muy preocupado del tema, diera la orden para que esa plata llegue lo más luego posible a las personas que colaboran en la realización de las elecciones.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, de repente nos ponemos apretados y escuálidos, por decir lo menos, con la plata de los demás. Efectivamente, se establece el otorgamiento de un bono de siete mil pesos para quienes dedican más de un día -incluso algunos les correspondería trabajar el día de la elección- a la realización de los comicios. Ayer planteé, lo mencionó el diputado Dittborn, aunque no le gusta mucho la idea, está en su derecho, que esto se hiciera extensivo a los apoderados, que permanecen todo el día en los locales de votación y desempeñan una labor suprapartidaria. Evidentemente, cada uno trabaja para su candidato, pero cumplen una función democrática.En la actualidad, el candidato que posee recursos lleva sándwich y café a los apoderados, con lo cual se da un espectáculo ante la ciudadanía normal, que no corresponde.Si damos viático a los parlamentarios, a los ministros, a los que viajan, a los que se trasladan veinte kilómetros en un día, al menos debería haberse hecho un debate sobre lo que he propuesto. A mucha gente no le gusta, pero debe discutirse, porque no hablamos de activistas políticos, sino de apoderados responsables, que en democracia durante las elecciones cumplen, entre otras, las siguientes funciones: observar los procedimientos, formular las objeciones que estimaren convenientes y exigir que se deje constancia de ellas en las actas respectivas de las mesas. (Hablan varios señores diputados a la vez). No me parece que sea un tema para reírse. Algunos todo lo farandulizan. Si están asustados con sus elecciones, que se vayan a trabajar al distrito. Pero aquí venimos a discutir, con el tiempo necesario para ello.El monto del bono es bajo. Pedimos diez mil pesos, pero quedó en siete, que es poco para el traslado y los gastos de todo el día.Desde aquí envío un reconocimiento a los apoderados de todos los partidos que estarán prestando su colaboración en las próximas elecciones presidencial y parlamentaria y probablemente, también en la segunda vuelta, vigilando que la democracia exista, que no haya cohecho ni alteraciones, obviamente con una visión suprapartidaria.Lamento que no se haya acogido la indicación que formulé que, como dijo el diputado Dittborn, declaró inadmisible. Tuvo toda la razón, porque se refiere a recursos. Pero me habría gustado que el Gobierno abriera un debate sobre el tema, a fin de corregir una injusticia.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, podremos tener opiniones distintas respecto de que, además de los vocales, los apoderados reciban algún pago, pero, como decía el diputado Lorenzini, el tema da para un debate. A mi juicio, el bono debe ser sólo para los vocales, porque los apoderados dependen de los partidos.En cuanto a lo que propone el proyecto, el Ejecutivo debería pronunciarse sobre la materia en forma definitiva, porque se ha planteado para distintas elecciones. En la única oportunidad en que lo ha hecho presente fue en el proyecto “que establece elecciones primarias para candidatos a alcaldes, parlamentarios y Presidente de la República.”, pero más que en una iniciativa para el establecimiento de primarias, debería incluirse en la ley de Votaciones Populares y Escrutinios.En segundo lugar, debería fijarse un monto definitivo, a fin de no discutir el punto una y otra vez. Una buena cifra sería media unidad de fomento.También es importante corregir la forma del pago. Hay un porcentaje altísimo de vocales de la anterior elección que no lo ha recibido. No por causa de la Tesorería, sino por mala información. Los vocales han dado una dirección que no corresponde a su domicilio, motivo por el que ha habido una gran devolución de cheques.Si esto se hace con anticipación, lo lógico sería que a los vocales se les entregará el correspondiente cheque nominativo en el local de votación respectivo.Por último, si bien se trata de una cifra menor, no deja de ser importante, porque, según lo que conversé con el director del Servicio Electoral, señor García, en la primera oportunidad que se aplicó este sistema fue relevante la confirmación de los vocales. Hay que considerar que ellos deben incurrir en gastos. A veces, toman dos o tres movilizaciones, además tienen que llevar su colación. Este bono extraordinario apunta a financiar esos gastos.Por lo tanto, nuestra bancada aprobará la iniciativa. Pero lo importante es que el Ejecutivo incluya esta materia en forma definitiva en la ley de Votaciones Populares y Escrutinios. En el futuro, ojalá acoja algunas ideas que se practican en otros países. Por ejemplo, Uruguay da un día libre a todos los funcionarios públicos que se desempeñan como vocales de mesa. Nunca ha habido problemas con los vocales en sus elecciones.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero valorar y agradecer la decisión del Ejecutivo de enviar esta iniciativa.  Al respecto, mediante el proyecto de acuerdo N° 866 del 29 de septiembre de 2009, de los diputados señores Manuel Rojas, Claudio Alvarado, Eduardo Saffirio, Joaquín Godoy, Alfonso Vargas, Ignacio Urrutia, Ramón Farías, Carlos Abel Jarpa, Gonzalo Duarte y quien habla propusimos la idea de pagar este bono a los vocales de mesa, quienes cumplen una ardua y muy importante función en nuestra democracia en un día que para muchos es de descanso.Me parece digno destacar el hecho de que se haya considerado la opinión de la Cámara, pues semana tras semana se expresan muchas voluntades políticas en esta Corporación y en ocasiones son tomadas con total displicencia por el Ejecutivo, en circunstancias de que no son materias difíciles de resolver.En el proyecto de acuerdo planteamos la posibilidad de que los vocales tuvieran un día de descanso, como lo señaló el diputado Egaña. Lamentablemente, eso no está incorporado en el proyecto en discusión, pero, debería establecerse en forma definitiva la compensación económica para quienes en cada elección cumplen esta importante función de dar transparencia a nuestra democracia y que contribuyen a que estos procesos sean lo más normales posible. La idea es que esta retribución económica no sea motivo de una ley cada vez que haya elecciones.Anuncio mi voto favorable y reitero los agradecimientos al Ejecutivo por haber tomado en cuenta la opinión y la voluntad política de esta Corporación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, felicito a quienes en forma visionaria plantearon conceder un bono extraordinario a los vocales de mesa, pues creo que es un servicio a la patria que debe ser remunerado. Discrepo de lo señalado por el diputado Pablo Lorenzini, pues la chequera de Chile no da para todo. Por la vía de que algo es necesario, el día de mañana podríamos llegar a pedir financiamiento para las compras de mi abuelita en el supermercado. Los apoderados pertenecen a otro acápite. Los vocales, cumplen una función regida por ley que, en cierto modo, los nomina y obliga. Sin embargo, los apoderados son voluntarios, prestan servicios a favor de un candidato, luchan para que gane y vigilan que no le roben los votos. Ahora, quien es candidato debe ser un líder, por lo tanto generar mística y adhesión que le permitan contar con sus apoderados. El Estado no es el llamado a tapar con dinero la ineficiencia, el poco carisma e, incluso, la falta de atractivo de un candidato. Por eso, hay que separar el trigo de la cebada, porque una cosa son los vocales y otra, totalmente distinta, los apoderados.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular. Despachado el proyecto. 
