MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE PARA FAVORECER A DEPORTISTAS DE FEDERACIONES INHABILITADAS PARA ADMINISTRAR RECURSOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley del Deporte para favorecer a deportistas en los casos que indica.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión Especial de Deportes, Boletín N° 6753-29, sesión 34ª, en 8 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señora Presidenta, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la Ley del Deporte para favorecer a deportistas en los casos que indica, originado en moción de los diputados señores Ascencio, Barros, González, Lobos, Norambuena, Rojas y de quien habla. Como se dijo con ocasión de su aprobación general, que tuvo lugar el 24 de marzo pasado, el objetivo fundamental de la iniciativa es asegurar que los deportistas nacionales federados dispongan de los recursos necesarios para participar en las competencias deportivas nacionales e internacionales cuando las directivas de las federaciones a las cuales están afiliados se encuentren inhabilitadas para percibir y administrar los recursos que al efecto les proporciona el Estado a través de Chiledeportes.Con tal propósito, el proyecto faculta al Comité Olímpico de Chile, previa solicitud del Instituto Nacional de Deportes, para formular, administrar y ejecutar, total o parcialmente, aquellos proyectos, programas y actividades que, contando con financiamiento de Chiledeportes, no puedan ser llevados a cabo por las federaciones deportivas afiliadas a él, por encontrarse en la situación descrita precedentemente.En esta etapa de tramitación, la Comisión escuchó la opinión del subsecretario director del Instituto Nacional de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle Correa, y del Presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Neven Ilic.El señor Ruiz-Tagle, en lo medular, dijo compartir el espíritu de la iniciativa, aun cuando ella no resuelve el problema de fondo, razón por la cual estimó necesaria una propuesta legislativa que impulse a las federaciones a ser más representativas y profesionales, que genere estatutos tipo que den garantía de transparencia sobre la elección de los dirigentes y que considere la instauración de un tribunal arbitral como mecanismo de resolución de conflictos al interior de las federaciones. El señor Ilic, en tanto, consideró que el proyecto constituye una buena solución para un problema coyuntural en que los deportistas siguen siendo los perjudicados. No obstante, advirtió que resulta necesario contar en el futuro con un ente que dictamine y resuelva en forma vinculante los problemas que aquejan a las federaciones, como un tribunal de arbitraje deportivo al estilo de los que actualmente poseen el Comité Olímpico Internacional o la Federación Internacional de Fútbol Asociado, y que cualquier plazo que se establezca para la vigencia de la facultad que se otorga al organismo que preside podría ser insuficiente si no se resuelven legislativamente los problemas de fondo.Para los efectos reglamentarios pertinentes, cabe señalar que el informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Honorable Cámara en sesión celebrada el 24 de marzo del año en curso, con las indicaciones presentadas en la Sala, más los acuerdos modificatorios alcanzados en la Comisión. No hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones o modificaciones, ni disposiciones que deban aprobarse con quórum especial o ser conocidas por la Comisión de Hacienda, como tampoco normas suprimidas ni artículos o indicaciones rechazados.Cabe precisar, en cambio, que el artículo único del proyecto, que pasa a ser artículo 1°, ha sido modificado y se sustituye su encabezamiento por el que aparece en el informe, fruto de una indicación presentada por los diputados señores Accorsi, Ascencio, Browne, Carmona, Espinoza, don Fidel; Lobos, Norambuena, Rojas, Sandoval, Verdugo y Walker, cuyo efecto es que la enmienda introducida por el referido artículo único en el artículo 33 de la ley Nº 19.712 pase a constituir en ésta un artículo transitorio nuevo, con la misma redacción aprobada en el primer trámite reglamentario.Asimismo, cabe consignar que se ha agregado un artículo 2º, nuevo, que limita a 24 meses la vigencia de la facultad conferida al Comité Olímpico de Chile por el artículo 12 transitorio que la disposición precedente incorpora en la ley N° 19.712, del Deporte.Respecto del artículo 2° que se incorpora al proyecto, me permito hacer presente que la Comisión compartió el sentido de la indicación formulada en la Sala por el diputado señor Bauer, estimando que, al otorgarle un carácter transitorio a la norma en análisis, se aborda un problema urgente que requiere una rápida solución y, al mismo tiempo, se otorga el tiempo necesario para estudiar una propuesta legislativa que resuelva las dificultades de fondo que enfrentan las federaciones deportivas. Adicionalmente, como también se expresó durante la discusión general realizada en la Sala de la Corporación, se evita el riesgo de que la falta de plazo genere un desincentivo a la regularización de los problemas del deporte federado.A raíz de ese debate, los diputados señores Accorsi, Ascencio, Browne, Carmona, Espinoza, don Fidel; Lobos, Norambuena, Rojas, Sandoval, Verdugo y Walker formularon una nueva indicación, que agrega el citado artículo 2°, nuevo, al proyecto en estudio y que recoge el fondo de la propuesta realizada por el señor Bauer.Finalmente, debo destacar que la Comisión declaró inadmisible una indicación de los diputados señores Chahín y Verdugo, que proponía agregar un nuevo inciso al artículo único del proyecto aprobado en primer trámite reglamentario, por versar sobre una materia que, de acuerdo con lo dispuesto en el ordinal 2º del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión Especial de Deportes recomienda a la Honorable Cámara la aprobación del proyecto en informe, de acuerdo con la redacción que se sugiere tanto en el informe como en el texto comparado que se encuentra a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, el diputado Verdugo ha rendido un informe completo, claro y preciso respecto de una moción que habíamos planteado con un grupo de parlamentarios, a raíz de un problema que se suscitó con Tomás González, deportista de elite de nuestro país. Lo que pretendemos con esta modificación a la Ley del Deporte es permitir una triangulación de recursos con el Comité Olímpico de Chile, de manera que vayan directamente en beneficio de los deportistas y no tengan problemas en su participación y desarrollo deportivo cuando las federaciones no están cumpliendo con las normas para el recaudo y recepción de recursos por parte de Chiledeportes.Sin embargo, hay que decir que el proyecto no constituye una solución de fondo al problema, sino que afecta a cierto grupo de federaciones que están ligadas al Comité Olímpico, porque hay que dejar en claro que existen más de setenta federaciones que no están asociadas esa institución, y en un minuto determinado, se verían afectadas por el mismo problema, sin solución directa.Como queremos solucionar fundamentalmente el problema de los deportistas de elite, como es el caso de Tomás González o de otros que hoy se ven afectados por las federaciones respectivas, es importante que el proyecto se apruebe.Otros planteamos que la Ley del Deporte debiera ser discutida y debe modernizarse. Para ello, debemos esforzarnos, y por eso le hemos pedido al subsecretario que empiece a trabajar en propuestas claras y precisas para modificarla.El Presidente Piñera ha señalado que quiere un país de deportistas, y le daremos nuestro apoyo en aquello. Tenemos la convicción de que el desarrollo del deporte, sin duda, tiene una correlación preponderante con el desarrollo del país.En discusiones anteriores veíamos programas y desarrollos en educación. Si no fortalecemos la educación de nuestros jóvenes también en el ámbito físico, y aumentamos el número de horas de educación física para el desarrollo de la actividad complementaria de la actividad intelectual, ciertamente tendremos una comunidad escolar enferma, como la que existe actualmente.En consecuencia, mociones como la que estamos debatiendo en este momento van en la senda correcta que nos permita solucionar los problemas que se han planteado en este caso.Por otro lado, los conflictos que se suscitan en las federaciones muchas veces son llevados al plano político, porque las elecciones generan distorsiones de parte de los dirigentes para llevar adelante los planes y programas que van en beneficio de los deportistas, los que a menudo salen perjudicados, debido a que las diferencias no son tratadas entre los sectores involucrados.Por lo tanto, la solución está en la instauración de un tribunal arbitral, como mecanismo de resolución de conflictos al interior de las federaciones. Esto es parte de la modificación que estamos estudiando, que vamos a presentar próximamente como proyecto.El diputado informante dijo que el Comité Olímpico Internacional cuenta con un tribunal arbitral. Lo mismo sucede con la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, en la que ni siquiera hay juicios entre los clubes, porque existe un tribunal que zanja los problemas.En consecuencia, se trata de una moción simple, pero de mucha trascendencia para los deportistas. Por eso, llamo a aprobar este proyecto, sin olvidar que la Ley del Deporte debe ser modificada y adecuada a los nuevos tiempos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión da cuenta, por la vía de un artículo transitorio, de una anomalía en el funcionamiento y gestión de las distintas federaciones asociadas al Comité Olímpico. Por eso, fija un tiempo límite de vigencia a dicho artículo transitorio, para que se ordene y resuelva lo que debe ser la competencia y gestión, en rigor con la ley, con eficacia de esas distintas organizaciones, porque una mala organización administrativa afecta la calidad de la representación deportiva, como ha sido el caso del gimnasta de alta competencia recién nombrado por otro colega diputado.Por otro lado, quiero formular dos alcances acerca de las autoobligaciones de esta Comisión.Me parece adecuado resolver políticas que le den una tarea de dirección a las organizaciones que dirigen las distintas federaciones, en la perspectiva de que jamás se afecte la actividad deportiva por una mala dirección.Sin embargo, según mi mirada, el debate que se suscitará debe ser consonante con el tema de fondo en cuanto al deporte a nivel de una sociedad. Y lo que garantizará a los deportistas de alto rendimiento en las distintas disciplinas se dará en la medida en que hagamos del deporte una actividad regular y de masas, que debe estar garantizada por ley en lo que atañe al deporte escolar, al deporte laboral y al deporte barrial, en las distintas expresiones que cada uno estime necesarias.En ese contexto, en la medida en que esto sea motivo de algunas presentaciones de los distintos parlamentarios o de la Comisión Especial, deseo destacar un elemento.Todos los avances que a la fecha tenga una política de deportes a nivel nacional, por la vía de la red del Instituto Nacional de Deportes (IND), tiene mérito sustancial -aunque no exclusivo- en la calidad, profesionalismo, probidad y consagración de los trabajadores vinculados a la actividad deportiva que forman parte de este instituto.Por eso, en medio de este debate, nos hemos visto en la obligación de preguntarle al nuevo subsecretario director del IND las razones estrictamente profesionales que aconsejaron prescindir de los contratos de una cantidad importante de trabajadores de esa entidad. Porque parece una fiebre, un contagio, algo que va recorriendo distintas áreas del trabajo de Estado, sin tomar nota de que, además de afectar directamente a un trabajador desde el punto de vista económico y de su integridad frente a la familia, daña a parte de la sociedad que se beneficiará del aporte de ese trabajador determinado.En este caso, ni más ni menos, se despotencia una política de deportes del Estado cuando se amputan capacidades del Instituto Nacional de Deportes por la vía de la calidad de sus profesionales.Entonces, en la aprobación de este proyecto, también está presente la preocupación por esos trabajadores, tal como lo hicieron saber durante su comparecencia a la Comisión.Dentro de las personas citadas a la Comisión, habría puesto a estos trabajadores, que no vienen a hablar de un pliego de peticiones, sino del deporte en el país y de cómo se afectará el deporte-Estado si esto se ve con una mirada parcial para concebir su valoración.En ese contexto, tomando en consideración ese aporte de los trabajadores del Instituto Nacional de Deportes, pensando en que no sólo se paralizará la cesación de contratos de muchos de ellos, sino que se reestudiarán de nuevo los casos de quienes han perdido el trabajo, anuncio mi voto favorable a este proyecto aprobado por la Comisión Especial de Deportes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.Al señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sólo deseo formular una breve consulta acerca de este proyecto, que pudo ser de Fácil Despacho, dado su sencillez.Al parecer, no se pudo concretar la solución al problema que afecta a alrededor de las 70 federaciones que no pertenecen al Comité Olímpico de Chile. Por su parte, el artículo 2° dispone que la facultad conferida a ese Comité tendrá una vigencia de 24 meses, a contar de la fecha de su publicación. O sea, tendrá una duración limitada.Por eso, ¿por qué no se llegó a una solución definitiva?El subsecretario director del Instituto Nacional de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle, señaló que ésta era una solución transitoria que no apunta al problema de fondo. Si la autoridad plantea que se requiere una solución de fondo, ¿por qué no se arribó a ella, ya que sólo se trata de dos artículos, o se agregó un inciso al artículo 1° para habilitar de una vez por todas a esas setenta federaciones?Tengo entendido que algunas están sujetas a un trámite judicial y otras a la regulación de situaciones internas. Eso pudo haberse clarificado, porque incluso ellas podrán recibir fondos y continuar realizando trámites. El inciso final del artículo 1° establece que las federaciones deberán rendir cuenta de los fondos que les serán transferidos para los efectos pertinentes. ¿Por qué no se dio una solución definitiva al respecto?Por eso, solicito más información sobre la materia, ojalá del diputado Germán Verdugo.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señora Presidenta, respecto de la inquietud planteada por el diputado Jaramillo, quiero decir que el tema se conversó en la Comisión. Como el estudio de la modificación de la Ley del Deporte va a requerir tiempo, se estableció un artículo transitorio precisamente para que los deportistas que requieren y necesitan apoyo, no tengan que esperar dos o más años y perder la continuidad de su actividad deportiva. El propio subsecretario informó a la Comisión acerca de ese estudio y aprovechó la oportunidad de anunciar el envío de un proyecto para modificar la ley, de modo de resolver no sólo ese problema, sino, además, varios otros que se plantearon al interior de la Comisión. Sin embargo, dada la urgencia que representaba el problema, se estimó necesario implementar esta iniciativa, con una vigencia de 24 meses.Es todo cuanto puedo informar.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, sólo para complementar la respuesta a la inquietud del diputado Jaramillo. Como bien dijo el diputado Verdugo, necesitamos modificar y adecuar la ley a la realidad actual. Existen setenta federaciones que no pertenecen al Comité Olímpico, razón por la cual no estarían sujetas a la normativa si tuvieran que enfrentar problemas. En todo caso, son dificultades que se suscitan dentro de las federaciones, las que muchas veces enfrentan elecciones en las que participan dirigentes cuestionados, lo que, por supuesto, entraba la postulación y el requerimiento de recursos. Además, muchos de ellos no tienen cómo responder. Ello sucedió, por ejemplo, con la Federación de Gimnasia, que llegó al extremo de llevar a sus dirigentes a la justicia. En tales casos, el tribunal arbitral debe lidiar en el problema, cuestión que tampoco se puede hacer de la noche a la mañana. Ahora bien, como efectivamente se aproxima la modificación a la Ley del Deporte, la iniciativa busca responder rápidamente a los requerimientos de los deportistas por sobre los problemas que puedan tener sus dirigentes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, sólo para clarificar al diputado Jaramillo de los alcances vertidos por el diputado Rojas. Estamos ante una necesidad seria. Hay muchas federaciones que se encuentran inhabilitadas para recibir recursos, debido a procesos administrativos que se llevan en su contra, ya sea por mala rendición de cuentas o por manejos que no están del todo transparentados. Por lo tanto, resulta injusto castigar a los deportistas en circunstancias de que son los dirigentes quienes se encuentran castigados. Lo que se busca es proteger la figura del Comité Olímpico de lo que se conoce como triangulación de dineros. Por ello, se autoriza a que el propio Comité tome directamente bajo su administración el abastecimiento de los recursos, a fin de que los deportistas participen sin impedimento alguno en las diferentes competencias. Es todo lo que pretende el proyecto. Por eso se necesita que la honorable Cámara preste su aprobación al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, no magnifiquemos el proyecto. Sólo se trata de un parche para resolver un problema inmediato que no apunta al tema de fondo, que tiene que ver con el rol del Comité Olímpico, el de la federaciones, la transparencia y el control que existe sobre ellas. Son varias las federaciones que tienen problemas internos bastante feos, por decirlo de alguna manera. Incluso, en esta misma Cámara, tuvimos una Comisión investigadora por el tema de Chiledeportes y del Comité Olímpico. Por lo tanto, podemos aprobar la iniciativa como parche, dado que existe una situación de excepción, pero hay que aclarar que el proyecto no resuelve el tema de fondo. Es necesario realizar cambios mayores a la Ley del Deporte, como ha señalado el propio diputado Rojas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne. El señor BROWNE.- Señora Presidenta, el deporte es fundamental para el desarrollo de nuestra sociedad. Tenemos el deber de convertirlo en un pilar sólido del crecimiento de nuestros jóvenes. El deporte es un antídoto eficaz frente al flagelo de la droga y la delincuencia, que cada día acecha a nuestros niños.Para una efectiva masificación del deporte en nuestro país, necesitamos contar con una política real, tal como ha sido el compromiso del Presidente Sebastián Piñera. Para ello, necesitamos de infraestructura adecuada, en cantidad y en calidad, como, asimismo, motivar a la ciudadanía a que realmente practique deportes en su vida diaria. Qué mejor que hacerlo a través de figuras destacadas del quehacer deportivo nacional.Por eso, el proyecto asegura que el deportista que tenga méritos suficientes nos pueda representar dignamente fuera del país, sin tener que lidiar con problemas económicos que puedan existir en su federación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Iván Moreira con la señora María Antonieta Saa; el señor Matías Walker con la señora Mónica Zalaquett; el señor Patricio Vallespín con la señora Marisol Turres; el señor Ramón Farías con el señor Felipe Salaberry; el señor Eduardo Cerda con el señor Gonzalo Uriarte; el señor Orlando Vargas con el señor Nino Baltolu; el señor Mario Bertolino con el señor Juan Carlos Latorre; el señor Pepe Auth con la señora Karla Rubilar, y la señora Marcela Sabag con la señora Ximena Vidal.
