ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN BASADO EN RIESGO PARA LAS COMPAÑÍAS DE SEGURO. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un sistema de supervisión basado en riesgo para las compañías de seguro.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, quiero hacer presente a la Sala que este proyecto es muy importante. Lamentablemente, recién ayer estuvo listo el informe, por lo que estoy seguro de que ninguno de los presentes alcanzó a estudiarlo. Por ello, los invito a que se den el tiempo de escuchar el informe, porque vamos a tomar decisiones sobre algo muy significativo. A veces, la ansiedad de la urgencia impide que la Sala se informe.En nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, sobre Compañías de Seguros, estableciendo un nuevo sistema de supervisión basado en el riesgo de las Compañías de Seguros, con el objeto de fomentar el desarrollo de un mercado asegurador más sano y estable. El mensaje sostiene que, en materia de seguros, Chile presenta una de las industrias más maduras y de mayor penetración en Latinoamérica. En los últimos 25 años, la cantidad de primas pagadas en el país se ha duplicado en relación con el PIB, llegando a representar el 3,9 por ciento del producto, a diciembre de 2009, y el 4,1 por ciento, a diciembre de 2010. Pero no solo es una industria creciente, sino que demostró, en 2010, que es capaz de enfrentar desafíos importantes sin comprometer la solvencia del sistema.La industria aseguradora está conformada por 58 compañías con operaciones en Chile, que manejan -atención- activos por un total de aproximadamente 43 mil millones de dólares, lo que equivale a casi 23 por ciento del PIB. Es un mercado que se caracteriza por la existencia de gran número de actores, una considerable participación extranjera (52 por ciento de las compañías) y por mostrar un activo desarrollo e innovación en la oferta de productos de seguros.Al mismo tiempo, las compañías de seguros de vida juegan un rol fundamental en nuestro sistema de pensiones, al pagar mensualmente pensiones por rentas vitalicias a cerca de 440 mil jubilados y beneficiarios, lo cual representa más del 50 por ciento del total de las bajas pensiones recibidas por los chilenos en 2010. También entregan protección a los trabajadores activos a través de otros productos financieros.El proyecto se empieza a estudiar y a implementar en 2006, año en que la Superintendencia de Valores y Seguros decidió avanzar hacia la adopción del sistema de supervisión basada en riesgo, con el objetivo de contar con una supervisión moderna y acorde con las mejores prácticas internacionales, que promueva el desarrollo sano del mercado asegurador y una adecuada protección a los asegurados. El nuevo modelo permitirá una regulación más flexible, que fortalecerá los sistemas de administración de riesgo de las compañías.Como advierte el mensaje, el proyecto de ley constituye la mayor reforma a la industria de seguros en los últimos 30 años, y es la culminación de un largo proceso de reestructuración y liberalización, que ha ido de la mano con la maduración del mercado financiero chileno y el fortalecimiento de la supervisión.El modelo de la supervisión basada en riesgo se centra en principios y no en exhaustivos límites y rígidas reglas, como el modelo vigente. El actual sistema no recoge adecuadamente todos los riesgos que enfrentan las distintas aseguradoras, lo que puede llevar a un debilitamiento de su solvencia y a generar distorsiones en su gestión.En materia de inversiones, se entrega mayor libertad al directorio y a los principales ejecutivos de las aseguradoras para la administración del portafolio de inversiones de la misma, pero al mismo tiempo los hace responsables de las políticas de control de riesgos que se deben adoptar como contraparte, y fortalece la supervisión de la Superintendencia de Valores y Seguros en esta materia. Es un enfoque más moderno de la supervisión, basado en una más estricta regulación de las instituciones; es una supervisión de mayor calidad y con sanciones más drásticas. La Superintendencia de Valores y Seguros, basada en el análisis de la experiencia y en recomendaciones internacionales, con el apoyo de una consultoría externa de primer nivel, impulsada por el Banco Mundial a través del proyecto FIRST, (Reforma y Fortalecimiento del Sector Financiero), desarrolló este nuevo modelo de supervisión para el mercado de seguros, aunque parte importante del nuevo esquema requiere, para su aplicación, de las modificaciones legales que se proponen en este proyecto de ley.Contenido de la iniciativa. Las principales modificaciones son las siguientes: a) Nuevo requerimiento de capital basado en los riesgos.b) Sistema de evaluación de la solvencia de las aseguradoras. c) Nuevo régimen de inversiones. d) Otras modificaciones a la Ley de Seguros, consistentes con el nuevo enfoque de supervisión.El requerimiento de capital (patrimonio de riesgo) de las aseguradoras solo recoge de manera limitada el riesgo de las obligaciones por la venta de seguros de la compañía (riesgo técnico de los seguros) y no considera el riesgo proveniente de los activos, ni el riesgo operacional, que es la modalidad actual. El nuevo requerimiento de capital basado en riesgo recogerá de mejor forma el riesgo técnico de seguros y estará directamente relacionado con el nivel de riesgo de las inversiones y de los activos de la aseguradora. De esta manera, a mayor riesgo de los activos y pasivos, mayor será el requerimiento de capital.El proyecto de ley establece los principios generales y conceptos para la determinación del capital basado en riesgo, dejando la metodología, las bases técnicas, los procedimientos y otros parámetros, para ser fijados por decreto supremo del Ministerio de Hacienda.El capital basado en riesgo se determinará aplicando factores específicos a los activos, atendiendo a los diferentes riesgos que los pueden afectar (riesgos de mercado, de crédito, de liquidez, etcétera), así como a los pasivos (suscripción, mortalidad, morbilidad, longevidad, etcétera). Así, el capital requerido basado en riesgo corresponderá a la suma de las pérdidas esperadas para hacer frente a las disminuciones de activos e incrementos de pasivos.El nuevo enfoque de supervisión permitirá una actuación oportuna y preventiva de la autoridad, de modo de evitar que situaciones de elevado riesgo en una aseguradora se materialicen y perjudiquen tanto a los asegurados como a la estabilidad del sistema asegurador.Para tal efecto, la Superintendencia de Valores y Seguros deberá tener la facultad y capacidad de evaluar los riesgos que afectan la solvencia de una aseguradora, la calidad de la gestión que hace de dichos riesgos, y de adoptar las medidas correctivas necesarias para anticiparse a potenciales insolvencias.El proyecto incorpora un nuevo título, que establece un sistema de evaluación de solvencia de las aseguradoras, otorgando categorías de solvencia a cada compañía basadas en el análisis de sus riesgos, en la calidad de su gestión y en su fortaleza patrimonial. Este esquema es similar al que opera para nuestra industria bancaria.El proyecto de ley establece las categorías de solvencia y los conceptos o criterios necesarios para su evaluación, dejando el procedimiento específico para ser establecido por la Superintendencia de Valores y Seguros mediante norma de carácter general, sobre la base de una metodología de matriz de riesgos, cuyo objetivo es establecer un procedimiento común y estructurado para el análisis de los riesgos y su gestión en las compañías.Los objetivos de supervisión de la Superintendencia de Valores y Seguros y las atribuciones señaladas permitirán actuar, intervenir directamente en forma proactiva y adoptar medidas de mitigación oportunas en casos de riesgos excesivos que pongan en peligro la estabilidad financiera de la aseguradora. Por ejemplo, la Superintendencia de Valores y Seguros podrá requerir ajustes en los sistemas de gestión de riesgos, prohibir nuevas inversiones en determinados activos o instrumentos financieros, restringir o suspender la venta de seguros de un ramo o producto específico y en situaciones calificadas como de alto riesgo, suspender la administración de la compañía y tomar a su cargo dicha administración.En definitiva, la Superintendencia de Valores y Seguros asume un rol muy fuerte para supervisar, prevenir y controlar lo que está ocurriendo.El nuevo modelo, al incorporar un requerimiento de capital sensible a los riesgos de las inversiones y un sistema de evaluación de solvencia de las aseguradoras con énfasis en la calidad de su gestión de riesgos y gobiernos corporativos, permite contar con un régimen de inversiones más flexible y en el que las aseguradoras tienen mayor libertad para adoptar sus propias políticas de inversión.Otras modificaciones que se introducen a la ley de Seguros, consistentes con el nuevo enfoque de supervisión, son las siguientes:a) Disposiciones que refuerzan los gobiernos corporativos de las aseguradoras, estableciendo mayor responsabilidad del directorio en la definición de las políticas de gestión de riesgos de la compañía y requerimientos adicionales de idoneidad para sus directores y ejecutivos.b) Se incorpora un registro especial de empresas de auditoría externa para compañías de seguros, de modo que dicha función sea realizada exclusivamente por entidades calificadas para ello.c) Disposiciones sobre autorización de existencia y traspaso de propiedad accionaria de las compañías de seguros.Mediante informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 22 de junio de 2011, se señala que para la implementación y operación efectiva del nuevo enfoque de supervisión propuesto, la Superintendencia de Valores y Seguros ha estimado que requiere un aumento de los profesionales que desempeñan labores de regulación y supervisión de la industria aseguradora. Dado lo anterior, el proyecto obligará a fortalecer la Superintendencia de Valores y Seguros, reforzando las Divisiones de Supervisión y Regulación de la Intendencia de Seguros, proyectándose un mayor costo anual de 546.872 millones de pesos, de los cuales 346.457 millones de pesos son de carácter permanente, asociados principalmente a remuneraciones permanentes, y 200.415 millones de pesos corresponden a gastos por una vez, asociados a infraestructura para operación.El ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín -lamento que no esté presente-, expresó que el proyecto en análisis constituye un cambio revolucionario en la industria de los seguros, constituyendo el tercer proyecto relacionado con esta industria que ha presentado el actual Gobierno. Los otros dos dicen relación con los contratos de seguros y el llamado “MK clase media”, que establece una importante competencia en la industria del seguro, particularmente en el seguro asociado al crédito hipotecario.En relación con el proyecto de ley, hizo presente que el nuevo sistema basado en riesgo permite una regulación más comprensiva de la industria que fortalecerá los sistemas de administración de riesgo de las aseguradoras, ya que, a juicio del Ejecutivo, el sistema actual no recoge adecuadamente los riesgos que enfrentan, lo que debilita su solvencia y genera distorsiones en la gestión de sus carteras.Según el ministro, la mayor eficiencia en las inversiones implica un mejor manejo de los riesgos, mejor calidad de los activos y de la relación riesgo-retorno de la cartera, y finalmente, mejores rentas vitalicias para los jubilados.Hizo presente que la Superintendencia de Valores y Seguros está llevando a cabo un plan piloto con dos compañías de seguros chilenas y dos extranjeras, en seguros generales y de vida. El proyecto de ley permitirá que ese nuevo sistema se implemente en toda la industria de seguros.El proyecto propone que la Superintendencia de Valores y Seguros clasifique a las aseguradoras de acuerdo con:Su nivel de solvencia, que podrá ser fuerte, adecuado, vulnerable, débil e insolvente.Su fortaleza patrimonial, definida como el cociente entre el patrimonio disponible y el patrimonio requerido o capital basado en riesgo.Su riesgo, que se clasifica en bajo, moderado, medio alto y alto.Como contrapartida a la liberalización de las inversiones, se establecen nuevas obligaciones y responsabilidades al directorio, como:-Establecer adecuadas políticas y procedimientos para el control y gestión de riesgos.-Considerar políticas generales de administración de inversiones, utilización de productos derivados, administración de riesgos técnicos, financieros y operacionales.-Velar por que la gestión técnica de la compañía se efectúe de acuerdo con sanas prácticas actuariales.-Velar por que el actuario tenga la adecuada calificación, experiencia, recursos e independencia.-Informar las políticas definidas y un análisis del grado de cumplimiento de ellas en las notas a los estados financieros anuales.El superintendente de Valores y Seguros, señor Fernando Coloma, expresó que el proyecto en estudio va en la línea de las reformas internacionales que se están realizando en el área de los seguros.En cuanto al nuevo modelo de supervisión de seguros de la Superintendencia de Valores y Seguros, recalcó que el nuevo enfoque distingue entre compañías que toman distintos niveles de riesgos y la gestión que realizan de éstos. A igual calidad de gestión de riesgos, tomar un mayor riesgo en los activos y pasivos implica mayor requerimiento de capital. Asimismo, un débil gobierno corporativo y gestión de riesgos requiere mayores requerimientos del supervisor e, indirectamente, mayor requerimiento de capital.Además, para poder cumplir adecuadamente con este nuevo modelo se entregan nuevas facultades de supervisión a la Superintendencia de Valores y Seguros bajo un enfoque preventivo.El señor Coloma precisó que el proyecto otorga los siguientes plazos escalonados para incorporar las modificaciones contempladas en él:-Primer plazo: seis meses, a contar de la publicación de la ley, para establecer el sistema de evaluación de riesgo y acciones de mitigación, que constituyen el Pilar II. Este plazo es consistente con el hecho de que la Superintendencia de Valores y Seguros se encuentra aplicando la evaluación de riesgos de las compañías desde 2010 y ha dictado dos normas con la metodología aplicable.-Segundo plazo: mínimo de treinta y seis meses y máximo de sesenta, desde la publicación de la ley, para el capital basado en riesgo, endeudamiento e inversiones. Este plazo se justifica porque, no obstante se ha avanzado en el modelo conceptual, se requiere crear bases de datos y obtener las distribuciones respectivas para estimar los parámetros a aplicar y calibrar los resultados, para lo cual se necesita realizar ejercicios de impacto. Además, el proceso de dictación del decreto supremo del Ministerio de Hacienda requiere de diversas etapas que tienen un plazo asociado.-Tercer plazo: mínimo de cuarenta y ocho meses y un máximo de sesenta, desde la publicación de la ley, para los modelos internos (reemplazo de metodología estándar de capital basado en riesgo).En este punto se requiere contar con un período de prueba del modelo estándar de capital basado en riesgo, las aseguradoras requieren contar con adecuadas bases de datos y personal especializado y el supervisor debe fortalecer su capacidad técnica para evaluar la adecuación de los modelos propios desarrollados por las compañías.Debe tenerse presente -concluyó el superintendente- que la evidencia internacional es clara en cuanto a que se requiere tiempo para implementar este nuevo sistema de supervisión basado en riesgo. Por ello, aunque el plazo máximo fijado en la ley pareciera muy largo, la prudencia indica que es necesario contar con dicho lapso.La señora Rosario Celedón, destacada asesora del Ministerio de Hacienda en estas materias, resaltó que el Ejecutivo formuló diversas indicaciones, a través de las cuales se recogen gran parte de las observaciones surgidas del debate entre los diputados y los expertos que expusieron ante la Comisión.Explicó que las primeras indicaciones están referidas a la fórmula de capital basado en riesgo, definida en el artículo 14 del proyecto, la cual será fijada en definitiva mediante decreto supremo; pero la idea es dejar establecida en la ley la mayor cantidad de elementos que sirvan para construirla.Otras indicaciones se refieren a los límites de inversión de los activos de las compañías aseguradoras, poniéndose énfasis en que es responsabilidad del directorio contar con políticas de inversión coherentes con las obligaciones que ellas asumen. Hay límites de concentración de inversiones por grupo empresarial o al interior del grupo a que pertenecen las compañías, que a través de las indicaciones son complementados en su definición.La señora Celedón explicó que la indicación referida al consejo consultivo precisa su carácter de consejo técnico permanente, cuyo objetivo será efectuar informes y propuestas acerca de la fórmula del capital basado en riesgo, los límites de inversión y la generación de modelos internos de evaluación de solvencia por parte de las aseguradoras. La indicación determina, además, la composición de dicho órgano, la duración de los consejeros y su funcionamiento.Otra indicación establece que la evaluación de solvencia se efectuará cada dos años y no anualmente. Introduce una mayor precisión de los criterios que deberán tomarse en cuenta para definir los distintos niveles de la matriz de riesgo (categorías de solvencia).Sometido a votación general el proyecto, se aprobó por 6 votos a favor y 1 abstención.Discusión particular.Luego de un intercambio de opiniones y a propuesta del señor Presidente de la Comisión, se acordó someter a votación, separadamente, las indicaciones parlamentarias y los artículos respecto de los cuales ella se hubiera pedido, para finalmente votar, en un solo acto, el resto del articulado junto con las indicaciones del Ejecutivo, con excepción del numeral 1), que ya había sido aprobado.Puesto en votación el numeral 1), se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Sometido a votación el numeral 2), con una modificación, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Puestas en votación las indicaciones del diputado Robles, en su mayor parte fueron rechazadas por mayoría de votos o por no contar con quorum de votación.Una de las indicaciones del diputado señor Robles precisa que el Consejo Consultivo de Solvencia que se incorpora mediante una indicación del Ejecutivo en el numeral 16) del artículo único del proyecto, tiene por objeto efectuar informes y propuestas acerca de las materias reguladas en los decretos supremos a que se refieren los artículos 24, 24 bis y 29 de la ley de seguros, los cuales no constituirán un aporte efectivo al proceso de determinación del capital basado en riesgo si no existe la obligación de consultar a dicho organismo, la cual se establece a través de la enmienda propuesta.Puesta en votación la indicación del diputado señor Robles, que contó con la opinión favorable del Ejecutivo, fue aprobada por 10 votos a favor y 2 abstenciones. El diputado señor Lorenzini formuló una indicación al numeral 25) del artículo único del proyecto para reemplazar, en el inciso primero del artículo 52, la palabra “reservado” por “público”.Puesta en votación la indicación precedente, se rechazó por 3 votos a favor, 6 votos en contra y 3 abstenciones. El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 21 de diciembre de 2011; 3 de enero, 28 de agosto, 4 y 5 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2012, con la asistencia de los diputados señores Godoy, Silva, Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic; Monckeberg, don Nicolás; Ortiz, Recondo, Robles, Santana, Silva, Von Mühlenbrock y quien informa.Por último, quiero insistir en que se trata de un proyecto que tendrá mucha repercusión, porque tiene que ver con una inversión de 43.000 millones de dólares, que es muy condicionante para la marcha de nuestra economía.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, después del completo informe entregado por el diputado Carlos Montes, quiero explicar algunos aspectos centrales de este proyecto y por qué la UDI lo votará favorablemente.En primer lugar, expondré por qué es necesaria la ley. Es necesaria porque hasta ahora a las compañías de seguros se les exige para funcionar un monto de capital, independientemente de cuánto riesgo estén tomando. Tomen poco o mucho riesgo, se les hace el mismo requerimiento de capital, y se les supervisa bajo igual criterio. El punto es -esto es importante, para que lo puedan entender también las personas- que las compañías de seguros son muchas y muy distintas: de seguros generales, de seguros de vida. Millones de chilenos tienen distintos tipos de seguro. Por lo tanto, el tener una regla única en términos de capital exigido y de la manera de vigilar a esas compañías ya no es adecuado para la realidad que hoy se está enfrentando. Por eso, siguiendo tendencias que se han ido implementando gradualmente en otras partes del mundo -esto se aplica en Chile, por ejemplo, en el ámbito de los bancos-, el Gobierno propuso, dentro de la Agenda Mercado de Capitales del Bicentenario, avanzar hacia una etapa que da más seguridad a los chilenos y al funcionamiento del Estado. ¿De qué forma? En este proyecto se establece la exigencia a las compañías de seguros ya no de un capital cualquiera, sino de un capital que depende del nivel de riesgo que estén tomando. No se supervisará a todas de la misma manera, sino según el nivel de riesgo de los activos que estén invirtiendo. Entonces, desde un punto de vista central, el motivo de este proyecto de ley es coherente, va en la dirección correcta y es un perfeccionamiento en la manera en que se supervisa a una industria que crece y crece. Lo dijo el diputado informante: son muchos los recursos involucrados en los seguros en Chile.Eso como primer aspecto central.El segundo punto -creo que esto es muy importante para quienes se encuentran hoy en el Hemiciclo- es que las compañías de seguros en la actualidad se hacen cargo de una parte importante de las pensiones de los chilenos a través de las rentas vitalicias. Estas representan un porcentaje muy importante de los compromisos que tienen las compañías de seguros, los cuales, por tanto, son de muy largo plazo. Los recursos que involucran las compañías de seguros no son para cubrir riesgos en un horizonte de tiempo de solo uno, dos, cinco años, sino que a muy largo plazo. Desde ese punto de vista, y encontrándose involucrada además la garantía estatal en el caso de las pensiones, avanzar hacia una institucionalidad más acorde con la realidad que están enfrentando las empresas es muy importante. ¿Con qué nos topamos? Con dos elementos centrales que fundamentan este cambio. El primero: la gran diversidad existente entre las compañías de seguro y en los riesgos que cubren; por consiguiente, aplicar una misma regla para todas no es lo adecuado. Y el segundo: el aumento creciente de la relevancia de las rentas vitalicias y, en consecuencia, de las pensiones de los chilenos a cargo de las compañías de seguros.Por ello, avanzar hacia un modelo de supervisión basado en riesgo, y de capital basado en riesgo, es lo correcto. Obviamente, ese riesgo incluye el riesgo técnico, el de los activos y el operacional.Además, me parece bien que se esté evaluando, en una nueva forma, la solvencia de las compañías de seguros.En lo personal -se lo plantemos al señor ministro, quien ha cumplido un rol importante en la elaboración de este proyecto; aprovecho también de saludarlo-, tuve muchas dudas sobre implementar en Chile un modelo como el propuesto, que no ha sido experimentado con suficiente detalle en distintas partes del mundo. Sin embargo, el debate de la Comisión profundizó mucho en eso. Y como manifestó el diputado informante, celebramos una innumerable cantidad de sesiones, recibimos a una amplia cantidad de expertos que expusieron y tuvimos una muy buena recepción de parte del Ejecutivo, en términos de recoger nuestras inquietudes para asegurar que la implementación de este proyecto no afectara el funcionamiento de un área de la economía que había respondido de muy buena forma ante el gran evento que vivimos: el terremoto de 2010. Los seguros respondieron adecuadamente en Chile. Desde ese punto de vista -lo reitero en esta Sala-, mi principal inquietud era introducir un riesgo regulatorio, que no conocemos en detalle, a una actividad que ha estado funcionando de buena manera.Asimismo, quiero señalar que el superintendente de Valores y Seguros, el subsecretario de Hacienda y el equipo de Mercado de Capitales nos aportaron información y antecedentes que nos hicieron ver que era conveniente avanzar en la materia, en consideración a que había dos elementos centrales: primero, que habría gradualidad en la implementación del sistema, tanto para dictar la norma relevante -porque aquí no se trata solo de los aspectos definidos en la ley- como también en normas administrativas, y segundo, en un plazo que permita que las compañías se adapten posteriormente. Mi principal preocupación durante el debate de la Comisión fue que le estábamos dando demasiadas facultades a la Superintendencia de Valores y Seguros. Creo que en los últimos años hemos cometido un error al pensar que todo se resuelve por la vía regulatoria.Desde ese punto de vista, quiero plantear al ministro de Hacienda que es urgente que el Ejecutivo envíe a tramitación al Congreso Nacional el proyecto de ley que propone la creación de la Comisión Nacional de Valores, con el objeto de pasar al establecimiento de una nueva etapa en materia de institucionalidad para la supervisión del mercado de valores. Creo que no se puede esperar más para proceder en ese sentido, pues ya tenemos suficientes señales al respecto.Por otra parte, cabe tener presente que la Comisión de Hacienda perfeccionó la iniciativa en aspectos que otorgan certeza jurídica, como, por ejemplo, mediante la incorporación de una indicación para que el Consejo Consultivo que se propone crear tenga carácter permanente, con el propósito de asegurar que el sistema de supervisión basado en el riesgo de las compañías de seguros y la fórmula para hacer efectiva esa supervisión sean adecuados y acordes con la realidad, a fin de evitar el riesgo de que un regulador exija normas que no puedan ser cumplidas y que se termine perjudicando a los beneficiarios de las compañías de seguros.El proyecto fue perfeccionado en el debate legislativo, lo que constituye un avance, pero debemos ser capaces de evaluar su implementación a lo largo de los años.Espero que la iniciativa sea aprobada, para que continúe su tramitación en el Senado, pero el Ejecutivo debe incorporar fórmulas para evaluar ese nuevo esquema, con la finalidad de que pueda funcionar de buena manera.Por último, el proyecto permite adecuar la supervisión del mercado de los seguros a una nueva realidad, muy marcada por el alto porcentaje de colocación de pensiones de los chilenos en rentas vitalicias, con un esquema que tiene gradualidad en el tiempo. Esperamos que sea muy participativo el diseño de la norma que define la fórmula de supervisión, lo cual el Ejecutivo se ha comprometido a hacer.Por las razones señaladas, la UDI votará a favor la iniciativa, que esperamos sea aprobada por la Sala.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que al inicio de la discusión del proyecto estaba un poco confundido debido a la ausencia en la Sala del ministro de Hacienda, pero, como ahora se encuentra presente, le doy la bienvenida, en forma personal -no puedo arrogarme la representatividad de la Cámara-, puesto que no hay duda de que la discusión legislativa de esta iniciativa es una de sus grandes obras. Desde hace muchos años, se quería discutir el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración, lo que no se había podido lograr, pero el actual ministro lo concretó.Tal como lo planteó el diputado Ernesto Silva, no hay duda de que el proyecto fue mejorado en la Comisión de Hacienda. Como lo señaló en forma muy clara el diputado informante, señor Carlos Montes, la iniciativa es muy compleja, porque plantea la mayor reforma a la industria de seguros en los últimos treinta años. Vale decir, han pasado más de tres décadas para que lleguemos a entender lo que significa el mercado de los seguros basados en riesgo. Ha sido un largo proceso. De hecho, en 2006, se trató de iniciar las conversaciones para lograr la presentación de un proyecto de ley de esta envergadura, pues en la actualidad la industria aseguradora maneja, en total, activos por aproximadamente 43 mil millones de dólares. Esa es la razón por la que el ministro de Hacienda debía estar presente en la Sala, porque él puede aclarar algunas dudas.Las compañías de seguros son empresas que cada vez tienen mayor participación en el mercado chileno, las que se han ido acomodando al crecimiento de la economía del país. Por ejemplo, basta señalar que las compañías de seguros de vida juegan un rol fundamental en nuestro sistema de pensiones, pues cerca de medio millón de jubilados reciben su pensión a través de rentas vitalicias, las que son administradas por esas compañías. No es necesario insistir en lo que ellas representan en el mercado de los seguros automotrices en un país en el que cada año aumenta el parque automotor en alrededor de 300 mil nuevos vehículos, razón más que suficiente para continuar con el mejoramiento del sistema de supervisión basado en el riesgo de las compañías de seguros.Después del terremoto de 2010, quedó demostrado que el sistema de seguros en Chile funciona de manera relativamente eficiente, ya que la mayoría de las compañías de seguros respondieron de buena manera frente a los siniestros que afectaron a muchas personas en aquella oportunidad. Sin embargo, desde 2006, la Superintendencia de Valores y Seguros había decidido avanzar hacia un cambio en el sistema de supervisión basado en el riesgo de las compañías de seguros, el que se diferencia del sistema actual en que este se basa en la evaluación del cumplimiento de la normativa vigente sobre la materia.La Superintendencia de Valores y Seguros ha desarrollado ese nuevo modelo, para lo cual ha seguido las recomendaciones que han entregado instituciones internacionales, entre las que se cuenta el Banco Mundial y otra que, en la actualidad, nos rige en casi todo orden de cosas, aunque en forma adecuada: la OCDE.El sistema propuesto a través del proyecto en debate permitirá, según quienes lo impulsan, tener la certeza en la evaluación del riesgo de las compañías de seguros. Eso se determinará mediante la aplicación de factores específicos a los activos, en atención a los diferentes riesgos que les puedan afectar, como, por ejemplo, de liquidez, de crédito y de mercado, así como a los pasivos, como mortalidad, longevidad y morbilidad.Por otra parte, se señala que el nuevo sistema, a su vez, entregará mayor libertad a los directorios de las empresas aseguradoras para la administración de las inversiones. Además, los organismos fiscalizadores podrán actuar de manera más oportuna y preventiva sobre las compañías de seguros, los que podrán encasillar a las distintas compañías aseguradoras según su categoría de solvencia, sobre la base de la evaluación del riesgo.En la medida en que el sistema otorgue mayor control a los fiscalizadores y mayor transparencia hacia los usuarios, debería funcionar mejor que lo que hoy tenemos.En el último tiempo hemos tenido demasiados casos que han demostrado que las empresas aseguradoras no siempre actúan con la debida transparencia y la honestidad -palabra que gusta a algunos, pero no a otros- hacia sus clientes.Si el nuevo sistema de control que propone la iniciativa da garantías de perfeccionamiento para el sector de los seguros, entonces debería ser un tremendo aporte para el desarrollo de una industria que crece día a día y que, en el futuro, involucrará a millones de chilenos. Además, ese sistema constituirá un seguro para el Estado, ya que podrá regular la industria de las aseguradoras en forma adecuada y eficiente.Luego de esos comentarios sobre el proyecto, quiero plantear una consulta al ministro de Hacienda, relacionada con sus disposiciones transitorias.Por ejemplo, el artículo tercero transitorio establece que para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el nuevo artículo 54 y mientras no entren en vigencia las modificaciones señaladas en el artículo segundo transitorio, se entenderá por patrimonio disponible el patrimonio neto definido en la letra c) del actual artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931. Es decir, no sé si se refiere a la actual propuesta o a lo que ya existe. O sea, mi duda es si se refiere a la ley vigente o a lo que se está proponiendo. Por ello, pido que el ministro de Hacienda me haga esa aclaración, ya que en el informe no queda claro. Creo que falta mucha discusión para aprobar este complejo proyecto de ley; sin embargo, soy una de las personas que, desde el 2006, estuvo tratando de que esto se cristalizara en una iniciativa legal.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, el ministro ha pedido que se le permita responder la consulta antes de votar el proyecto, porque requiere hacer algunos chequeos de información.Por lo tanto, resolverá su consulta antes de la votación.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Antes de proceder a votar el primer proyecto de la Tabla, vamos a dar la palabra al ministro de Hacienda, para que responda algunas inquietudes planteadas durante su debate.Tiene la palabra el señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley que establece un sistema de supervisión basado en riesgo para las compañías de seguros, quiero señalar que estamos en presencia de la modificación más importante al régimen de compañías de seguros desde 1931 -el 22 de mayo de ese año se dictó el DFL 251-, es decir, desde la época en que Chile vivió la gran depresión. Este es el primer cambio de fondo sustantivo. Con antelación se han introducido otros cambios, como por ejemplo, el que determinó que la supervisión de valores y seguros se concentrara en la misma entidad que supervisa.También quiero reconocer y valorar la discusión y el enriquecimiento de que fue objeto el proyecto en la Comisión de Hacienda de la Cámara, con una serie de indicaciones que están incorporadas al proyecto que se procederá a votar. Por ejemplo, la creación de un Consejo Consultivo de Solvencia, similar al Consejo Técnico de Inversiones contemplado en el decreto ley N° 3.500; el perfeccionamiento de los límites de las inversiones, donde se establece las inversiones máximas que se pueden hacer…
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor ministro, disculpe la interrupción.Señores diputados, ruego guardar silencio y poner atención a la explicación que está entregando el ministro de Hacienda.Recupera la palabra el ministro de Haciendo señor Felipe Larraín.
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, reconozco que un proyecto que modifica la legislación de los seguros en Chile no genera pasiones, pero quiero reiterar que se procederá a votar la modificación más sustantiva al régimen de las compañías de seguros desde 1931.Antes de la interrupción estaba valorando el rol que jugó la Comisión de Hacienda en temas como la creación del Consejo Consultivo de Solvencia y los límites de las inversiones de las compañías de seguros. Por ejemplo, se dejaron establecidos los límites máximos de las inversiones con partes relacionadas. También se faculta al Banco Central para determinar, mediante acuerdo de su consejo, el límite máximo de la inversión en el exterior.Durante la discusión en la Comisión de Hacienda también se incorporaron algunas indicaciones para precisar, en la ley, los parámetros para clasificar a las compañías de seguros según su riesgo, es decir, si este es bajo, moderado o medio, o alto.Finalmente, y solo por citar algunos ejemplos, también se estableció el aumento en la dotación del personal de la Superintendencia de Valores y Seguros en 10 cargos, para hacer frente a la mayor carga de trabajo derivada del nuevo modelo de supervisión. Todos estos elementos produjeron un enriquecimiento al proyecto, en términos de definición del capital -uno de los elementos centrales es la definición del capital basado en riesgo-, pues no solo se determina el riesgo de los pasivos de las compañías de seguros, que están establecidos por los compromisos de las pólizas. No solo hay riesgos técnicos, sino que también se reconocen los riesgos de inversión, los riesgos operacionales, que no se encontraban consignados en la ley.Ante la consulta del diputado señor Enrique Jaramillo sobre el artículo 3° transitorio, le aclaro que esta disposición regula los requerimientos de capital exigibles a las compañías de seguros hasta que se dicte el decreto con el nuevo capital basado en riesgo. Entonces, ¿qué capital rige? Rige el concepto de capital consignado en la ley vigente, la que tiene dos acepciones: la de patrimonio neto y patrimonio de riesgo, ambas definidas en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 251. Luego, durante el período de transición al nuevo esquema de capital basado en riesgo, regirá la actual definición de patrimonio, de acuerdo con el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 251. Es todo, señor Presidente.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, los artículos de quorum calificado y orgánico constitucionales se darían por aprobados también en particular, con las votaciones respectivas, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.¿Habría acuerdo?Acordado.Por no haber sido objeto de indicaciones, el resto del articulado queda aprobado en particular.Despachado el proyecto. 
