EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE TRÁNSITO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Raúl Leiva, rinde el informe de la Comisión de Bomberos el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Ortiz, Berger, Bobadilla, Galleguillos, Mellado, don Cosme; Monsalve, Rathgeb, Santana, don Juan, y Vidal, y de la diputada señora Loreto Carvajal, sin calificación de urgencia, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica (boletín N° 11787-22).La idea matriz es adecuar las exigencias legales y técnicas de construcción, dimensiones y condiciones de seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento de los vehículos motorizados a la realidad de los vehículos pertenecientes a Bomberos de Chile.Cabe destacar que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en su oportunidad y que sus normas no tratan materias propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado y, además, no requieren trámite en la Comisión de Hacienda.Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración de los señores Juan Carlos González, jefe de gabinete de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones; Felipe Hermosilla, asesor del gabinete del ministro de Obras Públicas, y de don Fernando Recio, abogado de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos.En la actualidad, varios cuerpos de bomberos se han visto enfrentados a una situación compleja en relación con la obtención de las respectivas revisiones técnicas de sus vehículos motorizados, puesto que no han podido obtenerlas o, en otros casos, obteniéndolas con prohibición de circulación de estos en determinadas regiones del país.Por las especiales característica técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones que brindan en las distintas emergencias, como, por ejemplo, las escalas telescópicas, brazos hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben tener, en nuestra opinión, una regulación especial y distinta en relación con el resto de los vehículos motorizados que forman el parque automotor de nuestro país.Parece de toda justicia que exista una norma jurídica que exceptúe a estos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que en el caso de bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.En su oportunidad, el jefe de gabinete de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, manifestó que ese ministerio está consciente de las dificultades que han debido enfrentar algunos cuerpos de bomberos con sus carros, fundamentalmente en las plantas de revisión técnica, lo cual se produce porque no cumplen la norma de emisión para sus años de inscripción, debido a su antigüedad.En relación con el proyecto de ley, manifestó el parecer favorable de ese ministerio respecto de la iniciativa legal en estudio y que, actualmente, esa cartera de Estado cuenta con facultades para abordar el tema por la vía reglamentaria, como se hace, por ejemplo, con los buses urbanos, que tienen características distintas, dependiendo de las ciudades en que operen.Sin embargo, propuso que, a través de la incorporación de un inciso segundo al artículo único del proyecto, se establezca la facultad para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de establecer reglas especiales para los vehículos de emergencias, para los fines que hayan sido diseñados o adaptados.El asesor de gabinete del ministro de Obras Públicas, señor Felipe Hermosilla, manifestó que la iniciativa requerirá una modificación integral para que logre los efectos pretendidos.Por lo tanto, surgió revisar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas, que se refiere a la orgánica de esa cartera de Estado y a la construcción de carreteras y conservación de caminos, ya que solo introducir modificaciones a la Ley de Tránsito generará antinomias en la legislación nacional, por tratarse de normas de rango legal diferente.Por otro lado, señaló que la unidad de pesaje del MOP hizo presente que, en general, los vehículos de emergencias, en particular los de bomberos, cumplen con la norma que establece como peso máximo 45 toneladas, de manera que, en principio, no ven la necesidad de eximir a este tipo de vehículos, salvo ciertas excepciones en el peso por eje, lo que les impediría transitar por ciertos puentes.Precisó que las normativas del peso se establecen en función de las características de la infraestructura y de la debida conservación de los caminos, lo que podría afectar su vida útil; por lo tanto, solicitó dar cuenta de los carros que se encuentran en dicha disyuntiva.En su oportunidad, el señor Fernando Recio, abogado de la Junta Nacional del Cuerpo de Bomberos, manifestó que ninguno de los carros de bomberos excede el máximo establecido de 45 toneladas, pero algunos carros cisternas excederían el peso máximo por eje, ya que normalmente estos cargan entre 8.000 y 10.000 litros de agua, y no cuentan con sistema de doble puente trasero, situación que los haría quedar fuera de la norma y eventualmente ser multados en las plazas de pesajes.Sin embargo, destaca que se trata de vehículos de emergencias y no de camiones, no obstante, quieren evitar cualquier riesgo en esa línea.Los otros vehículos con que cuentan, y que también tendrían problemas, son los que exceden las dimensiones de las carrocerías, tanto de frente como en la parte posterior. Se trata de los carros que transportan escalas telescópicas y los que cuentan con sistema de rodetes o pollos, que son carretes que transportan mangueras, así como los carros de rescate equipados con winche.Todos estos equipamientos especiales son de gran volumen y hacen que el carro detente un peso mayor que el normal, pero se trata de vehículos con características especiales, con un destino y un objetivo común: combatir las emergencias.Puesta en votación general la moción, se aprobó por unanimidad de los diputados presentes: las diputadas señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Ramón Galleguillos, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Iván Norambuena, Jorge Rathgeb y quien les habla, Francisco Undurraga.Al inicio del estudio en particular, quien habla propuso sustituir el epígrafe del proyecto de ley por el siguiente: “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de emergencia de los Cuerpos de Bomberos del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.”, lo que contó con el asentimiento unánime de los diputados y de las diputadas presentes en esa sesión, las señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo, y los señores Sergio Bobadilla, Ramón Galleguillos, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Iván Norambuena, Jorge Rathgeb y quien habla, Francisco Undurraga.De la misma forma, las diputadas señoras Carvajal y Castillo, y los diputados señores Bobadilla, Galleguillos, Leiva, Cosme Mellado, Norambuena, Rathgeb y quien habla presentamos una indicación por medio de la cual se propone sustituir el artículo único por el texto que consta en vuestros pupitres, que no leeré en honor al tiempo.Quien habla agradeció la colaboración del equipo jurídico de Bomberos así como de la secretaría de la comisión para arribar a un texto concordado de indicación que mejore el proyecto de ley, y que solo pretende cumplir el objetivo consistente en que los carros pertenecientes a Bomberos puedan cumplir su labor y acudir a las emergencias sin problemas, sin contratiempos y de la mejor forma, ya que se trata de vehículos que siempre están listos para acudir a los llamados, se ocupan solamente con ese fin y no circulan normalmente por las vías del país.En síntesis, la comisión propone que respecto de los vehículos de Bomberos destinados a atender emergencias, las autoridades administrativas deberán considerar la necesidad de su adecuada y oportuna intervención en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de circulación.Se exime a los vehículos de Bomberos del cumplimiento estricto de las normas de emisión de gases, se establece un régimen de transitoriedad y un plazo para la dictación de los decretos y reglamentos respectivos.Puesta en votación, la indicación sustitutiva, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo, y señores Sergio Bobadilla, Ramón Galleguillos, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Iván Norambuena, Jorge Rathgeb y quien habla, Francisco Undurraga.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto y por las consideraciones señaladas en el informe, la Comisión de Bomberos recomienda la aprobación de este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, habría sido bueno que, cuando faltó quorum, usted hubiera dicho que a esa misma hora se estaba desarrollando una reunión de los Comités, es decir, que algunos diputados no estaban en la Sala porque estaban cumpliendo una labor, y, además, que hay dos comisiones sesionando. Lo digo, porque la opinión de la gente que ve estas sesiones es poco menos de que aquí nadie trabaja en nada; lo digo cuidando a la Cámara de Diputados.Este proyecto de ley es la consecuencia de lo siguiente:El año pasado, en enero, hubo un incendio forestal en mi distrito de esa época -ahora represento a otro distrito que contempla todas las comunas de la provincia de Concepción menos la de Lota-, que estuvo a punto de quemar una parte importante de la ciudad de Concepción. Si no hubiera existido una coordinación al ciento por ciento entre la persona nombrada para gestionar toda la fuerza, el almirante de la Segunda Zona Naval, y el intendente Rodrigo Díaz, la catástrofe hubiera sido mayor.Quedó demostrado que Bomberos de Chile, una institución integrada absolutamente por voluntarios, fue vital en lo que significó el proceso para enfrentar la catástrofe.Pero hubo problemas. Prácticamente todas las compañías de Bomberos de la provincia de Concepción y casi el 50 por ciento de las de la Región del Biobío estuvieron trabajando en la emergencia, pero nos encontramos con una situación bien complicada y difícil:No es que, según las normas de carga, las máquinas pasaran el máximo de 45 toneladas, sino que la dimensión de muchos carros bomba de diferentes compañías, donados por distintos países hermanos, no estaba cumpliendo con las normas que establecen los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas.Cabe recordar que en la década del 90, un grupo de parlamentarios nos pusimos de acuerdo en que lo que teníamos que hacer era ayudar de verdad a los bomberos, tratando de no politizar el asunto -sin perjuicio de que somos todos políticos-, porque eso no contribuye a ayudarlos efectivamente.Debido a eso, en coordinación con el anterior presidente de Bomberos de Chile y con el asesor jurídico de hace muchos años, nos pusimos de acuerdo y redactamos este proyecto de ley que firmamos diez de los diputados actuales titulares de la Comisión de Bomberos.Pero al analizar especialmente las normas del Ministerio de Obras Públicas, nos encontramos con algunas dificultades, con algunos problemas. Nosotros hicimos ver a las autoridades de ese ministerio que hay situaciones especiales, extraordinarias; nadie sabe cuándo se producen siniestros, menos cuándo ocurren calamidades. Es cosa de analizar lo que está pasando en Estados Unidos de América con la llegada de ese tifón; lo mismo en otras partes del mundo. Debido a eso, al final se llegó a un acuerdo. Junto con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas se incorporaron dos artículos que se redactaron tal como lo dijo el diputado informante de la Comisión de Bomberos. Esos dos artículos dan la seguridad a Bomberos de que podrán ocupar toda su infraestructura móvil.Es muy claro. El texto que se aprobó establece: “Para el caso específico de los vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales, y su flujo de circulación.”. Es decir, no es terminante.Para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cuando la iniciativa sea ley de la república, y después de seis meses de su publicación en el Diario Oficial, deberán dictarse los reglamentos respectivos. Así lo dispone el artículo transitorio:“Lo preceptuado en el numeral 1 del artículo único permanente de la presente ley entrará en vigencia a partir del primer día del sexto mes de publicada en el Diario Oficial, plazo en el cual se habrán de dictar los reglamentos relativos a los nuevos criterios especiales de pesaje y dimensiones de los vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos.Durante el período que medie entre la publicación de la presente ley y la dictación de los nuevos criterios indicados en el inciso precedente, los vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos estarán exceptuados de la obligación consignada en inciso primero del artículo 62.”.Aquí una vez más debiéramos dar una gran señal, porque esta sería la ley número trece que en los últimos años hemos tramitado y legislado en favor de Bomberos de Chile. Al respecto, cabe recordar que desde hace cuatro años transformamos en comisión permanente la otrora Comisión Especial de Bomberos.En consecuencia, como estamos en la discusión de un proyecto de ley que propone el establecimiento de un beneficio para Bomberos, referido a una materia sobre la que es necesario legislar, espero que la Sala lo apruebe en forma unánime, como siempre lo ha hecho con las iniciativas referidas a esa institución.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero precisar algunas cuestiones que creo es importante dejar establecidas.En primer término, debo manifestar que este proyecto de ley no es de autoría de ningún diputado de la Comisión de Bomberos en particular, sino de la comisión en su conjunto. Todos sus integrantes patrocinamos esta moción, a proposición de la Junta Nacional de Bomberos. La iniciativa da cuenta de un problema que debemos resolver respecto de aquellas máquinas o carros que no cumplan con ciertas características técnicas o de mantención y que puedan ser sacados de circulación por parte de Carabineros, que, dando estricto cumplimiento a la norma vigente, podría sacar de circulación a muchos carros a lo largo del país. Sin duda, eso traería como consecuencia que muchas comunidades, particularmente las más pequeñas, quedarían sin este importante servicio para atender emergencias y sofocar incendios.Debemos concordar con los diputados presentes que las comunas más pequeñas o las localidades más pequeñas tienen carros con muchos años de servicio y, por cierto, no cumplen con ciertas características técnicas que exige la ley. El problema es que al quedar marginados de circulación, esas localidades quedarían en la indefensión más absoluta.Reitero: esta es una propuesta hecha por la Junta Nacional de Bomberos, y todos los integrantes de la Comisión de Bomberos concurrimos con nuestra firma. Nadie podría arrogarse la autoría en forma particular; la Comisión de Bomberos dio el patrocinio a esta iniciativa.Por cierto, las votaciones realizadas en la comisión fueron aprobadas por unanimidad, y espero que ocurra lo propio en la Sala, porque, sin duda, el proyecto viene a resolver un problema latente y permanente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, antes que todo, me gustaría enviar un saludo y reconocimiento a los Bomberos de Chile, con quienes tengo una particular cercanía, no solo con los de la Región de Tarapacá, sino también por integrar la Comisión de Bomberos. Esta moción legislativa, en la que hemos trabajado junto con mis colegas de la Comisión Bomberos, tiene como objetivo primordial modificar la ley 18.290, de Tránsito, para establecer beneficios de exención de requisitos técnicos en favor de los carros y vehículos que son utilizados por los bomberos. En la actualidad existen algunos problemas, especialmente de carácter técnico, que impiden que los carros de emergencia puedan obtener con normalidad el permiso de circulación. Cada uno de los vehículos de emergencia cuenta con características propias para la emergencia que combaten, por ejemplo, escaleras, mangueras, chasis más largos, mayor tonelaje y otros accesorios de utilidad para concurrir a una emergencia o incendio. Todas las características mencionadas, típicas de los carros de emergencia, no se encuentran previstas en la ley. Hoy, los carros deben cumplir con la normativa aplicable a cualquier otro vehículo normal del país, lo cual, por cierto, es poco razonable. Otro ejemplo de esto lo obtenemos en materia de emisiones: muchos carros, por su año de fabricación o por su tamaño y consumo, son calificados con el sello rojo, por lo que estarían inhabilitados de circular por ciertas comunas del país. El proyecto de ley pretende corregir algunas situaciones ilógicas, como no reconocer las características especiales que tienen los vehículos de emergencia de Bomberos de Chile, sino aplicarles la ley general. En concreto, la presente moción modifica los artículos 62 y 78 de la Ley de Tránsito, para exceptuar de esas normas, que tienen relación con las dimensiones, peso, seguridad y emisiones contaminantes, a los vehículos de emergencia de Bomberos, permitiendo de esta manera que puedan circular libremente en camino a un siniestro o cualquier emergencia, sin que se vean expuestos a multas o partes por no cumplir la normativa, como ha ocurrido en muchos casos.Finalmente, cabe señalar que, según lo mandata este proyecto de ley, en el período que media entre la publicación de la ley en proyecto y su entrada en vigencia, lo que está previsto que ocurra a partir del primer día del sexto mes de publicada en el Diario Oficial, el Ministerio de Transportes deberá readecuar sus reglamentos o dictar nuevos, según corresponda, en lo relativo a la nueva normativa para los carros de bomberos y vehículos de emergencia.Asimismo, cabe consignar que todos los esfuerzos que se hacen ojalá no sean malogrados en el día a día. Me explico. Creo que la institución Carabineros de Chile debe instruir a su personal para que aplique lo que ocurre en toda instancia de fiscalización: el criterio. La semana pasada en Rancagua, en el sector de Graneros, mientras un carro de Bomberos se encontraba en un procedimiento de emergencia químico, llegó una patrulla y notificó al superintendente. Esas cosas no pueden ocurrir. El motivo fue que el carro que trabajaba en la emergencia química obstaculizaba el normal tránsito de vehículos. Lo que se debe hacer en ese caso es cercar las esquinas, cerrar el perímetro y permitir que Bomberos de Chile haga su trabajo, y con mayor razón si se trata de una emergencia química.Por todo lo dicho, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, creo que este es un proyecto pequeño, pero de mucha importancia.Quiero aprovechar de enviar nuestros saludos a la Junta Nacional de Bomberos y a todos los bomberos de Chile, en mi caso particular, a los de la Región del Biobío, la provincia de Arauco, la provincia de Biobío y la comuna de Lota.La labor de Bomberos en la sociedad chilena se ha tornado cada vez más relevante, no solo para enfrentar emergencias como los incendios, sino también en la respuesta oportuna a otras emergencias, como accidentes de tránsito, derrames de productos químicos y otras. Son parte de la institucionalidad esencial a la hora de enfrentar catástrofes en el país.No obstante, estamos ante una situación bastante paradojal, por cuanto muchos de los vehículos que utilizan los cuerpos de bomberos para enfrentar las emergencias y catástrofes no logran obtener revisión técnica o son multados por exceder los pesos autorizados para transitar por las rutas del Ministerio de Obras Públicas, como ocurre, por ejemplo, con los carros con escaleras telescópicas, los que concurren a atender emergencias por accidentes de tránsito o los carros cisterna, que tienen un peso superior al que permiten las normas del Ministerio de Obras Públicas.Por lo tanto, aunque hay vehículos para atender las emergencias, estos no pueden ser utilizados porque no cumplen las normas técnicas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones o del Ministerio de Obras Públicas, por lo cual, si bomberos los utilizan, se exponen a recibir multas, cuestión que ya ha ocurrido, como hemos visto en medios de comunicación.Quienes patrocinamos esta moción, que se presentó por sugerencia de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos y con la concurrencia de los integrantes de la Comisión de Bomberos, queremos facilitar el trabajo de los voluntarios, para lo cual es indispensable adecuar nuestra legislación. Por ello, a través de este proyecto proponemos modificar la ley N° 18.290, de Tránsito, para, en lo medular, agregar el siguiente párrafo al inciso primero del artículo 62: “Para el caso específico de los vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales, y su flujo de circulación.”.Por tanto, lo que hace el proyecto de ley es permitir que estos equipamientos de Bomberos puedan concurrir a ayudar a la sociedad chilena cuando ocurra alguna emergencia en que se requiera su intervención, lo cual me parece completamente razonable, y es el motivo por el que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Bomberos. Además, la moción agrega un artículo transitorio a la Ley de Tránsito, relativo a la entrada de vigencia las disposiciones permanentes y a la dictación de los reglamentos respectivos.Esperamos que la tramitación del proyecto en su segundo trámite constitucional, en el Senado, también sea rápida, a fin de que las nuevas disposiciones entren en vigencia lo antes posible, lo que deberá ocurrir el primer día del sexto mes posterior a la publicación de la ley.Estoy muy satisfecho de ser parte de quienes firmaron esta moción, que esperamos sea una contribución a la importante y valiosa labor que realiza Bomberos de Chile en todo el país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, este es un proyecto que se esperaba desde hace bastante tiempo, sobre todo por el Cuerpo de Bomberos de Chile, que muchas veces debe concurrir a apagar incendios o a atender alguna otra emergencia con sus carros sin revisión técnica aprobada.Los parámetros de una revisión técnica no pueden ser aplicables a un vehículo que tiene como finalidad el uso urgente, rápido, expedito, etcétera, en emergencias. Estos vehículos no responden a los parámetros de uso común, pues están destinados a fines especiales, más importantes que el cumplimiento de normas técnicas o administrativas.Además, son vehículos que habitualmente están aparcados en los cuarteles, por lo que el eventual daño que provocarían a las calzadas, por su peso o incumplimientos en las dimensiones de su carrocería, no es tal, dado que se utilizan muy poco, en relación con el uso que se da a otros automóviles. Recuerden que solo salen a circular en caso de una emergencia. Asimismo, es poco usual que utilicen las carreteras o grandes avenidas, pues lo normal es que transiten por calles locales sin mucho tránsito.Por lo expuesto, mi voto será a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, una vez más se confirma y ratifica la utilidad de contar con una comisión permanente de Bomberos en la Cámara de Diputados. Siempre me han preguntado, porque llama la atención, acerca de la razón por la cual tenemos una comisión permanente de Bomberos, minimizando de alguna manera la labor que realizan los cuerpos de bomberos a nivel nacional.Por cierto, esta normativa viene a corregir una situación compleja que vivían muchos cuerpos de bomberos, particularmente entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos, donde muchas unidades, para poder operar, necesitaban desarmar algunas de las partes o piezas de los carros para no exceder las dimensiones que establece la ley y, en consecuencia, poder obtener la revisión técnica respectiva.Además, esta normativa nos permitirá dar el trato digno que merecen los bomberos y a ellos les facilitará las condiciones para desarrollar adecuadamente sus funciones, con todas las unidades que operan, tanto en las zonas urbanas como en los sectores rurales.Hay que tener presente que Bomberos es una institución reconocida a nivel nacional e internacional y que cada vez que se escucha el llamado de comandancia a causa de una emergencia, sus voluntarios bomberos corren raudos sin saber siquiera de quiénes son las propiedades o las vidas que están en peligro.Por lo tanto, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta moción, tal como señalé en la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, pues dará solución a un problema que afecta el desempeño de la institución y dará mayor operatividad a los cuerpos de bomberos, que hoy enfrentan serias dificultades a causa de la normativa vigente, que no les permite obtener revisiones técnicas para todos sus vehículos y desempeñarse adecuadamente en las emergencias a las que son convocados a lo largo del país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, inicio mis palabras enviando un gran saludo al Cuerpo de Bomberos de la Región de Los Ríos, en especial al de la comuna de Valdivia, pero en particular a la Segunda Compañía, Agustín Edwards, de esa ciudad, de la cual soy voluntario.A través de esta intervención pretendo reconocer el gran trabajo anónimo que día a día realiza un grupo de voluntarios en nuestro país, un trabajo ad honorem, gratuito, por el cual en no pocas ocasiones ponen en riesgo sus vidas para combatir diferentes tipos de siniestros.Cuando uno empieza a ver la realidad de los cuerpos de bomberos de cada una de las regiones y comunas del país, se da cuenta del nivel de precarización en el cual desarrollan sus actividades. Habitualmente los vemos casi mendigando dinero afuera de los supermercados para poder realizar su gran labor de servicio público, y hay veces en las que deben hacer verdaderas “cuchas” para arreglar sus vehículos.Por eso, cuando uno se entera, por ejemplo, de que hay normas de la Ley de Tránsito y obligaciones legales que deben cumplir en este tipo de situaciones, no puede sino solidarizar con lo que día a día están viviendo.Por lo mismo, felicito a los impulsores de esta moción, que si bien es pequeña, viene a dar solución a un problema importante para el quehacer diario de los cuerpos de bomberos de nuestro país.¡Qué importante es que la Cámara de Diputados, que el Congreso Nacional, discutan temas que importan a un número importante de vecinos y vecinas de nuestro país! ¡Pero qué importante sería también que, al momento de discutir el presupuesto nacional, fuéramos capaces de establecer algún ítem o glosa especial para seguir apoyando el trabajo que desarrollan los cuerpos de bomberos en nuestras comunas!Porque, ¿qué sucede muchas veces con los escasos recursos que los bomberos logran obtener y aquellos que los municipios y los gobiernos regionales sacan de sus arcas para apoyarlos? Quedan al arbitrio del respectivo consejo regional de la institución que, con criterio de orden más bien político, en ocasiones adopta decisiones respecto de los recursos sin considerar un criterio equitativo de distribución de esos fondos.Por lo tanto, aprovechando la discusión de este proyecto de ley que exime a los vehículos de los cuerpos de bomberos del cumplimiento de ciertas condiciones técnicas, pido al Ejecutivo generar mayores instancias de financiamiento para ayudar de mejor manera a los bomberos.Ellos no piden un sueldo, sino mejores herramientas para enfrentar lo que día a día la población les exige. Los bomberos de Chile son de los voluntarios más preparados y profesionales del mundo, pero necesitan las herramientas adecuadas.¡Qué bien que hoy el Congreso haga un poco de justicia con los bomberos con este pequeño proyecto! Estamos en deuda permanente con este cuerpo de voluntarios y espero que, en algún momento, generemos la instancia para discutir la forma de pagar esa deuda.He dicho.
