MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN RELATIVA AL DELITO DE VIOLACIÓN. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sobre las modificaciones introducidas en el Senado, boletín   Nº 1048-07, sesión 1ª, en 2 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, solicita la autorización de la Sala para que pueda ingresar a la misma el Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Claudio Troncoso.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.
	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, de acuerdo con lo preceptuado en el Reglamento, la Comisión se ha pronunciado sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado, que fluye del análisis comparativo con el proyecto aprobado por esta Cámara. Además, tal como se le solicitó, propone una recomendación sobre la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas.	La Comisión contó con la asistencia y la colaboración permanente de don Claudio Troncoso, asesor del Ministerio de Justicia. A la vez, tuvo a la vista un extenso y detallado informe del Instituto de la Mujer, en el que se analiza cada una de las modificaciones propuestas por el Senado.	Por otra parte, la iniciativa no contiene disposiciones de quórum calificado, ya que la Comisión estuvo de acuerdo con el Senado en la eliminación de un nuevo inciso que se agregaba al artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales que otorgaba competencia, en materia de divorcio, a los jueces del crimen, lo que implicaría una grave distorsión de sus atribuciones, y recomienda no aprobar los nuevos artículos 142 C y 372 bis, modificatorios del Código Penal, en los cuales se establece la pena de muerte por parte del Senado, e, igualmente, el nuevo inciso segundo del artículo 78 del Código de Procedimiento Penal, sobre reserva de identidad.Líneas generales de la propuesta.	Como se recordará, el proyecto que esta Cámara aprobó en lo fundamental, implica una modificación de los delitos contra la libertad ambulatoria y la libertad sexual; respecto de estos últimos, con especial atención en los aspectos procesales, materias todas que estaban muy deficientemente reguladas en el Código Penal. Sin embargo, el Senado le introdujo grandes modificaciones, cambiando en gran medida la sistematización y el contenido de las disposiciones aprobadas por esta Cámara. 	Si bien en muchas ocasiones la Comisión recomienda el rechazo de las modificaciones propuestas, ello no significa estar en desacuerdo total, sino ver la necesidad de conjugar aspectos aprobados por esta Cámara con los del Senado.Análisis particular de las modificaciones más sustanciales.	En primer lugar, delitos contra la libertad ambulatoria.	Se recomienda rechazar las enmiendas del Senado, aunque ellas resultan mejores desde una perspectiva de técnica legislativa, en cuanto se inician con un delito base de secuestro, que se agrava en el caso de la privación de libertad que dure más de tres días o por la imposición de condiciones. Además, se crea un delito calificado de sustracción de menores, que también se agrava por la imposición de condiciones.	Por último, tanto en el caso del secuestro como en el de la sustracción de menores, dentro de una buena técnica legislativa, se establece una atenuante cuando se pusiere término a la privación de libertad sin grave daño para la víctima. Sin embargo, y por eso se recomienda su rechazo, hay problemas en cuanto a las penas, sobre todo en lo que se refiere a la rebaja de edad de 18 a 10 años en la sustracción de menores, porque contraviene la Convención de los Derechos del Niño, suscrita y ratificada por Chile, que establece, precisamente, que la edad del niño llega hasta los 18 años.	Por otra parte, se recomienda el rechazo del artículo 142 C, que impone la pena de muerte, pues como señaló la mayoría de la Comisión y siguiendo el criterio de la doctrina y la jurisprudencia, el tipo legal es un principio garantista de carácter formal, con lo cual el Senado está creando un nuevo tipo penal que establece la pena de muerte, lo que contraviene el Pacto Americano de Derechos Humanos de Costa Rica, suscrito y ratificado por Chile, que señala que cualquiera de los países suscribientes no puede crear en el futuro nuevos tipos penales que contemplen la pena de muerte.	Por otra parte, es importante destacar que se recomienda, tal como lo hace el Senado, la supresión de todas las disposiciones sobre el rapto, y la del nuevo artículo 358 aprobado por la Cámara, en razón de que se estima que el bien principal jurídicamente protegido es la libertad ambulatoria; por lo tanto, dicho hecho queda comprendido en las nuevas disposiciones establecidas por el Senado respecto del secuestro, en cuanto el juez podrá estimar como una agravación dentro del marco penal el rapto de una persona ejecutado contra su voluntad y con miras al abuso sexual.	En seguida, consideró los delitos contra la libertad sexual. Como se recordará, el proyecto en análisis hace un cambio radical de sistematización, distinguiéndose entre agresiones sexuales graves, como la violación y el estupro, y menos graves, como los abusos sexuales.	En relación con la violación, se rechazó la propuesta del Senado, en especial porque no se está de acuerdo con la forma de determinar las circunstancias de la violación, pero ello no significa que no se acepten algunas proposiciones, como determinar en forma más precisa los modos del acceso carnal, agregando al acceso vaginal y anal que propone el Senado, el bucal que propone la Comisión, y dejar en una disposición aparte, en el artículo 362, la violación de la persona hasta los doce años, si bien se rechaza la redacción propuesta por el Senado por contener los mismos defectos que tenía aquella para mayores.	No se estima apropiada y se rechaza la disposición del artículo 362 A) propuesta por el Senado, relativa al estupro o violación, pues contiene conceptos indeterminables, como la autodeterminación sexual, y además porque provocaría graves problemas de interpretación de la violación y el estupro.	En cuanto al estupro, se recomienda su rechazo, si bien se estima apropiado legislar el estupro por prevalimiento, tal como lo hace el Senado, pero debería agregarse el estupro por engaño que contemplaba la Cámara, con el objeto de tener un delito global y completo respecto de todas las formas de estupro que se pueden producir en la realidad.	Por su parte, se recomienda rechazar la supresión del nuevo artículo 365, que establece el Senado, en razón de que ello significa volver al texto primitivo del Código Penal antiguo, que sanciona la homosexualidad voluntaria entre mayores, la llamada sodomía simple, por estimarse que, en tal caso, no se afecta la libertad sexual. Por el contrario, sí se afecta con una disposición sancionatoria de la sodomía simple.	En cuanto a los abusos sexuales, si bien se rechazan algunas disposiciones, en particular por razones de palabras o remisiones a artículos rechazados, se aprueba la sistematización general propuesta por el Senado.	El punto más debatido en la Comisión y que seguramente también lo será en la Sala es el relativo al acoso sexual.	La mayoría de la Comisión recomienda aprobar la supresión propuesta por el Senado, pues se estima que, desde una perspectiva jurídico-penal, aquellos hechos relevantes están recogidos en el estupro por prevalimiento y engaño, propuesto por ambas Cámaras; los demás hechos que no tuviesen esa relevancia sólo deberían tener una significación en el derecho laboral, en las causales de terminación del contrato o de indemnización por despido indirecto. 	Éstos son los aspectos más fundamentales. Sin embargo, hay una serie de otras modificaciones en relación con el Código Penal. 	En primer lugar, en cuanto a las disposiciones procesales establecidas en el referido código, se recomienda el rechazo de las disposiciones propuestas por el Senado, por cuanto se estimó que no favorecen a la víctima de estos delitos, que es precisamente lo que se busca con la reforma. Así, por ejemplo, el hecho de que la prueba se rija por las reglas de la sana crítica y no en la forma tasada en que se hace en la actualidad, lo cual impide la comprobación tanto del hecho punible como de la participación. Del mismo modo, por ejemplo, las reglas especiales de protección a la víctima que, sin fundamento plausible, el Senado propone suprimir.	En cuanto a las normas civiles establecidas en el Código Penal, recomienda aprobar la disposición sobre indemnización y afección a la patria potestad propuesta por el Senado, por estimar que tiene una mejor técnica legislativa que la formulada por la Cámara.	A su vez, el Senado propuso una disposición especial para los casos en que sigue la muerte a la agresión sexual. La mayoría de la Comisión recomienda su rechazo por el solo hecho de contener la pena de muerte, ya que, tal como se señaló anteriormente, contraviene el Pacto de San José de Costa Rica. Sin embargo, considera conveniente establecer una disposición al respecto, pues con ello se elimina la posibilidad de responsabilidad objetiva a que llega la legislación actual que afecta todos los principios garantistas, reconocidos en los pactos internacionales y en nuestra propia Constitución, en el artículo 19, Nº 3.	En relación con el incesto, no se acoge la propuesta del Senado, pues se desvirtúa el concepto al ampliarlo a otro tipo de figuras.	Por último, hay una serie de reformas referidas a otros cuerpos legales, en cuanto a otorgar más protección a la víctima. En virtud de ello, se aprueba una proposición del Senado en orden a sustituir el artículo 30 de la ley Nº 18.216, con el objeto de poner más condiciones a los beneficios penitenciarios. 	En cuanto a las enmiendas relacionadas con el Código de Procedimiento Penal, en general, la Comisión rechaza las proposiciones del Senado, puesto que las aprobadas por la Cámara son más garantistas respecto de la víctima, en cuanto a ampliar los delitos de acción mixta, a aceptar informes periciales de otros establecimientos hospitalarios y no sólo del Servicio Médico Legal, a las nuevas reglas respecto del careo para evitar una nueva victimización de la persona ofendida, a la supresión de las inhabilidades, justamente, para poder probar el delito cometido.	En cuanto a las reformas de disposiciones del Código Civil, en general, la Comisión determinó aprobar las enmiendas del Senado que suprimen ciertos artículos, por cuanto su contenido ha quedado como sanciones accesorias en el Código Penal, en especial, en lo que se refiere a la patria potestad.	En cuanto a las reformas al Código    Orgánico de Tribunales, como se dijo al principio, la Comisión estuvo de acuerdo con el Senado en suprimir el nuevo inciso que se agregaba al artículo 171, que modificaba la competencia, pues el juez del crimen no podría conocer de los juicios sobre divorcio, por no estar éstos incluidos dentro de sus atribuciones generales.	En relación con la ley de matrimonio civil, se recomienda rechazar las proposiciones del Senado, por estimarse que es necesario introducir diversas modificaciones en cuanto a señalar nuevas causales de divorcio o separación, dada la significación que para tales efectos tienen las agresiones sexuales. 	En suma -como lo señalamos al principio-, el Senado hizo múltiples enmiendas, la mayoría de las cuales la Comisión recomienda rechazar. Sin embargo, ello no implica que no se acojan muchos de sus criterios, que tienen que ser conjugados con las proposiciones de la Cámara, a fin de lograr una modernización del texto existente y garantizar una más amplia protección del bien jurídico libertad sexual y, sobre todo, de la víctima.	Por eso, destacamos en especial las modificaciones de carácter procesal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, hemos dividido los temas relacionados con este proyecto que vamos a abordar. No obstante compartir la mayoría de los criterios de la Comisión, haré referencia a tres artículos que sería conveniente que fueran analizados por la Comisión mixta.	En primer lugar, el 141, que se refiere al rapto de fuerza y secuestro. El artículo aprobado por el Senado dice: “El que privare a otro de su libertad, será castigado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados”. Su inciso segundo establece que “La pena será de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, si la privación de libertad se prolongare por más de tres días”.	Al hacer un análisis más profundo del tema, se llega a la conclusión de que tres días de retención temporal pueden resultar excesivos para vencer la resistencia de la persona retenida. En ese sentido, se hizo una proposición que comparto: establecer sólo dos días de retención para los efectos de subir la pena. De manera que el inciso segundo debería decir: “si la privación de libertad se prolongare por más de dos días”. Es una propuesta formulada también por el Instituto de la Mujer, y sería relevante tenerla en cuenta, porque no es lo mismo retener con fuerza, por ejemplo, a un infante de marina, que a una persona de 90 años, caso en el cual tres días es demasiado tiempo.	Otro tema relevante es el relativo a la violación o abuso sexual con homicidio. En el análisis hecho en la Comisión se llegó a la conclusión de que era mejor no considerar como un tipo especial de delito cuando, además de la violación, se cometía homicidio, caso en el cual deberían aplicarse las normas relativas al concurso de delito. Me parece mucho más clarificador y más fácil para los jueces, aplicar una pena cuando el delito está claramente tipificado, sin perjuicio de que la disposición aprobada por el Senado establece la pena de muerte, que es bastante discutible. En todo caso, ése es un tema relacionado con la penalidad.	En ese sentido, existe una responsabilidad objetiva, ya que no se distingue el dolo de la culpa. Es decir, el violador, tenga o no la intención de cometer homicidio, por el sólo hecho de cometerlo, se hace acreedor a la penalidad establecida para el delito. Por eso, sería importante conservar la proposición de la Cámara. La propuesta de la Comisión es rechazar el artículo 372 bis, por lo que creo debería mantenerse la tipificación del delito de violación con homicidio.	Otro tema relevante -aprobado por la Comisión- es el relativo a las medidas cautelares. El Senado propone suprimir la facultad del juez de adoptar algunas medidas cautelares, lo que resulta muy peligroso. La reforma propuesta por el Ministerio apunta, precisamente, a que, frente a un caso de violación o de cualquier delito de carácter sexual, el juez pueda adoptar algunas medidas cautelares durante el transcurso del proceso -por ejemplo, alejar al culpable de la víctima-, de manera que se hagan efectivas antes de dictarse la sentencia. La Comisión propone que este tema sea estudiado por la Comisión mixta, y así debería aprobarlo la Sala. 	Otro asunto importante es el del artículo 142, que se refiere a la sustracción de menores.	Es importante señalar que la pena vigente de presidio mayor en sus grados medio a máximo es exageradamente alta y no se condice con la estructura global del Código Penal. La penalidad propuesta para este delito es más acorde con la mencionada estructura -reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo- y, además, llena un vacío legal, por cuanto en la legislación vigente se da el absurdo de que la sustracción de un menor tiene mayor pena que el rapto. Además, la edad establecida para el sujeto pasivo de este delito es de 10 años, y si se produjere entre los 10 y los 18 años, se incurre en abandono de hogar, que tiene una pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados.	Sería conveniente discutir en forma más acabada la relación que existe entre ambos delitos, con el objeto de precisar los límites conceptuales de las figuras penales con los bienes jurídicos que se protegen. Además, el rapto de seducción se desplaza a la inducción de abandono de hogar.	Por esas razones, soy partidaria de aprobar el artículo 142 y de rechazar la proposición de la Comisión, respecto de los artículos 372 bis y 141.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, sin duda, estamos discutiendo un proyecto de la mayor importancia     -como lo es éste relativo a la violación y delitos sexuales-, que lleva varios años de tramitación en la Cámara y en el Senado, durante la cual ha sido objeto -era de esperar, dada la complejidad del tema- de diversas innovaciones y modificaciones.	En su origen, la iniciativa se relacionaba fundamentalmente con el delito de violación. Con posterioridad, se amplió a los delitos sexuales en general; es decir, a aquellos delitos que atentan contra la libertad sexual de las personas, que no sólo comprenden la violación, sino que también el estupro, el abuso sexual, etcétera.	Al analizar las modificaciones del Senado, vemos que ha ido incluso más lejos, abarcando delitos como el secuestro y la sustracción de menores, que atentan contra la libertad de las personas, lo que nos ha parecido una innovación muy interesante.	Por eso, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación de algunos de esos artículos, porque los delitos mencionados requerían una mejor sistematización y tipificación, sin perjuicio de considerar -tal como lo señaló el diputado informante- que debe mantenerse una edad inferior a los 18 años, tanto en atención a los tratados internacionales suscritos por Chile, como la Convención sobre los Derechos del Niño, como porque así está establecido en la actualidad, lo que justifica plenamente mantener la edad de menores de 18 y no de 10 años, como lo propone el Senado.	Pero en este breve lapso de que dispongo quiero concentrarme en lo que, a mi juicio, es lo medular del proyecto que estamos conociendo. Y en relación con esos criterios, debemos aprobar o rechazar las modificaciones introducidas por el Senado a un proyecto que, por lo que hemos visto, de todos modos irá a Comisión mixta, y es necesario que así ocurra, a fin de clarificar y dilucidar algunas cuestiones que han sido objeto de especial debate tanto en la Cámara como en el Senado.	¿Cuál es, a mi juicio, el sentido verdadero, último y auténtico de este proyecto de ley tan importante? Ni más ni menos que establecer una sanción efectiva para los delitos sexuales -particularmente el de violación-, respecto de los cuales hoy existe verdadera impunidad.	Quiero dar un solo ejemplo, que nos impresionó mucho desde que empezamos a conocer el proyecto en la Cámara. Según un estudio, en Chile se producen alrededor de 22 mil casos de violación al año, de los cuales la inmensa mayoría ni siquiera es denunciada; más del 80 u 85 por ciento de estos delitos ni siquiera llega a conocimiento de los tribunales de justicia, y de los que llegan -aproximadamente, uno de cada seis-, sólo el 1,5 por ciento recibe una sanción. Es decir, lo que como órgano legislativo constatamos en materia de violación y delitos sexuales -puesto en términos positivos, en materia de libertad sexual de las personas-, es que en Chile hoy existe una virtual impunidad.	En segundo lugar -tal vez, lo más importante del proyecto-, más allá de perfeccionar en forma adecuada la tipificación de estos delitos: secuestro, sustracción de menores, violación, estupro, abuso sexual, etcétera, el tema medular, aquello que, a nuestro juicio, incide de manera más importante en esta suerte de impunidad generalizada, es la inutilidad, el carácter absolutamente defectuoso del procedimiento penal aplicado en estos casos.	Me explico. La tendencia natural de la opinión pública y de nosotros mismos como legisladores ante casos de violación -inclu-so, algunos seguidos de muerte- o de otros delitos sexuales, es plantear que se suban las penas, como si fuera la forma más efectiva de sancionarlos. Pues bien, no es ése el sentido del proyecto, ni ha sido el parecer de la Cámara ni del Senado. Hoy estos delitos sexuales tienen penalidades suficientemente altas, y no debemos insistir en buscar allí la solución a esta situación de impunidad. Por ejemplo, en nuestra legislación el delito de violación equivale, en términos prácticos, al de homicidio, y las penalidades pueden ir de 15 a 20 años de presidio. Por lo tanto, ya son suficientemente altas.	¿Cuál es nuestra constatación? Que a pesar de ser muy altas las penas que sancionan delitos como el de violación, en la práctica son absolutamente ineficaces. ¿Por qué? Porque el procedimiento penal impide formular la denuncia -la víctima no se atreve a hacerlo porque la legislación no le da facilidades para ello- y, sobre todo, ata de manos al juez, impidiéndole llevar a cabo una adecuada investigación de estos delitos.	Por eso, aspectos tan importantes como la privacidad o la reserva respecto de la víctima y del denunciante y de la propia tramitación de estos procesos tan delicados, fueron recogidos en el trabajo de la Cámara y del Senado, para que las personas que han sido víctimas o que han tenido conocimiento directo de estos delitos se atrevan a denunciarlos.	En segundo lugar, permitir que los parientes sean testigos hábiles en este tipo de delitos, ya que hoy están impedidos de serlo en virtud de las reglas generales. En Chile, el 70 por ciento de las violaciones o delitos sexuales se cometen dentro del hogar; no obstante, los parientes son testigos inhábiles. Por ello, debe efectuarse la correspondiente modificación a fin de que puedan declarar, porque su testimonio resultará esclarecedor para perseguir la responsabilidad de quienes atentan contra la libertad sexual de las personas.	En tercer lugar, las reglas generales sobre apreciación de los medios de prueba hacen que hoy el juez esté atado de manos y le sea muy difícil su tarea al respecto. Por ello, estamos planteando la innovación fundamental de que el juez pueda apreciar según las reglas de la sana crítica. Es decir, que tenga mayor libertad o flexibilidad, no arbitrariedad, ni capricho, pero sí disponer de medios de prueba en forma más efectiva y apreciarlos de manera más flexible, con mayor libertad para sancionar realmente al responsable.	En cuarto lugar, medidas de protección a la víctima y al denunciante para que esto sea efectivo; que los establecimientos de salud puedan realizar los exámenes correspondientes, etcétera. En definitiva, la opción, tanto de la Cámara como del Senado, ha sido innovar en materia de procedimiento más que en las penas.	Señor Presidente, me referiré brevemente a dos aspectos importantes. Aquí no se está despenalizando la sodomía -como suele decirse o entenderse-, sino las relaciones sexuales entre homosexuales mayores de 18 años, sostenidas en privado y libremente consentidas.	Es legítimo tener un juicio de reproche moral respecto de ese tipo de relaciones, pero no podemos establecer una sanción penal para quienes las sostengan, porque el derecho penal es “última ratio”, es decir, actúa cuando todo lo demás ha fracasado. Por eso, sólo se está despenalizando la relación sexual entre homosexuales mayores de edad, libremente consentida y en privado, caso en el que estimamos que no tiene sentido la sanción penal.	Por otra parte, quienes somos contrarios a la pena de muerte y partidarios de aplicar en términos efectivos el Pacto de San José de Costa Rica y los tratados internacionales suscritos por Chile, que impiden o recomiendan no incluir pena de muerte donde haya nuevos tipos delictivos -en la práctica, éste lo es-, creemos que las altas penalidades no son la forma más efectiva de sancionar estos delitos. Ya dijimos que a pesar de que hoy las penas para la violación son equivalentes a las del homicidio -puede llegar hasta 15 ó 20 años-, resultan absolutamente ineficaces. Pretender que por instaurar la pena de muerte en este tipo de delitos podremos perseguir y sancionar con mayor eficacia los delitos sexuales, es desconocer toda la evidencia empírica de que disponemos y la experiencia comparada, que nos demuestran que la clave para sancionarlos en mejor forma no es aumentando las penas, sino modificando procedimientos anacrónicos, obsoletos, que impiden a la víctima y a quienes tienen conocimiento de ellos, denunciarlos y, al juez, investigar de manera efectiva.	Por ello, recomendamos a la honorable Cámara acoger la sugerencia de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y aprobar sus proposiciones para facilitar que en la Comisión mixta se resuelvan de manera adecuada los temas que puedan quedar pendientes, producto de la discusión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en beneficio del tiempo y de la paciencia de los señores diputados, haré mías las explicaciones generales dadas por el Diputado señor Bustos, don Juan, informante del proyecto, y las consideraciones generales hechas por el Diputado señor Ignacio Walker. 	El Senado y la Cámara buscan perfeccionar una legislación antigua sobre la materia. En su discusión, en definitiva, llegaremos a un entendimiento que la mejore. Hay que rescatar y destacar el esfuerzo que hace el Congreso Nacional para modernizar este título del Código Penal y disposiciones de otros cuerpos legales.	Sin embargo, tengo algunas precisiones que me parece de la mayor importancia formular.	Como bancada aprobaremos en general las proposiciones de la Comisión; pero tenemos algunas reservas, básicamente, dos. La primera dice relación con el delito de secuestro con resultado de muerte y al de violación con resultado de muerte. La Comisión sugiere eliminar la pena de muerte; es decir, el violador que mata o el secuestrador que mata no podrían ser condenados a pena de muerte. Tema objeto de largos debates y al cual no me referiré nuevamente, porque lo hemos hecho más de una vez en esta Sala. Yo votaré por mantener la pena de muerte en la violación con resultado de muerte y en el secuestro con resultado de muerte, como actualmente existe. Ésa es mi posición; cada diputado, en conciencia, asumirá la suya.	Quiero sí que cada diputado tenga claro y no se equivoque respecto de que el famoso Pacto de San José de Costa Rica impide mantener la pena de muerte. Se ha leído mal -no hago ninguna imputación que resulte odiosa a los señores diputados- porque no impide en absoluto que mantengamos la pena de muerte, a pesar de las modificaciones que estamos introduciendo.	El mentado Pacto señala en su artículo 4º -leo textual la frase correspondiente-: “Tam-poco se extenderá la aplicación de la pena de muerte a los delitos a los cuales no se les aplica actualmente”. No a los nuevos delitos que se creen, y tanto al delito de violación como al de secuestro con resultado de muerte se les aplica actualmente.	De manera que aunque modifiquemos el tipo -que es lo que estamos haciendo-, definamos en forma diferente el secuestro, pongamos un elemento agravante, lo determinemos en tal o cual sentido, y hagamos lo mismo con la violación, en cuanto a que ahora no la definimos, la redactamos de manera diferente, le agregamos nuevos elementos, le quitamos otro, al final son los mismos delitos: el de violación y el de secuestro. Por lo tanto, no estamos violentando el Pacto de San José de Costa Rica por el hecho de que le demos una redacción distinta a la tipificación del mismo delito. No lo estamos variando, siguen siendo secuestro y violación, y actualmente se sancionan con pena de muerte.	Quiero reiterar y dejar clarísimo que el Pacto de Costa Rica que, constitucionalmente nos obliga de acuerdo con todo lo que se ha explicado, se aplica en el sentido que he señalado, y en este caso sólo estamos modificando la redacción, pero manteniendo el mismo delito; aunque modifiquemos la redacción, y eliminemos tal o cual artículo sobre el secuestro o la violación, lo tipifiquemos en tres disposiciones distintas, es el mismo delito y, por consiguiente, podemos mantener la pena de muerte.	El segundo tema que creo de trascendencia es el de la sodomía, aspecto al cual ya se ha referido con bastante claridad el Diputado señor Ignacio Walker. En el numeral 13, voy a rechazar la proposición del Senado, de manera de eliminar en Chile el delito de sodomía, en el sentido expresado por el colega. No puede configurarse como delito el que personas mayores de edad, mantengan relaciones libremente y sin escándalo. Distinto es que uno tenga tal o cual posición -como muy bien dijo el diputado- respecto de la sodomía o de la homosexualidad, pero no se puede catalogar de criminales a los homosexuales porque es una decisión adoptada entre mayores de edad y en forma libre.	Sé que hay colegas que piensan diferente, pero expongo el tema -y así lo hizo el Diputado señor Ignacio Walker- para que cada uno lo medite. Disponemos de tiempo para decidir. En todo caso, si la sodomía se ejerce respecto de menores de 18 años, igual queda criminalizada. Ése no es el tema. Así como si se realiza en público, con escándalo, de igual modo constituye un delito. 	El tema es otro. ¿Está cada uno de los señores diputados dispuesto a considerar criminales a los homosexuales mayores de 18 años que libre, privadamente y sin escándalo, viven su vida de acuerdo a como ellos la entienden? Eso lo decidirá cada señor diputado.	Votaré por desechar el delito de sodomía en nuestro país en los términos que he explicado, manteniéndolo cuando se ejerce respecto de un menor de 18 años. Ése sí que es un delito porque, a mi juicio, constituye perversión.	En cuanto al artículo 5º -del que estamos pidiendo votación separada-, sólo tiene sentido si se aprueba lo referente a la violación con resultado de muerte; en tal caso habrá que aprobar la proposición del Senado al respecto.	He entregado un escrito que luego podemos cotejar y ver bien, respecto del cual estoy pidiendo votación separada, precisamente, para que cada señor diputado decida sobre los delitos de sodomía, secuestro con resultado de muerte y violación con resultado de muerte.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estamos discutiendo un texto fundamental, contenido en un proyecto que ya lleva varios años en el Parlamento y que merece toda nuestra preocupación.	Es importante visualizar que la violencia sexual es un atentado contra los derechos humanos, porque vulnera la dignidad y la libertad de las personas, coartando el derecho de elegir con quién, cuándo y cómo se quiere tener actividad sexual. Es un abuso de poder que se ejerce sobre personas que están en una relación de subordinación o indefensión respecto del agresor, y produce daños físicos y psicológicos de difícil reparación. La violencia sexual es un acto abominable que no merece tolerancia alguna bajo ninguna circunstancia.	Se ha mencionado aquí que, mayoritariamente, la agresión sexual no es el acto de un psicópata o de un impulso irrefrenable, sino un abuso de poder realizado sobre una persona cercana y en desventaja frente al agresor. 	En ese sentido, hay cifras de 1997, por ejemplo, en la Región Metropolitana, en que el 80,4 por ciento de los delitos sexuales son cometidos por familiares o conocidos.	En el abuso sexual a que son sometidos los niños, se debe tener en cuenta el aforismo legal “in dubio pro reo”, de manera que en esta legislación, en la duda, estemos a favor del niño, porque éstos son los grandes indefensos frente a las agresiones sexuales.	Quiero referirme específicamente a dos o tres artículos que la Comisión recomienda aprobar, pero que muchos de nosotros, después de analizar el tema a través de la acción del Instituto de la Mujer, con gentes del Cavas, de Corsat, de Domus, de abogados con práctica judicial en la materia, que constituye un aporte muy importante para el Parlamento -y creo que es inédito en este sentido-, consideramos que deben ser rechazadas las modificaciones propuestas por el Senado.	Por ejemplo, el Senado rechaza el artículo 362 de la Cámara de Diputados, que considera una agravante de la responsabilidad criminal el que la víctima sea ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente o hermano del autor, o bien que se trate de una persona que estuviera a su cuidado o se encontrare en situación de dependencia.	Nos parece del más alto interés rechazar la enmienda del Senado, a fin de que la norma sea analizada en Comisión mixta, porque de acuerdo, por ejemplo, a las normas del Código Civil, los cónyuges están obligados a guardarse fe, socorro, auxilio y ayuda mutua. En este contexto, deben darse las relaciones sexuales entre los cónyuges. La obligación de procreación debe, en todo caso, supeditarse a lo anterior: al respeto. Es decir, no puede argumentarse que existe el débito conyugal frente al delito de violación y debe procederse conforme con las reglas generales y considerarse un mayor disvalor, por razones de parentesco, que si lo hubiera cometido un tercero ajeno a la relación.	Por este motivo, se debe reafirmar la regla general del Código Penal, estableciendo que es agravante de la responsabilidad criminal el que el autor del delito sea el cónyuge de la víctima.	En el caso de violación incestuosa, también existe un especial deber de cuidado entre ciertos parientes consanguíneos, más aún si dependen económicamente de alguno, deber que no tiene un tercero. Por eso, se estima que el disvalor es mayor y adicionalmente existe el riesgo de descendencia incestuosa, lo que es lo mismo referido al estupro.	En tercer lugar, establecer que es una agravante, como medio comisivo par todas las circunstancias de la violación, violencia o intimidación, hallarse la persona privada de sentido, en situación que le impida resistir, y abusar de su enajenación para cometer el estupro, el engaño, el estupro de prevalimiento, valiéndose del estado de desamparo, dependencia o de la relación de custodia. Todos estos actos representan un mayor disvalor cuando tienen carácter incestuoso.	Cuarto, una agravante, como la ya propuesta, protegerá mucho más a la víctima que la penalización de un delito de coautoría, como el incesto, en que también se inculpa a la víctima.	Por eso creemos que debe rechazarse la supresión del artículo 362, propuesta por el Senado.	Otro punto importante dice relación con el artículo 366-C, aprobado por el Senado y que la Comisión recomienda aprobar. Sugerimos rechazarlo por lo referente a la acción de significación sexual o producción de material pornográfico.	En ese sentido, es muy importante destacar que se ha avanzado en la materia; sin embargo, el delito sólo se ha concebido para los menores de doce años, dejando en la indefensión a los mayores de esa edad.	El tema debe revisarse, porque la producción de material pornográfico es mucho más grave que la distribución. Utilizar a las personas para producir estos materiales o para llevar a cabo el delito de significación sexual no es sólo una coacción en los mayores de doce años. Pensamos que esta norma se debe rechazar, en contra de lo que recomienda la Comisión.	Con respecto al párrafo del incesto, también debemos rechazarlo, porque en la tipificación de los delitos se establece un hechor y una víctima, pero, en el caso del incesto, a ambos se les considera coautores.	En quinto lugar, es importante tener presente que en la mayoría de los casos, cuando se produce una violación incestuosa, la que casi siempre es reiterada, puede ocurrir, por temor reverencial, que la víctima consienta. Es el ejemplo típico de lo que ocurre con un padre o padrastro violador. 	En sexto lugar, en este contexto, la existencia del tipo penal del incesto le sirve al hechor como resguardo de protección de una eventual punibilidad, dado que si anteriormente ha sido violador y ahora no lo es, pero ha ejercido cierta presión, inculpa también a quien ha sido la víctima.	En séptimo lugar, las distintas circunstancias de la violación, del estupro y del estupro de prevalimiento con intimidación, de hallarse la víctima privada de sentido, etcétera, son medios comisivos que, debidamente especificados, protegen adecuadamente la figura penal cuando es incestuosa, mucho más que en el delito propiamente tal de incesto.	En octavo lugar, podría establecerse una agravante o calificante si la relación fuese incestuosa cuando se cometiere el delito de violación, estupro o estupro de prevalimiento. Por eso creemos que se debe rechazar el párrafo sobre el incesto, porque siendo calificado como un delito de coautoría, en verdad es muy difícil que se llegue a denunciar, máxime si se encuentra considerado en otras partes de nuestra legislación. Además, debemos poner atención en que los tipos penales queden bien descritos.	En cuanto a la penalidad, estoy de acuerdo con lo que decía el Diputado Ignacio Walker, en orden a que más bien el procedimiento es el que debe resguardarse y, en algunos casos, hay penalidades muy bajas. Debemos preocuparnos de ese aspecto.	Es relevante que muchos artículos vayan a Comisión mixta, porque se deben revisar conceptos. Es la última oportunidad que tenemos de profundizar en todo el trabajo realizado durante dos años.	Asimismo, el 20 por ciento de los casos de violencia doméstica en que participa el cónyuge o el conviviente -comprobado a través de investigaciones hechas por el Servicio Nacional de la Mujer- termina en violación. Por ello, es fundamental e importante establecer esta circunstancia agravante, porque si ya el delito de violación es absolutamente terrible, lo es mucho más cuando la persona que viola a otra es aquella que le ha jurado resguardarla y respetarla. Es realmente un hecho de una indignidad tremenda. 	Esperamos, entonces, que podamos rechazar algunos artículos para que la Comisión mixta los analice en profundidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el tema de los delitos sexuales y, específicamente, el de violación es muy sentido por las mujeres, pues ataca la parte más íntima de nosotras. Nos sentimos muy ligadas y muy en deuda con aquellas mujeres que han sido víctimas de estos delitos.	Hay antecedentes que nos permiten señalar que, a pesar de los grandes esfuerzos hechos en esta última década por que exista mayor denuncia, investigación y sanción de los culpables de los delitos de violación, estupro, incesto y abusos deshonestos, aquello no ha sucedido.	En concreto, a pesar de los grandes esfuerzos realizados en esta década para facilitar la posibilidad de que las mujeres denuncien y continúen adelante con el juicio, efectuados a través de la creación de la Comisaría de la Familia, del Cavas, institución que creó Investigaciones de Chile para tratar los delitos y abusos sexuales, no ha habido ninguna variación en las estadísticas. Cualesquiera que sean los parámetros que se tomen, ya sea las denuncias a Carabineros, las causas que ingresan a los tribunales de justicia, los delitos investigados, todo se mantiene constante en la década 1987-1997.	Sabemos que los números reales de las violaciones y otros abusos sexuales son desconocidos. Las cifras negras fluctúan, según algunos estudios, entre el 75 y el 90 por ciento, lo que nos da, si consideramos las causas por violación ingresadas a los tribunales de justicia, cifras reales entre diez mil y 23 mil al año.	Debo señalar también, en términos estadísticos, que el delito de violación, cuando es denunciado y continuado el juicio por la víctima, es uno de los que reciben mayor cantidad de condena. Tiene un 11,6 por ciento de posibilidades de condena, y es el que tiene menores posibilidades de sobreseimiento temporal, junto con el homicidio, con un 69 por ciento.	Si miramos el perfil del condenado, éste no nos brinda ninguna característica específica. Pueden ser solteros, casados, con o sin hijos; lo único que destaca es su bajo nivel de educación y su falta de capacidad humana, en la medida en que son temporeros o trabajan como independientes.	Las conclusiones de los datos estadísticos señalan que los esfuerzos realizados hasta ahora no han sido fructíferos; segundo, que tenemos una alta cifra negra. Si calculamos las probabilidades de condena y de denuncia, tenemos que de cien casos de violación, en el mejor de los casos sólo tres reciben sanción. Les pido que pongan atención a esta cifra: de cien violaciones, en el mejor de los casos, sólo tres reciben sanción.	También hay falta de especificidad en cuanto al perfil del condenado, hecho que nos confirma que el violador puede ser cualquiera y reafirma la hipótesis sostenida en tantos trabajos, en el sentido de que la gran mayoría de las violaciones que no llegan a ser denunciadas es por el conocimiento, cercanía o parentesco entre la víctima y el victimario.	¿Cuál es la importancia del proyecto?	En primer lugar, tipifica en forma amplia el delito de violación y lo aplica a hombres y mujeres, homosexuales y heterosexuales, en todo tipo de penetración. 	Es importante recalcar que el Senado limitó el delito de violación, de incesto y otros, sólo a la penetración sexual anal o vaginal. Creemos, sobre todo ahora que se amplía la penalidad por violación a hombres, que también se incorpore la vía oral.	Otro adelanto del proyecto es que tipifica en forma concreta, sin eufemismos, las conductas de estupro, abuso sexual e incesto. Todo ello perfecciona el principio de la legalidad penal. 	Pero la mayor relevancia del proyecto -en lo que nos interesa, las señales que se daba en cuanto a las estadísticas, que no han variado en una década, a pesar de los esfuerzos hechos para que se denuncie- está puesta en las materias procedimentales.	El proyecto permitirá que la víctima no sufra lo que se llama el segundo proceso de victimización. Eso de ir primero a Carabineros, luego a los tribunales y contar ante los actuarios, una y otra vez el proceso de humillación a que fue sometida, atenta contra su privacidad más profunda.	Debemos evitar esta segunda victimización. Para ello, se amplían las posibilidades de pruebas. Ya no será necesario atenerse a la prueba regulada, tasada, del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a que los medios de prueba podrán ser apreciados en forma flexible, de acuerdo a los criterios de la sana crítica.	Esto lo limitó el Senado sólo a que se compruebe por medio de la sana crítica la participacion de los culpables. Creemos que para probar un delito de tanta dificultad se requiere que las normas flexibles de la sana crítica se apliquen también a la comisión del hecho. Por eso, proponemos rechazar la proposición del Senado. 	También son importantes la prohibición de careo entre la víctima y el victimario, y la obligación de guardar reserva de la identidad de la víctima. Al respecto, creemos que esta medida debe ampliarse, además, a la identidad de los parientes, y por eso llamamos a rechazar la norma, porque nada sacamos con que en los diarios aparezcan las iniciales de la víctima de violación, si en la misma información figura el nombre o apellido del padre, de la madre o de un pariente cercano.	Son importantes las medidas cautelares de protección a la víctima, no sólo como las limitan en el Senado, a una vez que se pronuncie la condena, sino también durante la tramitación de la causa. Es necesario asegurar la práctica de exámenes médicos y de pruebas biológicas y sicológicas, como primeros exámenes, cuando una víctima llega a un hospital o clínica de urgencia. El Senado también limitó en este sentido las pruebas, al hablar sólo de exámenes físicos, susceptibles de comprobación médica. Creemos que para poder comprobar este tipo de delitos y sancionar a los culpables, se requiere ampliar mucho más los primeros exámenes que se realizan a la víctima, sin burocracia, sin necesidad de enviarla a ella o copia de los exámenes al Servicio Médico Legal, sino que, comprobado el delito, pase directamente al tribunal.	El proyecto permite que en los delitos sexuales no rijan las inhabilidades de testigos, propias del Código de Procedimiento Penal, y que se fundan en razones de edad, parentesco, convivencia o dependencia, porque, como muy bien lo decía la Diputada señora Saa, el 70 por ciento o más de estos delitos se llevan a cabo por personas conocidas o parientes.	Señor Presidente, formulé una propuesta de votación del proyecto en la cual sugiero acoger, en general, la recomendación de la Comisión, acordada en un 99 por ciento por unanimidad. Hay sólo cuatro artículos que, a mi juicio, merecen una votación separada: el 142 C, el 372 bis, que se refiere a la pena de muerte -aquí cada uno de los señores diputados votará, según su conciencia, a favor o en contra de la eliminación, en este caso, de la pena de muerte-; el que tiene que ver con el delito de sodomía, el cual, a mi juicio, también debe quedar a la libertad de conciencia de cada uno. Estoy de acuerdo con la norma propuesta por la Cámara, porque el delito de sodomía, tal cual está establecido hoy es obsoleto -lleva más de treinta años sin aplicarse- y vulnera el principio penal de la legalidad. En cuanto a la tipificación del delito, no contiene concreciones exactas de las conductas ilícitas: no hay dolo, no hay víctima ni victimario. Las normas que propone la Cámara permitirán que, efectivamente, se aplique la sanción en la medida en que signifique la corrupción o desviación de los hábitos sexuales en menores de edad.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Entiendo que su Señoría propone votar en forma separada los Nºs 1, 13 y 22 del artículo lº.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- El    Nº 1, nuevo, agregado por el Senado, que sustituye el artículo 142 C; el Nº 13, que modifica el artículo 365, de la sodomía; el Nº 17, que reemplaza el artículo 369, sobre la exigencia de querella para el caso de violación entre cónyuges, a la cual no me pude referir por falta de tiempo; y el Nº 21, que reemplaza el artículo 372 bis, que también plantea el tema de la pena de muerte.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como se ha destacado, el proyecto introduce una reforma muy importante al Código Penal en materia de delitos sexuales.	En primer término, me referiré a la objeción del Diputado señor Bartolucci respecto de los delitos tipificados en la iniciativa, como el secuestro seguido de lesiones graves o de muerte y la violación seguida de muerte, que establecen la pena máxima. Él afirmó que ello no contrariaba los pactos internacionales vigentes suscritos por Chile. El señor diputado incurre en un error en esta materia, pues las disposiciones señaladas describen de otra manera los delitos sancionados con pena de muerte.	No iré al detalle, pero quiero señalar que el 17 de junio de 1991 la Corte Suprema conoció un recurso de amparo deducido por don Francisco Javier Errázuriz Talavera en materia de delitos bancarios. Al reformarse la ley de bancos, específicamente el artículo 59, no obstante que se habían cambiado sólo tres palabras, la Corte estimó que se trataba de un nuevo delito. En consecuencia, al no señalarse en la citada ley que había una etapa intermedia en que el delito seguía teniendo ultractividad, se estimó que se trataba de uno nuevo y por ello acogió el recurso.	Aquí nos encontramos exactamente en la misma situación. Por ejemplo, el actual artículo 141 señala “El que sin derecho encerrare”; el propuesto por el Senado dice “El que privare a otro”, o sea, suprimió la expresión “el que sin derecho”. Después, la norma vigente habla de “El que con motivo u ocasión del secuestro”, pero ahora se suprime la expresión “El que con motivo”, que es una circunstancia distinta de la “ocasión”.	Por lo tanto, la tipificación de los delitos está modificada, son figuras típicas distintas. Eso es lo que dicen tanto el Pacto de San José de Costa Rica como el Pacto Internacional de Derechos Civiles, ambos vigentes y ratificados por Chile.	Aquí no se ha eludido -como dijo el Diputado señor Bartolucci- la aplicación de dichos pactos internacionales. Queremos aplicarlos. De acuerdo con la tradicional jurisprudencia de la Corte Suprema, en la especie se trata de nuevos delitos tipificados de manera distinta y por tal razón no pueden contener la pena de muerte.	Aparte de lo anterior, es necesario que el proyecto vaya a la Comisión mixta, para concordarlo con la materia a que me estoy refiriendo, porque no contiene disposición alguna que establezca la ultractividad de la ley penal que pretendemos modificar o derogar. Puede ocurrir que una persona esté procesada y acusada por el delito de violación, concebido en la forma actual en nuestro Código Penal; pero, si el proyecto se convierte en ley y no existe una disposición transitoria, esa persona puede ser absuelta o sobreseída, por tratarse de tipos penales distintos.	Ésa es una razón por la cual el proyecto debe ir a Comisión mixta, con el objeto de que allí se redacte una disposición transitoria que permita concordar los hechos anteriores a la vigencia de la nueva ley con el tipo penal antiguo, de manera que la normativa que estamos modificando o derogando tenga ultractividad.	Como se ha dicho, el artículo 1° también debe ir a Comisión mixta, no obstante que la Comisión recomienda aprobarlo, porque se ha suprimido la expresión “el que sin derecho”. Algunos señalan que éstos son, simplemente, elementos normativos y no del tipo de la conducta penal. Sin embargo, nuestro Código Penal los usa en forma habitual, por ejemplo, las expresiones “ilegal”, “arbitraria”, “indebidamente”, “en forma ilí-cita”, “sin título legítimo”, “sin derecho”, “sin motivos justificados”, “fuera de los casos previstos en la ley”.	Puede ocurrir que un padre encierre a su hijo y que nadie piense que está cometiendo un delito, o que frente a un delito flagrante un particular detenga a otra persona y a nadie se le ocurra que lo está secuestrando.	Entonces, esas conductas que a simple vista son legítimas, en la práctica procesal pueden significar que una persona tenga que demostrar su inocencia después que estar procesada o acusada, luego de varios meses.	Por esa razón, el artículo 1° completo debe ir a Comisión mixta. Además, porque rebaja las penas, especialmente respecto del secuestro de los menores de 18 años, lo cual, sin duda, trae consecuencias respecto de otras materias, incluso de las acciones derivadas de este delito, de la prescripción y, en definitiva, contraría también la Convención Internacional de los Derechos del Niño, aprobada por nuestro país.	Quiero formular algunos comentarios sobre la eliminación por parte del Senado de lo que se llama la aplicación de la sana crítica.	En efecto, el Senado la deja para un solo aspecto de las dos coordenadas del proceso penal: la descripción del hecho punible y la participación.	En la Cámara de Diputados señalamos que ambos aspectos deberían estar sometidos a la regla de la sana crítica, esto es, a un examen que se hace mediante la ciencia y la lógica. Algunos autores definen la regla de la sana crítica como aquella que conduce al descubrimiento de la verdad por los medios que aconseja la sana razón, la ciencia y la lógica, y no como en la actualidad, en que existe una prueba regulada y tasada por la ley, con la cual, en la práctica, se dejan en la más absoluta impunidad los delitos sexuales, sobre todo el de violación.	Respecto de este delito, las estadísticas señalan que entre 1986 y 1996 -diez años-, de las causas terminadas sólo tienen sentencia condenatoria el 1,4 por ciento, y que el sobreseimiento temporal alcanza al 75,1 por ciento en diez años. En consecuencia, la mayoría de los delitos de violación en el país quedan impunes. Ello se debe exclusivamente a la ausencia de pruebas determinadas por la ley que, como dije, son reguladas, y el legislador le asigna a cada una de ellas un especial valor. Con las normas de la sana crítica y las procesales que la Cámara aprobó en su oportunidad, y que el Senado rechazó en parte -como las pruebas biológicas-, no me cabe la menor duda de que nos encontraremos en presencia de un procedimiento que dará lugar a un examen mucho más preciso, verdadero o real, acerca de la comisión de estos delitos tan difíciles de investigar y de probar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, éste es un día de mucho aliciente en lo personal, dado que en 1992 presentamos el primer proyecto de ley que modificaba la legislación sobre los delitos de violación y de sodomía. Básicamente, tipificaba el delito de violación para facilitar su comprobación y lograr sanciones más eficaces.	Con posterioridad, el Gobierno envió un proyecto casi idéntico que agregaba los abusos sexuales. Evidentemente, mejoraba el primer proyecto; pero hubiera sido muy grato que, reconociendo nuestro esfuerzo, sólo le hubiere formulado las indicaciones necesarias. Desgraciadamente, no se hizo así; pero, de igual manera, reconforta saber que las materias que más se han destacado en el proyecto que discutimos hoy, sobre el delito de violación, son originarias de nuestra iniciativa.	No fue fácil entrar a estudiar un asunto tan complejo, porque, no siendo abogados penalistas, lo elaboramos analizando las denuncias de las madres, de las víctimas, de las personas de la comunidad afectadas por este delito, quienes se daban cuenta de que era imposible sancionarlo. No se denunciaba porque era tan engorroso e indigno comprobarlo, y, de hecho, a la larga, la ciudadanía veía cómo los violadores se paseaban por las calles y seguían cometiendo fechorías por la imposibilidad de encarcelarlos.	En ese sentido, las principales propuestas rescatadas del primer proyecto tienen que ver con la facilidad para denunciar el delito y, si bien, hoy, aproximadamente, el 10 por ciento de los delitos se denuncia, sólo el 3 por ciento de ese porcentaje es procesado, lo que se mejora con el proyecto.	Por otra parte, muy importante fue lograr que el juzgado velara por la privacidad de la víctima. Un día, yo estaba en un juzgado del crimen donde había muchas personas esperando, y escuché que el actuario citaba: “Que pase la violada de Renca”. Es fácil imaginar lo que esa manera de identificar significa para la dignidad de cualquiera persona.	El proyecto garantiza la seguridad y la privacidad de la víctima y, además, impide el careo con el victimario, situación bastante dramática, especialmente en el caso de menores.	El hecho de que el delito se pueda comprobar en distintas clínicas u hospitales lo hace más denunciable. Hasta ahora sólo se considera al Instituto Médico Legal como la única instancia para comprobarlo; pero todos sabemos que en muchos lugares se encuentra lejos o, en otros casos, está cerrado el fin de semana, y, así, una persona que es violada, por ejemplo, un viernes, no tiene cómo probarlo. El nuevo proyecto amplía la forma de constatarlo mediante la concurrencia -reitero- a otros lugares médicos, sean consultorios u hospitales.	Es importante también todo lo que tiene que ver con la situación de los menores de edad. Junto con el proyecto del Gobierno propusimos, en el caso de víctimas de estupro -hoy la violación es a las personas, hombres y mujeres; pero, especialmente nos preocupan los niños y niñas-, que se fijara la edad de 14 años para configurar el delito. Todos sabemos que hoy se ha configurado cuando la mujer tiene 12 años y el hombre 14, como edad máxima; en verdad, no entendemos las razones, porque no es tan claro cuándo una u otro alcanza la pubertad. Pensar que una menor de 14 años no es una niña es un absurdo, y quienes tienen hijas de esa edad así lo podrán asumir. Una niñita de 12 años es una guagua, y otra de 14 años también lo es. Por eso, queremos pedir que se reconsidere la igualdad de edad para hombres y mujeres en los delitos de violación.	El proyecto original hacía una propuesta relacionada con la rehabilitación, que, con posterioridad, no se consideró. Nada sacamos con legislar en materia de delitos tan graves como la violación si no existe rehabilitación; porque sabemos que un violador tiene patologías psíquicas importantes y que no se va a recuperar por el solo hecho de estar en la cárcel. Por el contrario, el estar allí en contacto con otros reos, muchas veces le significa disponer de un amplio lugar donde seguir cometiendo sus fechorías. Incluso, proponíamos que en la cárcel se hiciese un esfuerzo para rehabilitar a esas personas. Más aún, deberían existir recintos separados para los reos por delitos de violación, a fin de proteger al resto de los delincuentes.	Nuestra Comisión de Constitución rechazó tres artículos propuestos por el Senado, a los cuales me referiré porque los considero importantes.	En primer lugar, la supresión de las medidas de protección. Eso, a mi juicio, es muy delicado, porque una de las razones por las cuales el delito no se denuncia es el temor. Muchas personas -hombre, mujeres, madres, amigos, vecinos-, en especial cuando se trata de proteger a menores -niños y niñas-, que son los más afectados, no se atreven a hacer la denuncia por temor a represalias, a castigos o amenazas, etcétera. Entonces, es urgente y necesario que el proyecto considere que al formularse la denuncia el juez debería conceder medidas de protección, como alejar al delincuente de la casa, del hogar, del colegio, ya que está probado que el 70 por ciento de los delitos son cometidos por conocidos -no por desconocidos en la calle- que viven en la misma casa, barrio o sector.	Asimismo, en el proyecto original propusimos una disposición relacionada con las personas que cometen delito de violación a sabiendas de que son portadoras de una enfermedad infecciosa que pudiera causar la muerte. No se especificó el Sida, porque se asumió que podrían devenir otras enfermedades causantes de muerte; pero la idea era que la comisión de un delito de violación por una persona portadora de Sida se considerara como circunstancia agravante. Más de alguno de nosotros ha escuchado las noticias de que delincuentes que han violado a mujeres en sus propios hogares, son portadores de esa enfermedad; o sea, es igual que dispararles en el corto o mediano plazos.	Pero, incluso, más adelante se podría pensar en qué pasa con aquellas personas que, a sabiendas de que son portadoras de Sida, tienen relaciones sexuales con otras, lo cual evidentemente, no es materia de esta iniciativa; pero podría serlo de otra.	Los artículos 142 y 372 suprimen la pena de muerte en los delitos de violación y secuestro con homicidio. Creo que el país ha tenido suficientes muestras de dramas en que ha habido violación con homicidio y las víctimas siempre han sido menores de edad. Todos recordamos el caso dramático de Cupertino Andaur, quien violó y asesinó a un niño en forma alevosa. Todo Chile se conmocionó, y ese delincuente, acusado de homicidio, con la agravante de violación, sancionado con la pena de muerte, fue indultado por el Presidente de la República.	Posteriormente, hubo otros casos; pero, sinceramente, creo que en los casos de violación y muerte de menores de edad amerita la pena de muerte y, por lo tanto, en conciencia, voy a votar a favor de mantenerla.	Por último, el proyecto, sin duda, ayudará a tomar conciencia de la gravedad del delito de violación; pero no será suficiente si no somos capaces de enseñar a los adultos, a los jóvenes y niños del país, a respetar a los demás, a saberse cuidar, proteger, defender y a qué pueden esperar de los mayores; que los niños no se confundan por las caricias o cariños que les puedan entregar incluso sus familiares. Si no hay claridad, verdad, y no se dicen las cosas por su nombre, la ley no resolverá todos los problemas. Creo que tenemos esa tarea pendiente y, en tal sentido, el respeto a las personas, a las relaciones afectuosas y sexuales son muy importantes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el acuerdo fue que el proyecto se votará al término del Orden del Día, esto es, a las 13.15 horas, y restan por intervenir ocho señores diputados. Me permito sugerir a la Sala que hasta las 13.15 horas rija el Reglamento, es decir, que los discursos tengan una duración máxima de 10 minutos; en seguida, conceder cinco minutos a cada uno de los señores diputados inscritos hasta el momento y proceder a votar.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, ¿podría ser acogida la propuesta de votación de la Diputada señora Guzmán?	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señora diputada, en su minuto veremos cómo votamos.	Entonces, con los diputados inscritos se cierra el debate. Para constancia de la Sala, están inscritos la Diputada señora Allende, doña Isabel; el Diputado señor Moreira; las Diputadas señoras Pollarolo, doña Fanny, y Soto, doña Laura; los Diputados señores Rincón, Letelier, don Juan Pablo; Luksic, Rocha, Cardemil y la Diputada señora    Pérez, doña Lily.	Tiene la palabra la Diputada señora   Isabel Allende.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, un proyecto de esta naturaleza trata, en definitiva, de preservar -y, en ese sentido, creo que la Cámara, de alguna manera, lo logra cabalmente- la integridad de las personas, su dignidad y libertad, procurando que la justicia aplique penas suficientemente eficaces cuando se cometan delitos que atentan contra esos valores.	Se ha expresado aquí -comparto algunas de las consideraciones generales del Diputado señor Ignacio Walker- que los estudios demuestran que no sólo con elevar las penas se conseguirá reducir o disminuir la cantidad de delitos, de los cuales, sin duda, la violación es uno de los más graves.	Es importante que al discutir las discrepancias con el Senado -las cuales, seguramente, se van a resolver en la Comisión mixta-, demos señales claras a la sociedad de que asumimos que la frecuencia de los delitos sexuales en el país, entre ellos la violación, será muy alta, mientras no haya un cambio cultural, mientras este tema no se discuta y sociabilice a temprana edad en los niños, y mientras no se reconozca la gravedad que ella implica, sobre todo si se considera que, por el actual procedimiento penal, había, hasta ahora, una doble “victimización”.	En resumen, estamos entrando en una materia que nos va a permitir hacer rectificaciones, muy sustantivas, que apuntan a lo esencial: la dignidad, la libertad y la integridad del ser humano.	Dentro de estas consideraciones generales, quiero referirme al tema específico del acoso sexual, definido por algunos como todo acercamiento de tipo sexual, físico o verbal, no deseado por la persona que lo sufre; o que existe en el momento en que se presentan algunas de las siguientes conductas: cuando la sumisión a la conducta de acoso se convierte de manera implícita o explícita en una condición para acceder al empleo o centro de estudio; cuando la sumisión o el rechazo por parte de una persona se convierte en fundamento para la toma de decisiones que afectan a esa persona en el empleo o centro de estudio; cuando dicha exigencia interfiere en el desempeño de su trabajo, creando un ambiente hostil u ofensivo.	Cualquiera de estas consideraciones manifiesta, con claridad, el significado del acoso sexual.	Es cierto que en Chile hay medios legales para que la mujer, generalmente la principal víctima -no la única-, pueda defenderse del acoso sexual; pero son muy precarios, y por eso difiero de lo que la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados aprobó, porque me parece que debiera ser un delito penal y que no sólo esté configurado en el ámbito laboral.	El proyecto es importante en cuanto amplía el sujeto víctima a hombre o mujer. Desde luego, es muy positivo como aproximación, aparte de ser más equitativo, más allá de que, evidentemente, las mujeres son las principales víctimas.	Por otra parte, los estudios demuestran la insuficiencia de la solución para abordar el acoso sexual sólo por la vía de las sanciones laborales, ya que en nuestra legislación esto existe y su impacto ha sido nulo, pues los datos indican que, aproximadamente, el 20 por ciento de las mujeres sufre de acoso sexual.	Por otro lado, datos proporcionados por el Sernam, a través de la Contraloría General de la República, indican que muy pocos casos fueron denunciados en la administración pública y municipal. Desde luego, esas escasas denuncias no llegaron al final.	¿Por qué el legislador sólo va a sancionar esa conducta en el caso de que el autor sea empleado público? ¿Acaso no es igualmente reprochable cuando es de un particular? Este argumento es importante para quienes sostenemos que el acoso sexual es una conducta que siempre debe ser sancionada penalmente.	La incorporación de una figura general de acoso sexual permitiría sancionar conductas que no sólo se realizan en el ámbito laboral. Esto es muy importante, porque sabemos -reiteradas veces- de denuncias acerca de que en centros educacionales y en otros existe también este tipo de conductas.	Una mirada rápida, por lo demás, a la legislación comparada y al derecho internacional demuestra que en diversos países -son muchísimos los que lo reconocen- esto ha sido sancionado. Incluso, la Unión Europea formuló una recomendación relativa a la protección de la dignidad de la mujer y del hombre en el trabajo, así como un código de conducta para combatir el acoso sexual. En aras del tiempo, no me detendré en la cantidad de ejemplos que tenemos.	Por lo tanto, es menester que la punición del acoso sexual resulte a todas luces significativa, ya que permite proteger bienes que queremos, como es la integridad de la persona, su libertad sexual y su integridad psicológica, la que, evidentemente, en una situación de hostigamiento no se logra y que, además, ocasiona daños.	Es muy importante que en un ambiente de trabajo, educacional o en otro no exista este tipo de conductas; asimismo, lo es pensar que los efectos adicionales que desencadenaría la penalización del acoso serían positivos en la medida en que también puede ser preventiva, ya que la denuncia genera un notable cambio de actitud del victimario, como todos lo sabemos y hemos conocido en otros casos; verbigracia, en la ley de violencia intrafamiliar.	Si observamos la escasa cantidad de casos que se denuncian y la inexistencia de sentencias que se pronuncian sobre el acoso sexual, necesariamente llegaremos a la conclusión de que es importante legislar. En ese sentido, no olvidemos la función educativa de la ley y el cambio de cultura y de hábito que puede generar su dictación.	En el caso de dictarse un tipo penal general de acoso sexual, puede ocurrir algo similar al caso de la ley de violencia intrafamiliar, en el cual las denuncias aumentaron explosivamente después de su publicación. Fue creciendo la toma de conciencia ciudadana. Lo mismo queremos ahora.	Si aprobamos en forma general el delito de acoso sexual, junto con las normas ya mencionadas sobre empleados públicos y el perfeccionamiento de sanciones laborales frente al hostigamiento, crearemos un marco jurídico global más eficaz para combatirlo y, entre otras cosas, protegeremos legalmente a la víctima, enviando, como hemos dicho, una señal clara a la sociedad acerca de la ilicitud de este tipo de conductas; incentivaremos las denuncias de las víctimas, tanto al interior de los ámbitos laborales u otros, y, desde luego, provocaremos una cabal toma de conciencia.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Resta un minuto a su Señoría.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en el minuto que me queda, quiero agregar que las vías administrativa y laboral no son excluyentes de la penal. Al contrario, las tres resultan complementarias, y éste es un tema importante, porque no quiero hacerme cargo de los argumentos de quienes dicen que esto ya está previsto en el Código del Trabajo. Yo contesto: “No, porque evidentemente es importante que sean complementarias. No son incompatibles, al contrario”. 	Asimismo, es importante destacar que el acoso sexual no es sólo una conducta seguida en el plano de la superioridad, porque también puede darse entre iguales en un ámbito laboral o educacional, y es un error considerar únicamente la posibilidad de un superior jerárquico.	Una investigación efectuada por el Centro de Estudios de la Mujer, en Santiago, revela que el 20 por ciento de las mujeres encuestadas ha sufrido de asedio sexual en el trabajo; el 84 por ciento reconoció la existencia de este problema con dimensiones y características sociales; el 85 por ciento de la muestra opinó que el hostigamiento sexual no les permite trabajar con tranquilidad.	Finalmente, el 84 por ciento afirmó que el asedio las perjudica, las humilla y las limita en su desarrollo profesional.	Por todas estas razones -y con esto concluyo-, es muy importante que ojalá la Cámara, en conciencia, acoja estos argumentos y dé a este delito categoría penal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR, doña Soledad (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, luego de escuchar a las señoras y señores diputados que han intervenido, creo importante formular tres precisiones en el debate que se ha suscitado respecto de las modificaciones a un proyecto tan aportador y tan interesante. Me sumo, desde luego, a la satisfacción que produce debatirlo casi al culminar su tramitación en el Congreso Nacional.	El país sabe muy bien que estamos empeñados en una profunda modificación del sistema de administración de justicia y que hemos privilegiado las que corresponden al Código de Procedimiento Penal, por todas las razones que se han dado en esta misma Sala en tantas ocasiones.	Sin embargo, teniendo en consideración la necesidad de modificar el Código Penal, haciendo una revisión sustantiva de los tipos penales y de las penas que en éste se consignan, hemos debido adelantarnos a esa necesaria discusión que tendrá que suscitarse en el Congreso Nacional para modificar el conjunto del derecho penal, a fin de abordar el capítulo de los delitos sexuales. ¿Y por qué? Permítaseme tan sólo un minuto para explicitarlo.	Son tan aberrantes las cifras que arrojan los estudios que ha realizado la Universidad Católica en relación con este tipo penal, que ellas modifican, en lo sustantivo, los parámetros que, sobre la materia, el legislador tuvo en consideración hace un siglo.	En efecto, cuando se legisló respecto de los delitos sexuales, se pensó, y muy en particular en relación con la violación, en una persona desconocida, que lo perpetraría de noche, en un sitio eriazo o vacío. Desgraciadamente, los antecedentes revelan datos completamente distintos.	Es dolorosa la situación, pero un porcentaje muy alto de los agresores corresponde, precisamente, a padres o familiares cercanos o conocidos de las víctimas, que, muchas veces, durante períodos muy largos cometen el delito de violación sin dejar las secuelas y daños que, según pensó el legislador, siempre quedarían. Y lo más dramático es que el 71,5 por ciento de las víctimas son menores de edad. Según las estadísticas, de esa cantidad, el 7,3 por ciento son menores de cuatro años.	Las cifras son de tal grado impactantes, que nos obligaron a adelantarnos a la necesaria modificación del Código Penal que deberá realizarse para recoger la cruda realidad.	Estas consideraciones deberían estar presentes en los textos que se aprueban en la Cámara de Diputados y en el Senado.	Desde el punto de vista de la prueba, como muy bien se ha explicitado, y de la motivación que debe existir en el conjunto del procedimiento para los efectos de facilitarlo y de que las víctimas se atrevan a hacer las denuncias, estimamos acertado, como Ejecutivo, el análisis, realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que sugiere a la Sala que se someta a consideración de la Comisión mixta el conjunto de artículos explicitados en el informe, que en aras del tiempo no repetiré.	Sin perjuicio de lo anterior, creo necesario que también vayan a Comisión mixta los artículos 141, 142, 142-A, 142-B y 142-C del boletín comparado, en atención -se ha explicado- a que deben concordarse con otras normas relativas a materias muy importantes, como la Convención de los Derechos del Niño, en relación con la edad, que establece un límite de 18 años, las que no han sido consideradas. Creemos importante advertirlo para que sean acuciosamente debatidos.	En atención a que algunos diputados se han referido a la pena de muerte contemplada en los artículos 142-C y 372 bis, haré mención al tema.	No quiero ahondar sobre todos los argumentos que se han dado en torno de la pena de muerte. Lo cierto es que el país está dividido en esta materia. 	Sin embargo, es importante señalar, una vez más, que, a nuestro juicio, el principio del derecho de la vida no admite jamás excepción de ninguna naturaleza. Así como estamos en contra del aborto, estamos en contra de la pena de muerte. 	Nunca debe ser relativizado un valor tan importante como es la vida de un ser humano, y cualquiera que sea el delito que se cometa -como por desgracia se perpetran en nuestro país-, hay otras sanciones extremadamente graves, como el presidio perpetuo.	Ninguna razón justifica ante la sociedad que haya que matar a una persona para hacer justicia. El Estado, al aplicar tal pena, relativiza, a mi juicio, un valor que jamás debe admitir excepción alguna.	Por último, me permito señalar que la semana pasada asistí a la reunión de ministros de justicia del Mercosur, realizada en Buenos Aires, donde siempre este debate está vigente y hay muy buenas razones para argumentar en un sentido u otro.	Me ha parecido importante, por la actualidad del tema, traer a esta Cámara lo publicado en torno al debate sobre las ejecuciones legales en el mundo. Leeré tan sólo un párrafo de Alberto Armendáriz, publicado en el diario La Nación, de Buenos Aires, el domingo 14 de junio recién pasado.	¿Qué nos dice respecto del eventual error judicial? ¡Por Dios que es importante tener en consideración que, frente a un eventual error judicial, una vez aplicada la pena de muerte jamás puede ser revertida!	Dice el artículo -y es una cifra que hemos señalado en otras ocasiones-, que sólo en Estados Unidos, donde las estadísticas son más asequibles, desde 1900 hasta ahora, 23 personas fueron ejecutadas por error y 349 fueron indebidamente condenadas a muerte y debieron ser liberadas.	A continuación, agrega: “Además, en los Estados Unidos, al menos 54 personas con deficiencia mental fueron ejecutadas”. Se aplicó la pena de muerte frente a un error judicial, en un acto completamente irreparable.	Se argumenta también -aquí hay algunas buenas razones- respecto del efecto disuasivo de la pena de muerte. Me permito rebatir el argumento, citando nuevamente el artículo que señalo: “En los Estados Unidos, desde que se reimplantó la pena de muerte, en 1976, el número de ejecuciones ha sido cada vez mayor, pero el índice de criminalidad se ha mantenido casi invariable”.	Estudios realizados en ese país han demostrado que en los Estados en los que la pena capital es aceptada no tienen cifras de criminalidad bajas. Incluso, en muchos de ellos ha crecido la cantidad de homicidios desde la implantación de la pena de muerte. Tales son los casos de Florida y Georgia.	Cito las cifras: en 1979, Florida reincorporó la pena capital y a partir del año siguiente su índice de homicidios fue uno de los más altos de que se tenga memoria.	Georgia, que volvió a realizar ejecuciones en 1983, al año siguiente vio incrementada su tasa de homicidios en un 20 por ciento.	A la inversa, en Canadá, el índice de homicidios bajó de 3,1 por cada cien mil habitantes en 1975, un año antes de abolir la pena de muerte, a 2,1 en 1993. Por lo tanto  -concluye-, no existe una correlación directa entre la aceptación de la pena de muerte y la reducción de la criminalidad.	Me ha parecido importante, dado el debate producido esta mañana, reproducir los argumentos explicitados que están en el debate mundial y que serán materia de votación en esta Cámara.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, la legislación no es algo abstracto, detrás de ella hay un conjunto de valores y principios. Para mí, lo lógico es que los principios queden plasmados en la ley, hay una cuestión ejemplarizadora. Por eso, en lo que se refiere a la despenalización de la sodomía, estoy por mantener lo que la ley dice hoy, porque lo lógico es que las relaciones se den entre un hombre y una mujer.	Es importante sostener que ha habido un esfuerzo por perfeccionar el Código Penal en distintas materias, pero la ley no puede tender a legitimar una cuestión anormal para que pase a ser normal, la ley debe ser ejemplarizadora.	Últimamente se ha hablado mucho de construir igualdad. Me sumo a ello, respetando las diferencias, pero no a este costo. La ley debe ser ejemplarizadora, y me parece que el mal menor es lo que hoy se establece en ella. Aquí hay una minoría. No se trata de perseguir a los homosexuales, pero tampoco se puede legitimar conductas anormales. Esta Cámara no puede seguir siendo permisiva, invocando “legalismos”. Vivimos en una sociedad enferma que necesita de caminos, y por una cuestión de ejemplo, éstos debe darlos la ley.	En concreto, no estoy dispuesto a despenalizar la sodomía; tampoco lo están varios diputados de la UDI, como el señor Orpis, por una cuestión de principios y de consecuencia.	Sin embargo, hay un tema que debe concitar el interés del país. Aquí hay una paradoja. Se habla de tolerancia cero respecto de los delitos menores, y de indulto, respecto de los delitos mayores. Ésta es una paradoja de la Concertación. No estamos por rebajar penas. Hay que enviar señales firmes, directas y claras. Muchas veces, la impunidad la da la debilidad de la ley. Incluso, en reiteradas oportunidades se respetan más y hay más preocupación por los derechos de los delincuentes que de las propias víctimas. Lamentablemente, ése es el énfasis que se le da a estos temas en la Concertación: hay una especie de complejo, de temor, frente a las penas más duras. 	Por eso, en materia de violación con resultado de muerte y de secuestro con resultado de muerte, por principios, mantengo mi decisión de mantener la pena de muerte. Sin más adjetivos que eso.	Rebaja de penas. Ésa es la señal que hoy estamos dando. La autoridad tiene mecanismos legales: el indulto, que tanto ha defendido la Concertación, es una alternativa frente a la pena de muerte. Y eso, obviamente, debe asumirlo el Presidente de la República.	¿Qué le puedo decir a la señora Yolanda Uribe, cuya hija fue violada y asesinada, cuando en esta Cámara se discute esta iniciativa? ¿Le voy a decir: “Mire, señora   Yolanda, de acuerdo con lo que demuestran las estadísticas, esta Cámara considera que las penas duras no disminuyen el delito”? Cada uno de nosotros -perdonando la expresión- sabe dónde le “aprieta el zapato”. Como parlamentario no estoy dispuesto a premiar a los delincuentes y, en estas materias, insisto, soy partidario de la pena de muerte.	Aquí se dan muchas cifras. ¿Por qué no se dan las cifras de quiénes cumplen en  Chile penas perpetuas? A los siete, ocho, nueve o diez años los violadores y asesinos salen en libertad. Para la pena de muerte se usa el indulto presidencial, y aquí no se cumple la cadena perpetua. A mi juicio, con estas conductas se insiste en legitimar la permisividad.	Aquí hay una cuestión de sentido común. Todo el esfuerzo que distintos parlamentarios le han imprimido a esta ley en orden a perfeccionarla se va a perder, cuando esta Cámara apruebe estas disposiciones. La lectura para el país será: rebaja de penas. Los chilenos y las víctimas demandan lo contrario. No estamos por las rebajas de penas, y eso es lo que hoy, al parecer, una mayoría circunstancial pretende aprobar.	Como parlamentario, no estoy dispuesto a ser cómplice de una cuestión de esta naturaleza. Es grave. Lamentablemente, la Concertación se ha caracterizado por la rebaja de penas, y pareciera que el mayor énfasis en estas materias es, en vez de estar con las víctimas, estar con el delincuente.	Por eso, no daré mi aprobación a la despenalización de la sodomía y, con mi voto, mantendré la pena de muerte para aquellos secuestradores y violadores que van dejando su huella, imponiéndose finalmente -aunque sea muy dura la palabra- la impunidad en el país.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, ante un proyecto de ley de enorme importancia, tengo altas coincidencias respecto de lo que la Comisión aprobó y rechazó. Sin embargo, indiscutiblemente, tengo algunos desacuerdos que ya han sido expresados por las Diputadas señoritas Saa, Sciaraffia, y señora Allende. 	Antes de referirme a algunos desacuerdos que no se han mencionado, haré una primera aproximación a este proyecto que tiene que ver con una percepción de debilidad del mismo. 	Desde su origen, y durante el debate en esta Cámara y en el Senado, ha habido una debilidad que se manifiesta en que la mirada desde la infancia, desde los niños y las niñas, ha sido muy débil. Me alegro mucho de la intervención de la señora Ministra de Justicia en este sentido. 	Hay una deuda pendiente que este proyecto nos la hace evidente. Señora Ministra, aquí se necesita un código de la infancia. La ley de menores es tremendamente arcaica e insuficiente y no tiene ninguna relación con lo que nos demanda la Convención por los Derechos de los Niños. 	Frente al tema de los delitos sexuales, sin duda, la violación, el abuso cometido contra los niños es el peor, el más grave. Aún más, cada cierto tiempo nos sentimos muy impactados por las informaciones entregadas por los medios de comunicación. Se está conociendo un poco más, pero sabemos -y las cifras lo dicen- que es la punta de un iceberg. Sabemos que en este minuto están violando y abusando de niños y niñas, algunos muy pequeños. Conocemos el caso tremendo de Colonia Dignidad, donde, por años, se ha abusado sexualmente de niños. Además, sabemos que en nuestro país y en el extranjero la pederastia, el uso de niños y niñas para estas formas de pornografía, de excitación sexual a través de ella -y no es una expresión de los sectores populares y de la gente primitiva, sino que cada vez se ve más ligado a la sofisticación del mundo de la riqueza-, es un tema tremendamente presente. 	Nuestra legislación es muy débil e insuficiente y no tuvo la mirada hacia la infancia; no fuimos capaces de colocarla. Estamos ante ello.	En este sentido -creo que la Ministra ya lo mencionó acá-, el número 13 nuevo, y muy especialmente el artículo 366 A, deben ser rechazados en las modificaciones del Senado. En ese número, la Comisión rechazó algunas y aprobó otras. En mi opinión, todas deben ser rechazadas. Sobre todo, el 366 A, por la relación que tiene con los niños y las niñas. Es muy grave esta rebaja de penas.	En general, creo que los problemas no se solucionan con penalización. Sin embargo, en este caso, no puedo estar de acuerdo en que se rebajen las penas. 	Actualmente, el llamado abuso deshonesto parte con una pena mínima de 541 días. Según la modificación del Senado, se sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados. Es decir, desde 61 días. Además, desaparecen las agravantes específicas, cuestión que es muy grave, pues habitualmente se considera como atenuante la irreprochable conducta anterior.	Entonces, en lugar de avanzar, existe un retroceso en perjuicio de las víctimas, porque se tenderá a aplicar la sanción y no tendrán compensación las agravantes. En la práctica, los abusadores de niños y niñas sufrirán una pena similar al hurto de baja cuantía, al robo sin amenaza, a los pequeños daños a la propiedad. Además, esto se contradice con los propósitos de rehabilitación de los agresores sexuales, puesto que los dejarán en libertad de inmediato; no se va a tomar ninguna medida rehabilitadora.	Por lo tanto, me parece que este artículo debe ser rechazado y revisto por la Comisión mixta.	Por otra parte, estoy de acuerdo -me parece que también lo mencionó la señora Ministra- con rechazar todo el número 1, nuevo, que sustituye los artículos 141, 142 y 142 bis, por los artículos 141, 142, 142-A, 142-B y 142-C. 	El artículo 142 -que la Comisión recomienda aprobar- establece el límite de edad de 10 años. Considero importante que el Senado haya igualado a hombres y mujeres, porque la Cámara estableció una diferencia que nunca compartí. Aquí se iguala hacia abajo, criterio que no me parece adecuado y creo que debe revisarse. 	Pero hay otro punto -quizás sea el vacío más importante, y no sé si existe alguna posibilidad de que se revea en la Comisión mixta- que tiene que ver con el problema de fondo. ¿Quién denuncia el abuso sexual de que son objeto niños y niñas, en la mayoría de los casos, al interior de la familia? ¿Quién lo denuncia? ¿Quién representa a la víctima?	Ahí tenemos un terrible problema, y la cuestión es que no podemos esperar que se apruebe el proyecto que crea el ministerio público y la fiscalía de la infancia. Sabemos que ésa es la solución, pero pasará mucho tiempo y mientras tanto hay que hacer algunas reformas.	El artículo 369 regula los actos de violación cometidos por un cónyuge o conviviente en contra del otro, y me parece muy bien que la Comisión proponga rechazar las modificaciones del Senado, porque resulta absurdo colocar una serie de reglas. Por eso, me referí a este artículo en relación con el problema de la infancia que estoy planteando: transforma el delito en acción privada y aumenta su invisibilidad. 	En todo caso, lo que quiero subrayar es que, tratándose de niños y niñas, el problema se mantiene. Entonces, estamos frente a un delito de acción mixta, cuando debería ser, por lo menos, un delito de acción pública; es decir, que cualquiera persona que haga la denuncia pueda representar a la víctima ante el juez. 	Lo acabo de ver en mi distrito. Un vecino vio por una rasgadura de la muralla cómo un familiar abusaba sexualmente de una pequeñita, y se le presentó un tremendo problema: se atrevió a denunciar, pero después ¿quién representa a la víctima?	Por lo tanto, quiero hacer presente que, junto con valorar tremendamente este proyecto, puesto que significa avances muy importantes, lamento que en el tema de la infancia nos quedemos en deuda. Ojalá, este problema se corrija en la Comisión mixta que deberá conformarse.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De conformidad con el  Reglamento, correspondería cerrar el debate. 	Sin embargo, rige el acuerdo adoptado por la unanimidad de la Sala, que consiste en otorgar la palabra, hasta por cinco minutos, a los siguientes Diputados que se encuentran inscritos: señora Laura Soto, señores Rincón, Juan Pablo Letelier, Luksic, Rocha, Cardemil y señora Lily Pérez.	Por lo tanto, la votación se efectuaría, aproximadamente, a las 14 horas.	Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, creo que el país todavía recuerda el caso del niño Anfruns, que nos mantuvo en vilo durante seis días, nos conmovió y, finalmente, nos horrorizó.	Cuando en esa época se procesó a cierta persona, surgieron las dudas que recorrieron todo el país y que creo que todavía subsisten: que se condenó a un menor de 16 años, que, al final, cumplió una pena muy breve en atención a su minoridad.	Posteriormente, ocurrió otro caso muy parecido, que también nos horrorizó: cuando se procesó a Andaur. En esa ocasión, los jueces aplicaron pena de muerte, porque había violación y homicidio. Los jueces acordaron por unanimidad aplicar la pena de muerte, la que fue reconsiderada por el Presidente de la República después de estudiar acuciosamente el proceso.	¿Por qué digo esto? Porque ese proceso me llamó mucho la atención. Un amigo muy cercano -a quien le creo mucho-, le preguntó al Presidente Frei por qué indultaba en el caso Andaur, y él le respondió que había llegado al convencimiento. ¿Y qué quiero decir con esto? Que las penas no pueden ser aplicadas en abstracto; ellas tienen que considerar a la víctima y al victimario, que son seres humanos.	El Diputado señor Bartolucci defiende la pena de muerte y sostiene que el Pacto de San José de Costa Rica está mal interpretado por nosotros, que decimos que debe ser necesariamente aplicado. A lo mejor, no es un problema de aplicar tal o cual convención, sino de evolución de la humanidad. El Diputado señor Bartolucci sabe -hemos estudiado casi en las mismas universidades; por lo menos, en la misma región- que, desde Beccaria, en el mundo se ha producido una iluminación y que la pena de muerte y las penas crueles como la tortura han sido dejadas de lado, no sólo por los principios -tan importantes-, sino por inútiles, y no sólo por eso, sino por la forma en que se entienden: primero, porque no disuaden a nadie, y segundo, porque pueden ser objeto -como dijo la Ministra- de un error judicial, y esto sí que es grave. 	Por eso traje a colación los casos del niñito Anfruns y de Andaur: en ambos hubo muchas legítimas sospechas de que no eran los autores del delito, y creo que cuando hay un error judicial, tratándose de la pena de muerte, ésta es irrevocable.	Y me refiero no solamente a Beccaria. A continuación, quiero leer, a modo de recuerdo, un pequeño párrafo que dice así: “La pena de muerte es necesaria, dicen los partidarios de la antigua y bárbara rutina; sin ella no hay freno bastante poderoso contra el crimen. ¿Quién lo os ha dicho? ¿Habéis calculado todos los resortes por los cuales las leyes penales pueden actuar sobre la sensibilidad humana? El legislador que prefiere la muerte y las penas atroces a los medios más suaves que están en su poder, ultraja la delicadeza pública, debilita el sentimiento moral en el pueblo que gobierna, semejante a un preceptor torpe que, por el frecuente empleo de castigos crueles, embrutece y degrada el alma de su alumno; en fin, gasta y debilita los resortes del gobierno, queriendo extenderlos con más fuerza”.	Esto que acabo de leer no es de hoy; corresponde a un discurso de Robespierre. Creo que habría que meditar sobre esto que fue dicho hace bastante tiempo. En verdad, resulta muy grave que nosotros, como legisladores, estemos estableciendo la pena de muerte en un debate razonado; es decir, nuestra responsabilidad es muchísimo más grave aún que quien la aplica, e involucra una tremenda irresponsabilidad, porque obligamos al juez a que cumpla la ley que estamos dictando.	Por lo tanto -como dijo la Ministra-, aquí hay una cuestión muy importante de principios: la evolución de la humanidad y la inutilidad de la pena de muerte.	Alguien me preguntó, qué dijo el Presidente Frei. Dijo: “Llegué al convencimiento”, y creo que eso es muy importante; él llegó al convencimiento.	Por eso, nuestra bancada no está por aprobar este artículo que establece la pena de muerte.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la visión del colega Moreira es tan reduccionista, retrógrada y oscurantista, que no queda más que señalar que aquí no se trata de premiar o no premiar a los delincuentes, no es impunidad versus sanción; el tema es: pena capital versus otra pena, que sea más justa y que se adecue a la finalidad que toda pena debe perseguir.	Está claro que con la pena capital -ha sido un poco el centro del debate- no se persigue corrección alguna ni menos una reparación. La pena capital no devuelve la vida al que está muerto, y aun cuando algunos recurren al arrepentimiento como argumento, ello tampoco constituye corrección. El arrepentimiento sólo puede ser el principio de la corrección, pero el arrepentimiento no es esencial para la rehabilitación del delincuente. Eso es lo que persigue la pena, pero al cortar la vida, en ese mismo minuto muere la posibilidad de corregir al delincuente.	Otro argumento fuerte que se sostiene es que la sociedad y el Estado tienen derecho a proteger a sus ciudadanos. Pero no es la vida del delincuente la que pone en riesgo a la sociedad, sino la posibilidad de que quede en libertad quien ha cometido un delito terrible. Este argumento tampoco es fuerte. Pero se han dado muchos más, como la posibilidad del error judicial -muy bien esbozado, como ejemplo concreto, por la Ministra de Justicia-, que también permiten concluir que la pena de muerte debe ser rechazada.	Por todos los argumentos esgrimidos aquí, me sumo al rechazo de la pena de muerte, que se pretende mantener como castigo para algunas figuras delictivas de nuestro Código Penal. Además, me sumo a quienes apoyan la posibilidad de que la Comisión mixta estudie lo señalado por la Ministra y por mis colegas de bancada.	Llamo a revisar el tema, a mantener la discusión y a rechazar en forma categórica la pena de muerte, puesto que el valor de la vida siempre debe ser defendido. Éticamente, la sociedad debe estar por sobre el delincuente, no por debajo de él; debe asumir una clara posición de defensa de los valores del hombre y, sobre todo, de la vida, la que no puede ser cortada como sanción de quien ha delinquido, por muy dolorosa que sea la situación que en un momento dado convoque a la sociedad. Nuestra sociedad no es un circo romano; no puede constituirse en tal ni demandar penas de muerte para castigar hechos horrendos, que puedan generar terribles y traumáticas situaciones. Quienes legislamos -y los jueces, que deben aplicar sanciones-, debemos estar objetivamente por sobre el impacto que socialmente genera una situación violenta o un delito con grado de violencia terrible, que termina con la muerte de la víctima.	Por eso, llamo a mis colegas a rechazar categóricamente la pena de muerte, así como cualquier otro tipo de sanción penal que se estudie.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, voy a exponer tres ideas. 	En primer lugar, considero absurdo que de una ley que procura tipificar los delitos sexuales, se excluya -por ser complejo- el acoso sexual. Es cierto que es un delito difícil de probar, pero no cabe duda de que hay una práctica social difundida en el país, que agrede la integridad psicológica y física, en particular, de la mujer trabajadora. Sería un error, una actitud cómoda, especialmente de esta Corporación -compuesta en su mayoría por hombres-, no asumir este desafío de tipificar un delito que va mucho más allá de lo que contempla la legislación actual.	No es correcto remitir esto sólo al Código del Trabajo; sí lo es, en un esfuerzo modernizador, entender que no estamos frente al estupro, sino ante otro tipo de práctica social que debe ser configurada y debidamente sancionada.	Hago mía la reflexión de la Diputada señora Allende, insistiendo en que es necesario que la Comisión de Trabajo de la Corporación asuma con altura de miras una moción cuya tramitación está detenida hace más de un año.	En segundo lugar, respecto de la pena de muerte, hay algunos que con gran liviandad dicen: es importante mantener el artículo 142-C o el artículo 372 bis, que, en el fondo, establecen la pena capital.	Los argumentos de que no es una pena que rehabilite, que no es disuasiva, que existe la posibilidad del error judicial, son conocidos y no quiero insistir en ellos. Quiero llamar a mis colegas de la Oposición a un acto de consistencia. Cuando dicen y decimos que la Constitución establece la defensa de la vida en todo tipo de situación, quiero comprender por qué, a renglón seguido, se dice que el Estado puede ser asesino, es decir, tener la excepción y matar. No encuentro coherencia en ese planteamiento. El derecho a la vida no admite excepción alguna, y relativizarlo por la comisión de cierto tipo de delitos, no hace sino abrir la puerta a una actitud ambivalente de esta sociedad respecto a un principio tan básico como el consagrado en el número 1 del artículo 19 de la Constitución: el derecho a la vida y a la integridad psíquica y física de las personas, que el Estado debe resguardar.	Respecto de los delincuentes que violan y causan la muerte de una menor, por cierto, visceralmente, uno reacciona y les desea lo peor; pero, sin perjuicio de ello, la Corporación debe tener la capacidad de actuar no con el estómago ni con las emociones solamente, sino con la razón de Estado. Una sociedad moderna no crece si abre la puerta a la excepción de cometer el asesinato legal justificándolo con que el Estado, en ciertos casos, puede matar. 	Soy partidario de que, de una vez por todas, se erradique la sanción de la pena de muerte de estos dos casos en que aún existe en nuestra legislación...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Un minuto, señor diputado.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ...por cierto, estableciendo todo tipo de agravantes cuando los delitos sean cometidos contra menores, pero nunca llegando al nivel de transformarse en cómplices de asesinos, como son las personas que los cometen.	Por último, quiero hacer mía la reflexión de la Diputada señora Pollarolo. Necesitamos un código especial para la infancia, que disponga quién defiende a los menores que son violados o golpeados.	Hace dos años se presentó una moción que propone modificar el artículo 100 del Código de Procedimiento Penal, a fin de hacer algo muy sencillo: eliminar el requisito del pago de la fianza de calumnia con el objeto de que alguien pueda defender a los niños atacados y violados. Hago un llamado para que avancemos con gestos concretos y que esta moción, que se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sea puesta en tabla y se despache, a fin de que alguien -hasta que tengamos un Código más global para la infancia- asuma la defensa de los niños.	Estas normas, en algunas materias son bastante retóricas porque, en el 70 por ciento de los casos, los actos o delitos sexuales se cometen contra menores, pero no hay nadie que los pueda defender o que quiera defenderlos con las normas vigentes.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de felicitación al proyecto que estamos estudiando, en el sentido de que ordena los delitos sexuales, tanto en lo que se refiere a las penas como a los tipos penales. Sin embargo, creo que, al igual que algunas señoras diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra, no ampara ni protege debidamente la situación de los niños.	Desde nuestro punto de vista, creemos que se vulnera gravemente la Convención Internacional de los Derechos del Niño, que prescribe que las legislaciones de los Estados deben atender al interés superior del niño que, en este caso particular, requiere de un efectiva tutela penal, de manera que delitos tan graves, como los abusos deshonestos, realmente no queden impunes.	De manera bastante sintética, quiero señalar en qué disposiciones de la iniciativa se observa una desprotección a los niños.	En primer lugar, la modificación del Senado al artículo 142, que trata la substracción de menores, claramente excluye a los niños de la esfera de protección, desde el momento en que se rebaja la edad del menor de 18 a 10 años. Asimismo, dicha disposición no incluye como agravantes las agresiones sexuales -mantiene como tales el homicidio y las lesiones- a menores de 18 y mayores de 10 años. Sólo hace mención a los menores de 10 años.	En similar situación está el artículo 366   -que mencionó la Diputada señora Fanny Pollarolo-, referido a los abusos deshonestos. Como se ha dicho, se elimina la agravante de responsabilidad penal cuando la víctima sea menor de 12 años. Por lo tanto, en la práctica, se legisla a favor de los delincuentes sexuales de menores ya que, como es sabido, en la mayoría de los casos de abusos deshonestos a menores de 12 años, se acoge la circunstancia atenuante de la irreprochable conducta anterior del agresor establecida en el número 6 del artículo 11 del Código Penal.	Según estadísticas fidedignas, el 31,8 por ciento de los abusos deshonestos son cometidos contra menores de 10 años. Hoy existe la posibilidad de evitar el efecto minimizador de la pena por aplicación de la atenuante que ya he mencionado.	En el artículo 367 también hay clara desprotección hacia el menor, ya que se elimina el delito de corrupción de menores, de manera especial en lo relativo al agente corruptor; lo que sucede, concretamente, en el caso del dueño de un “topless”, que contrata menores de edad para su negocio. 	También ocurre cuando éstos viven en un ambiente de promiscuidad sexual, donde existe clara responsabilidad de los padres que, en este caso, actúan como agentes corruptores. Por ejemplo, el “profeta” de Peñalolén. Lógicamente, sus hijos viven en un ambiente de promiscuidad, cuestión contemplada en el delito de corrupción de menores.	Al menos, estas tres disposiciones deberían rechazarse a fin de proteger a los menores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, lamento conocer estos proyectos de ley sólo cuando llego a la sesión, sin haber tenido el tiempo suficiente para hacer un análisis más acabado. Pero ésa es nuestra mecánica.	Respecto de la iniciativa en estudio, me preocupa fundamentalmente el tema de las penas que establece, que no son las que en definitiva aplican los jueces, porque las toman como un punto de referencia y se mueven, como en un cálculo matemático, considerando las circunstancias atenuantes y agravantes, de manera que es muy posible que nos veamos expuestos a saber que, en determinada ocasión, algún presidio mayor que hayamos aprobado como la pena correspondiente a cierto tipo delictual, se convierta en un presidio menor, en cualquiera de sus grados, por efecto de este juego que el magistrado debe hacer de las distintas circunstancias del delito, y que, por supuesto, afectan al delincuente. 	Asimismo, noto en el proyecto el seguimiento de este mismo razonamiento; algunas penas son excesivamente bajas. Es necesario revisar esta materia. Por ejemplo, los artículos 363 y 366 disponen que quien, abusivamente, realizare una acción sexual distinta al acceso carnal con una persona mayor de doce años será castigado con reclusión menor en cualquiera de sus grados. Es decir, el juez debe manejarse entre los 61 días y los cinco años.	El artículo 366-A, dispone -qué grave es esto- que quien realizare una acción sexual distinta del acceso carnal con una persona menor de 12 años -fíjense, qué daño puede causar a una niña para toda su vida un tío “cariñoso”, como lo hemos visto en muchos casos, aun cuando no concurran las circunstancias enumeradas en los artículos 361 y 363, será castigado con la pena de presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados. 	Si consideramos que ese delincuente tiene una irreprochable conducta anterior y procura reparar el mal causado, será sancionado con una pena ridícula. Esta es una materia que necesariamente debemos analizar.	Dejo hasta aquí el tema de las penas, pero solicito a aquellos señores diputados que nos representen en la Comisión mixta, que lo hagan con la ponderación y criterio que estamos pidiendo.	El tema de la pena de muerte se nos cruza permanentemente, y lo hemos debatido desde el primer período parlamentario. Estoy dispuesto a discutirlo como también su posible abolición, pero mientras en el país no exista un presidio perpetuo real, no haya una disminución de penas provocada por algún acontecimiento histórico, como la visita, supongamos, de su Santidad o porque llegamos al nuevo siglo o porque asume un nuevo Presidente de la República, no podría pensar en una disminución de la pena que actualmente existe.	En todo caso, me alegro de que hayamos asumido el estudio de una materia tan trascendental para la familia chilena. Creo que Chile entero reconocerá el esfuerzo del Congreso Nacional por dotar al país de una ley que realmente tipifique y castigue delitos de esta gran gravedad.	Reitero: enviamos el proyecto de ley a la Comisión mixta, confiando en el criterio y en la ponderación de los señores diputados que deben representarnos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sin duda se trata de un buen proyecto de ley, en cuanto a modernizar y actualizar el Código Penal. No obstante, deseo intervenir respecto de dos cuestiones.	La primera, la abolición de la pena de muerte y, la segunda, la despenalización de las relaciones homosexuales o sodomía.	Es clásico en las aulas de derecho el debate entre los que admiten la legitimidad de la pena de muerte y los que la rechazan. Podríamos estar mucho tiempo discutiendo sobre lo mismo.	Los argumentos en pro y en contra se reducen a un tema aquí planteado: el derecho a la vida, que es absoluto, ¿admite o no excepciones? Muchos dicen que no y así lo hemos oído esta mañana. Otros, analizando las mismas disposiciones legales, entendemos que admite excepciones y es evidente. El derecho a la vida, siendo absoluto, admite la excepción de la legítima defensa y cualquiera, dentro de los márgenes jurídicos de la legítima defensa, puede dar muerte a otro ser humano, porque la vida de uno está en función de la del otro. Es lo mismo que en el caso de una guerra justa, nadie podría sancionar a quien, defendiendo a su país, mata a otro.	La situación de la sociedad respecto del victimario es exactamente la misma. En este caso, muchos planteamos el derecho a la vida, que es absoluto, pero se relativiza, en términos concretos, respecto del derecho que la sociedad tiene para sancionar al que es causante, en casos muy calificados, de delitos atroces.	Pero éste no es sólo un debate académico. En pocos minutos más tendremos que resolver si abolimos o no la pena de muerte respecto de quien cometa el delito de violación con muerte o de secuestro con muerte. Aquí hay una cuestión de señal pública a la sociedad.	No tengo duda de que muchos diputados votarán con quien habla, en cuanto a que, por razones doctrinarias y prácticas, hay que mantener la pena de muerte, aplicada con justicia en casos muy restrictivos, en estos dos delitos graves, que ocurren en nuestra sociedad en mayor cantidad de la que creemos.	Respecto del delito de sodomía, entiendo que se trata de una cuestión delicada. No creo que nadie tenga derecho a ser peyorativo o a juzgar cuestiones que están en la intimidad de las conciencias. Nosotros somos legisladores y no moralistas, de manera que debemos resolver sobre una disposición concreta, que nos propone una solución de compromiso, a mi juicio, muy incoherente, muy mal hecha, acerca de las dos alternativas que tenemos.	La primera, que es más o menos la que el Presidente de la República proponía en su mensaje, se plantea en los siguientes términos: ¿mantenemos o suprimimos una discriminación legal respecto de las relaciones homosexuales?	¿Qué se nos sugiere votar, con un sincretismo bastante apurado? Que hagamos lo que está en la mitad. Es decir, que penalicemos las relaciones homosexuales entre un adulto y un menor de 18 años. Ésta es una mala solución, por varios motivos que están muy bien descritos en los informes.	¿Qué se trata de proteger aquí? 	Si se pretende proteger el libre desarrollo de la sexualidad del adolescente, entonces la seducción homosexual debe ser sancionada en los mismos términos que la seducción heterosexual, cuando sea constitutiva de engaño o abuso.	Si queremos proteger al adolescente del abuso, ¿por qué lo vamos a proteger sólo de la relación homosexual y no de la heterosexual? De hecho, aquí se produce una clara discriminación entre el trato de la heterosexualidad y la homosexualidad. Entonces, debería restringirse más: sancionar a la persona que tenga una considerable diferencia de edad con el menor.	Podría darse el caso de que, usando este artículo, se sancione la relación homosexual entre una persona que recién ha cumplido 18 años y otra que, por pocos meses, no los ha cumplido todavía. Esto es incoherente de manera manifiesta, porque estamos eludiendo la decisión que nos compete, cual es si discriminamos o no respecto de la homosexualidad.	Como quiero tratar el tema con respeto y no lo tengo claro, mientras no haya una disposición mejor, me quedo por mantener la actual. Como señal social, estimo que debe mantenerse la norma del Código Penal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, sin duda la aprobación del proyecto es un avance trascendente y sustantivo para nuestro país respecto de materias que históricamente han sido ocultas, privadas y han estado básicamente en el entorno de las familias, muchas de las cuales han sido destruidas producto de un problema tan grave como la violación, que involucra un doble delito: uno, lo constituye el acto mismo de la violación y, el otro, la tramitación a que están sujetas las víctimas. Es decir, toda su investigación policial y el engorroso proceso judicial.	Quiero referirme a un asunto muy importante, que el proyecto no resuelve, a pesar del avance que significa, como algunos parlamentarios ya lo han señalado. Me refiero al origen de una violación. Creo que tiene que ver con la disociación que existe en nuestra cultura y en la sociedad chilena respecto del ejercicio de la sexualidad, el amor y el respeto.	Sin duda, una violación es un acto de fuerza no sólo delictual, sino de fuerza y de sometimiento de una persona a otra por medio de la fuerza física, sea ésta un hombre, una mujer, un niño, una niña o una persona mayor. También en el país muchos ancianos son afectados por violaciones, tema que tampoco ha sido abordado en la forma de-bida.	Además, aunque sea un hecho doloroso, debemos asumir que al interior de los matrimonios y de las convivencias también existe la violación. Éste no es un asunto menor, que ya se ha debatido y que no debemos desconocer.	También quiero referirme a la despenalización de la sodomía. En ese aspecto, estoy con lo señalado por el Diputado señor Bartolucci. El Estado no tiene por qué entrometerse en las relaciones sexuales entre dos adultos, aunque éstas sean de carácter homosexual.	Una cosa muy distinta es la relación que puede forzar un adulto mayor de dieciocho años a un niño, a un adolescente, a la que pueden tener dos personas adultas, mayores de edad. Creo que ahí el Estado no tiene por qué intervenir, por tanto, sí soy partidaria de la despenalización de la sodomía.	Para terminar, quiero referirme a dos asuntos. El primero, a las denuncias que, si bien es cierto, ha sido tratado en este proyecto, no es menor.	La mayoría de las violaciones no son denunciadas, porque quienes recepcionan las declaraciones, ya sea en la posta o en Carabineros de Chile, generalmente son hombres y no mujeres. Esta cuestión la he conversado, incluso, con el General Ugarte. Muchas mujeres, que son las que llegan a las postas o a las comisarías, no denuncian las violaciones porque son carabineros los que toman las declaraciones y ellas no tienen la confianza ni la soltura suficiente para detallarle la forma de la violación. Por tanto, éste es un asunto que también nosotros debemos analizar.	En segundo lugar, aquí se ha suscitado un debate respecto de la pena de muerte. Éste es un asunto tan relevante para la sociedad chilena, que no puede ser motivo de discusión de pocos minutos. Creo que se debe realizar un debate que nos lleve a una reflexión profunda. 	Por mi parte, no tengo la verdad absoluta ni me siento una iluminada en estos temas, que me llenan de contradicciones, por eso quiero que después tengamos un debate en profundidad sobre estos temas. Obviamente, prefiero la cadena perpetua por sobre la pena de muerte, pero tengo que reconocer que, en casos calificados, como los que se ven en materia de violación con resultado de muerte, soy partidaria de la aplicación de la pena de muerte.	He dicho.
