ESPECIFICACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE PERMISO MUNICIPAL Y DE CONDICIONES EXIGIDAS A OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS POR EL ESTADO (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 10011-14 y 10059-14)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para especificar el tipo de infraestructura exenta de la obligación de contar con un permiso municipal, y en cuanto a las condiciones que deben cumplir las obras de infraestructura ejecutadas por el Estado. Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 131ª de la legislatura 363ª, en 8 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara: en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en mociones refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para especificar el tipo de infraestructura exenta de la obligación de contar con un permiso municipal, y en cuanto a las condiciones que deben cumplir las obras de infraestructura ejecutadas por el Estadode. La iniciativa tuvo su origen en mociones de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo; García, don René Manuel; Farcas, don Daniel; Nogueira, doña Claudia; Norambuena, don Iván, y de los diputados señores Pilowsky, don Jaime, y Urrutia, don Osvaldo, se encuentra en segundo trámite reglamentario y sin calificación de urgencia, y consiste en establecer con precisión en la ley dos materias que regula el artículo 116 de la citada Ley General de Urbanismo y Construcciones.La primera es el tipo de infraestructura que ejecuta el Estado y que está exenta de la obligación legal de contar con permiso de la Dirección de Obras Municipales, evitando que se pueda burlar el espíritu de la ley modificando la ordenanza. La segunda es la excepción que establece este artículo, referida a los permisos otorgados por los directores de Obras Municipales para el caso de construcciones efectuadas fuera de los límites urbanos, haciendo una remisión expresa al artículo 55 de la ley ya mencionada.La iniciativa en estudio fue enviada a la comisión para un segundo informe, luego de que en la Sala de la Cámara de Diputados fuera objeto de una indicación de los diputados señores Arriagada, Auth, Morano y Saffirio, para modificar la expresión “energética” del número 2 del artículo único del proyecto. La comisión contó con la asistencia de la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, y de los asesores legislativos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo señora Jeannette Tapia y señor Enrique Rajevic.En el debate que tuvo lugar en la comisión, respecto de la indicación presentada en la Sala, se asumió que sería para eliminar la expresión “energética”, pues no especificaba en qué sentido se proponía modificarla.Sometida a votación la indicación, fue rechazada en forma unánime.Por otra parte, los diputados señores García, Norambuena, Tuma, Urrutia, don Osvaldo, y señora Sepúlveda, formularon una indicación para introducir modificaciones al artículo único del proyecto, con el objeto de precisar en el artículo 116, inciso tercero, de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que las obras de infraestructura de transporte, sanitarias y energéticas que ejecute el Estado, así como las obras rurales o urbanas de carácter ligero o provisorio allí mencionadas, no requerirán permiso de las direcciones de obras municipales, en la forma que determine la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, sin perjuicio de las autorizaciones e informes a que se refiere el artículo 55 de la ley ya mencionada. Además, se establece que dichas obras de infraestructura podrán ser objeto de la orden de paralización que contempla el artículo 146 cuando no cuenten con el informe favorable que exige el inciso final del artículo 55, y que fuera de los límites urbanos, siempre se entenderá autorizada la construcción de postas rurales, escuelas y cuarteles de policía y de bomberos, como complemento de los conjuntos habitacionales que allí se emplacen, esto último con el objeto de resolver el conflicto creado por algunas interpretaciones hechas por la Contraloría General de la República, en el sentido de que ese tipo de proyectos no pueden ejecutarse en áreas rurales por no estar contemplados en los planes reguladores intercomunales. La ministra de Vivienda y Urbanismo se manifestó plenamente de acuerdo con la indicación parlamentaria, dado que esa cartera tiene muchos problemas desde que la ley permite construir viviendas sociales en zonas rurales, pero no equipamiento de salud o educacional, ni tampoco de seguridad humana, referida esta a cuarteles de Carabineros y de Bomberos, lo cual impide que las personas puedan vivir adecuadamente en esas zonas. Puesta en votación la indicación en comento, fue aprobada con modificaciones formales, de manera unánime, por todos los integrantes de la comisión.Es todo cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
