PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE VIETNAM. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam, suscrito en Honolulu, Hawaii, Estados Unidos de Norteamérica, el 11 de noviembre de 2011.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda es el señor Carlos Abel Jarpa y el señor Miodrag Marinovic, respectivamente.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio celebrado entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam, el 11 de noviembre de 2011, en Honolulu, Hawaii, Estados Unidos.La urgencia del proyecto está calificada de “discusión inmediata”.En la Comisión recibimos al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt Ariztía; al director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcom, señor Rodrigo Contreras Álvarez; al jefe del Departamento de Asuntos Internacionales de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado, señor Enrique Poblete Guerra. Previamente a la exposición del señor subsecretario, intervino el diputado Moreira, quien hizo notar nuestra preocupación por el hecho de que este Tratado de Libre Comercio llegara con urgencia calificada de “discusión inmediata” y señaló la importancia de aprobar el proyecto de ley que crea la Comisión Mixta de Relaciones Exteriores. Asimismo, el diputado Marco Antonio Núñez manifestó que este proyecto de ley venía con “discusión inmediata” porque contenía materias que habían suscrito parlamentarios chilenos y vietnamitas en diferentes reuniones del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, APEC, donde los parlamentarios vietnamitas señalaron la necesidad de aprobar el Tratado.Después, intervinieron el señor subsecretario de Relaciones Exteriores y el director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcom, quienes nos dieron a conocer algunos antecedentes sobre la actual República Socialista de Vietnam.Dicha República se incorporó a la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, Asean, en 1985 y desde esa fecha comenzó a dar cumplimiento a diferentes tratados con China, Australia y Nueva Zelanda. Desde 1998, se incorporó a la APEC. Por ese motivo, Vietnam se está abriendo a las diferentes actividades comerciales con el resto de los países.En la actualidad, Vietnam tiene una población cercana a los noventa millones de habitantes y un ingreso per cápita que supera los 3.000 dólares. Pero, lo más importante en Vietnam es que, desde 1999 hasta 2001, ha experimentado un crecimiento anual de 7 por ciento, lo que hace que en los últimos tres años haya aumentado su producto interno bruto en 30 por ciento.Además, lo más importante que señaló el señor subsecretario es que, con este Tratado, Chile ingresa también a los tratados que ya ha firmado con otros países de la Asean.También nos explicaron cómo se ha ido incrementando el intercambio comercial entre Chile y Vietnam, el cual, entre 2005 y 2010 aumentó en 300 por ciento. En 2006 hubo exportaciones por 166 millones de dólares, y en 2010, por 345 millones de dólares.Ésa es la dinámica que hoy existe entre ambos países.Es interesante señalar que de las exportaciones que hoy día hace Chile a Vietnam, aproximadamente el 61 por ciento corresponde a cobre y el 39 por ciento a otros productos, como jugos, frutas, vino, carnes, etcétera.A su vez, desde Vietnam importamos textiles, calzado y café.El subsecretario de Relaciones Exteriores manifestó que si bien este proyecto de acuerdo fue firmado en Honolulu, Hawaii, el 11 de noviembre de 2011, entre el Presidente de Chile, señor Sebastián Piñera, y el Presidente de la República Socialista de Vietnam, señor Truong Tan Sang, es fruto de casi tres años de conversaciones y ocho rondas de negociaciones. Por lo tanto, hubo un largo trabajo entre ambas cancillerías y la Direcon, para llegar a la elaboración de este proyecto de acuerdo, que consta de un preámbulo, 14 capítulos y 10 anexos.Producto de las desgravaciones, se liberalizará inmediatamente el 73 por ciento de las exportaciones bilaterales. Asimismo, en el transcurso de los años, hasta siete años, el 98 por ciento de los productos quedará libre de aranceles.También cabe destacar la incorporación de una disposición relativa a indicaciones geográficas en la que se incluye el reconocimiento de Vietnam al pisco de Chile como una indicación geográfica de espirituosas. Los aranceles respecto del vino disminuyeron de 60 a 20 por ciento.El Tratado de Libre Comercio también considera reglas generales sobre transparencia, un capítulo dedicado a la cooperación y medidas sanitarias y fitosanitarias.Se acordó incorporar una cláusula evolutiva por la cual ambas partes, a más tardar después de tres años de la entrada en vigor del Tratado, considerarán iniciar negociaciones para incluir sendos capítulos sobre comercio de servicios, servicios financieros y de inversión.El acuerdo también contiene un capítulo sobre solución de controversias, que establece un mecanismo para la prevención o solución de aquellas relativas a la interpretación, implementación o aplicación del mismo.Se establece un comité conjunto encargado de evaluar periódicamente el Tratado.Asimismo, el subsecretario de Relaciones Exteriores se refirió a la importancia del posicionamiento de Chile en la región, dada su apertura comercial a los mercados del Asia-Pacífico, habida consideración de los países agrupados en la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, Asean, entre ellos Vietnam, pues le da la posibilidad de actuar como puente entre los países asiáticos y los del Cono Sur.Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, por la unanimidad de los once parlamentarios presentes, votó favorablemente el proyecto, por lo cual solicitamos a la Sala que proceda de la misma forma.Cabe señalar que el tratado ya fue aprobado por el Parlamento de la República Socialista de Vietnam.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam, suscrito en Honolulu, Hawaii, Estados Unidos de América, el 11 de noviembre de 2011, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión, diputados Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock, dada la importancia que le dio la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, a fin de ponerlo en pronto funcionamiento.Este Tratado de Libre Comercio ratifica la política integradora de Chile hacia los distintos países.El informe financiero señala que hay una serie de efectos en el presupuesto fiscal, producto de la desgravación progresiva en el marco impositivo de las importaciones por parte de nuestro país, montos que hoy día alcanzan hasta 150 millones de dólares. Junto con ello, se establece una tabla, que está incorporada en el proyecto y que es de conocimiento de todos y cada uno de los parlamentarios presentes.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, quiero resaltar lo importante que es para nuestro país la aprobación de este Tratado de Libre Comercio con la República Socialista de Vietnam.Hace cinco años comenzaron las negociaciones de nuestro país con Vietnam. En tal sentido, quiero destacar el esfuerzo hecho por la Direcon y la Cancillería para cumplir los plazos y llegar a este momento, en que vamos a ratificar -espero- este acuerdo de libre comercio.Aquí hay dos cuestiones fundamentales.La primera, Vietnam, así como nosotros, tiene las condiciones para transformarse y consolidarse como una nación plataforma para las exportaciones de Latinoamérica en el Asia-Pacífico. En los últimos años, ha tenido un crecimiento promedio de 7 por ciento.En tanto, Chile es el primer país latinoamericano capaz de culminar con éxito un acuerdo de libre comercio. Además, es el primero en Latinoamérica que inició relaciones diplomáticas con Vietnam aproximadamente en 1971.Se abren posibilidades ciertas de aumentar sustantivamente el intercambio de servicios y productos y de estrechar los lazos culturales y políticos con Vietnam a partir de este Tratado. Como se ha dicho, no solo el cobre, sino, particularmente, los productos agrícolas se verán beneficiados en el protocolo de acuerdo que se incorpora.El día de ayer, el subsecretario de Relaciones Exteriores nos informó que Tailandia, Malasia e Indonesia son los países que, probablemente, en un futuro cercano, también firmarán tratados de libre comercio con Chile.Anuncio nuestro voto favorable a este Tratado, que ayer analizamos en la Comisión de Relaciones Exteriores, y reitero la felicitación a los equipos de la Direcon y de la Cancillería por haber culminado con éxito este importantísimo Tratado de Libre Comercio con una nación próspera y heroica en su historia reciente.Los que hemos tenido la oportunidad de conocerla, rápidamente nos hemos dado cuenta de lo pujante y vibrante que son esa economía y esa sociedad.Esta es una muy buena noticia, no solo para nuestros empresarios, sino para todos los chilenos. Estar a la vanguardia en Latinoamérica en la firma de acuerdos de libre comercio, particularmente con los países que están fuera del riesgo de recesión, como son los del Asia Pacífico, es una perspectiva que debe mantenerse.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, este tratado de libre comercio es muy importante para Chile, toda vez que nos permite posicionarnos como un país con buen clima de negocio, como dijo el subsecretario y el diputado que me antecedió, en un área de mucho interés. Recordemos que Vietnam tiene una población de poco menos de 90 millones de habitantes; que en los últimos 22 años ha crecido a una tasa promedio continua de 7 por ciento; que Chile ha incrementado su intercambio comercial con esa nación en más de 300 por ciento, en los últimos cinco o seis años. Solamente en 2011 Chile aumentó sus exportaciones a Vietnam en un porcentaje altísimo: alrededor de ciento por ciento. Y no solo eso, sino que Chile exporta a Vietnam, sin tratado de libre comercio, cobre y otros productos no mineros por 150 millones de dólares. Son estas exportaciones no mineras las que se verán beneficiadas, como ya lo dijeron los diputados que me antecedieron. Por ejemplo, en el caso del vino, baja el arancel de 59 por ciento a 20 por ciento; la harina de pescado, de 5 por ciento obtiene acceso inmediato libre de aranceles, y quedan con desgravación entre 6 y 8 años algunas frutas, como el kiwi fresco, y entre 11 y 16 años las carnes bovinas, amén de otros productos. Por lo tanto, es un tratado que conviene al país y que debemos aprobar.Sin embargo, igual como planteó el diputado Moreira, pido al Gobierno de Chile que haga presente la urgencia al proyecto de ley que crea la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores y al Senado que lo despache a la brevedad. Urge esa instancia, para estar mejor informados de las negociaciones y alcances de los tratados internacionales. El tratado en cuestión se firmó en noviembre del año pasado, en Hawái, aunque llevaba más de tres años de negociación. Sin embargo, a la Cámara ingresó con discusión inmediata y solamente tuvimos un par de horas para analizarlo.Por eso, y dada la solidez de este acuerdo de libre comercio, lo conveniente que es que Chile firme estos tratados y también porque corresponde a una política de Estado -recordemos que nuestros acuerdos comerciales representan 86 por ciento del PIB mundial-, necesitamos una instancia que permita realizar seguimientos a estos acuerdos de libre comercio. Daré un ejemplo. Acaba de entrar en vigencia el tratado de libre comercio con Malasia, que tiene algunas similitudes con el que nos convoca. Para nosotros, que somos quienes tenemos que analizar el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio con Vietnam, lo lógico era saber qué había pasado durante las negociaciones, amén de haber tenido referencias de los otros acuerdos de libre comercio que ha firmado Chile. En el caso del suscrito con Malasia, al igual que con este con Vietnam, el cobre no tenía arancel, previo al tratado. Por lo tanto, aquí no hay una concesión de Vietnam. Por eso, queremos saber cuáles son las conveniencias para nuestras exportaciones. En tal virtud, si no tenemos una Comisión, que sea capaz de realizar seguimientos a los tratados de libre comercio o a cualquier otro tipo de acuerdo internacional, será muy difícil tener discusiones profundas sobre los tratados y otras materias de la misma índole si no tenemos las cosas claras.Otro ejemplo. El próximo martes las Comisiones Unidas de Economía y de Salud analizarán un tema derivado de un tratado: la propiedad industrial. ¡Claro! Los tratados internacionales obligan a Chile a cumplir ciertas normas que no estamos cumpliendo, en este caso, el respeto a la propiedad industrial. Esto nos ocurre porque tratados que se aprueban sin haber realizado algún seguimiento al tema ni haber tenido una discusión como corresponde, terminan no solo influyendo en nuestras importaciones o exportaciones, sino también y con mucha fuerza en nuestro ordenamiento jurídico. Algunos convenios internacionales determinan incluso nuestra política pública. Ejemplo claro es el Convenio 169, de la OIT, que obliga buenamente -pero obliga- a la política pública chilena a consultar a nuestros pueblos originarios sobre todo lo que corresponde a materias indígenas.No digo que las cosas no deberían ser así. Sin embargo, cuando aprobamos un tratado internacional, debemos tener la posibilidad de discutirlo en detalle.Por eso, le pedimos al Ejecutivo que haga presente urgencia al proyecto y al Senado que lo despache lo antes posible, porque la creación de una Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores es de extrema necesidad.Recalco que debemos apoyar este tratado de libre comercio. Se trata de una política de Estado, que va mucho más allá de los gobiernos. Países como Vietnam, Malasia y, en general, todos los que forman parte del grupo Asean, son mercados que Chile debe explorar, toda vez que en estos últimos años han demostrado ser muy importantes para nosotros. Por último, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de Renovación Nacional a este Tratado.He dicho. 
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, celebro este nuevo Tratado de Libre Comercio de nuestro país. Es el número 22. El tiempo todo lo cura. Vietnam fue escenario del episodio más cruento de la Guerra Fría; sin embargo, hoy está convertido en una nación de 90 millones de habitantes, con un crecimiento anual de 7 por ciento, lo que nos brinda una gran oportunidad para ampliar nuestros mercados.Recordemos que el Presidente Frei, durante su gobierno, fue muy criticado por sus viajes alrededor del mundo. Como resultado, nuestro país vive la prosperidad que brindan los mercados que se abrieron gracias a ese impulso de política de comercio exterior. El Tratado es altamente conveniente, porque Chile exporta cerca de 330 millones de dólares e importa alrededor de 180 millones de dólares, de manera que la balanza es positiva para nosotros. Además, se abrirán enormes posibilidades no solo para la exportación de cobre, salmón, truchas y madera, sino que también se abrirán espacios para la pequeña y mediana empresa nacional, que debe ser considerada en esta política de apertura comercial de nuestro país, para que los pequeños y medianos empresarios también tengan la opción de exportar sus productos, lo que concuerda con el espíritu de los tratados de libre comercio.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda hice notar con mucha fuerza que el Tratado se firmó el 11 de noviembre de 2011, o sea, solo han pasado cuatro meses. No obstante, su urgencia está calificada de discusión inmediata, lo que nos obliga a analizarlo someramente. Ésa no es la manera correcta de legislar. No se debe confundir la forma no conveniente de gobernar con la manera conveniente de legislar.También me llamó profundamente la atención que este acuerdo se tratara con urgencia en la Dirección General de Relaciones Económicas del Ministerio de Relaciones Exteriores. Por lo tanto, no solo el Poder Legislativo está trabajando con urgencia, sino que también el Ejecutivo.Considero que no es conveniente fijar ese tipo de urgencia a estas materias. Felizmente, el tratado es un tema de fácil tramitación, pero tenemos mucho de qué hablar y consultar al respecto, preguntas que deberían ser respondidas por algún representante del Ejecutivo que hubiese asistido a la presente sesión.No voy a discutir si el tema nos conviene o no nos conviene, porque eso ya está dicho; pero tenemos que insistir en una materia que siempre dejamos de lado respecto de estos tratados, cual es la doble tributación, lo cual debe ser abordado con la celeridad que corresponde, ya que el Tratado no cuenta con un estudio sobre la materia. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, considero muy importante destacar que un Tratado de libre comercio como este abre grandes oportunidades para los medianos empresarios del país.Vietnam es un país de 90 millones de habitantes, que está creciendo a una tasa del 7 por ciento, por lo que es indudable que va a generar esa oportunidad, ya que el 49 por ciento de nuestras exportaciones a dicho país no son de cobre, por lo que Chile debe abrir más puertas a los miles de medianos empresarios que muchas veces no son beneficiados por estos tratados.Lo manifestamos en la Comisión y también le dijimos al subsecretario que existe la necesidad de que podamos contar, después de firmar este tipo de tratados, con programas que nos garanticen que un porcentaje más amplio de la población se vea beneficiado con la ratificación de tratados de libre comercio como estos.Por lo anterior, me sumo a lo dicho por los diputados Moreira y Edwards, acerca de la urgente necesidad de crear la Comisión Mixta Permanente de Relaciones Exteriores, para que nos ayude a realizar un trabajo más minucioso y con la profundidad que amerita, ya que no solo ratificamos tratados comerciales, sino también otro tipo de convenios que están por sobre la legislación nacional, por lo que resulta importante realizar ese trabajo en forma meticulosa, con el objeto de evaluar lo que significan para la sociedad que estamos construyendo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, en nombre de los diputados democratacristianos, anuncio nuestra aprobación al tratado de libre comercio con Vietnam, ya que resulta verdaderamente interesante, pues se trata de un país que ya tiene 90 millones de habitantes y que se agrega a la apertura comercial impulsada por Chile durante las últimas décadas, proceso que se inició fuertemente durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Ello nos ha llevado a tener 21 acuerdos comerciales vigentes con 58 países, lo que representa el 86 por ciento de PIB mundial y el 62 por ciento de la población mundial.Además, para nosotros es muy interesante que siga esta apertura comercial con los países de Asia, ya que allí vive la mayoría de la población mundial, lo que permite incrementar la capacidad de exportación de los productos chilenos, como cobre, frutas, madera y otros. Ello, a su vez, aumenta las fuentes de trabajo en nuestro país y entrega mejores condiciones para todas nuestras empresas exportadoras.Por eso, nos satisface que el proyecto en discusión incorpore a la República de Vietnam como uno de nuestros nuevos socios.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, cuando se escriba la historia de la política de los últimos cuarenta años y los cambios que ha experimentado el mundo, la elaboración y firma de este tratado será inscrito en la lista de las curiosidades.La primera curiosidad es que la declarada República Socialista de Vietnam, a partir de la modificación de sus políticas económicas, la Doi Moi, hace una reinterpretación novedosa del marxismo, que termina por introducir elementos de mercado para la firma de un tratado de libre comercio.No haré ninguna pregunta sobre esta materia, porque muchos no estamos en condiciones de responder lo que pasó, más aún a quienes participamos en la construcción de esta historia, de su desastre y de su derrumbe.La segunda curiosidad es que los homenajes a la República de Vietnam son hechos, principal y muy fuertemente, con un entusiasmo extraordinario, desde las bancadas de la Derecha, lo cual no aplaudo ni repudio, sino que lo constato simplemente como un hecho, como parte de las curiosidades que se han producido en estos cuarenta años de transformación de la humanidad.La última de las curiosidades es que este tratado que valora tan bien la Derecha, fue elaborado por los gobiernos de la Concertación.Lo que llama la atención es que la República Socialista de Vietnam firma un tratado de libre comercio con Chile en Honolulu, Hawaii; es decir, en los Estados Unidos.Me gustaría que el honorable diputado Carlos Abel Jarpa me aclare por qué esta fiesta se termina haciendo en los Estados Unidos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el informe de Human Rights Watch, Roma, lunes 13 de febrero de este año, señala lo siguiente: “Una parte importante del recién publicado informe anual de Human Rights Watch (HRW), sobre el estado de los derechos humanos en el mundo, está dedicada a Vietnam. En este país, según la asociación estadounidense, la presión de las autoridades sobre los disidentes y los militantes de los derechos humanos ha aumentado durante 2011.Las libertades de expresión y de asociación han sido limitadas, los blogueros y militantes en defensa de la libertad, de la democracia, y contra la corrupción han sido víctimas de numerosas sanciones. Han sido amenazados, arrestados, maltratados y encarcelados.”.En nombre de la universalidad de los derechos humanos, quien habla y el diputado Matías Walker no vamos a votar a favor del tratado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, cada vez que votamos un tratado de libre comercio, siempre se habla de las garantías que tenemos o de los productos que podremos exportar hacia el extranjero, pero nunca se habla de lo que nos pueden enviar desde el extranjero.Por ejemplo, es bastante curioso que en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana se hable de que Vietnam es un gran productor de café y no se diga que también es uno de los mayores productores de arroz del mundo, y que Chile trae mucho arroz desde ese país. El diputado Ceroni y quien habla vivimos en una comuna donde se produce el 80 por ciento del arroz de Chile, y la competencia abierta precisamente es con la República de Vietnam, entre otras, como Tailandia y Argentina. Por eso, me parece curioso que Vietnam no aparezca en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores como un gran productor de arroz.Sin embargo, voy a votar a favor este proyecto de acuerdo, porque las condiciones han cambiado fuertemente en relación a cómo eran antaño. Si este Tratado de Libre Comercio se hubiere votado hace diez años, lo más probable es que lo hubiese rechazado. No tengo ninguna duda de que nuestra gente ya no se ve afectada por la situación de que se importe arroz desde Vietnam. Tal vez, nos vemos mucho más afectados por la importación de arroz desde Argentina, con el famoso tratado del Mercosur, que hasta el día de hoy ningún gobierno ha querido revisar.Por lo tanto, independiente del informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, voy a votar favorablemente este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, en este proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y la República Socialista de Vietnam, la Cámara, como en pocos tratados de esta naturaleza, ha tenido una participación relevante.En efecto, en 2008, una delegación de esta Corporación viajó a Vietnam con la misión, por encargo especial de la autoridad de Relaciones Exteriores de aquella época, de promover e impulsar este Tratado, que lamentablemente se encontraba detenido por cuestiones burocráticas en la República de Vietnam. Esta delegación consiguió destrabar gran parte de esos inconvenientes. Junto a otros colegas, fui honrado con participar de esa visita a la República de Vietnam.En lo personal, pude observar que se trata de un país que adopta el modelo de incorporarse al comercio mundial. Resulta extraño que Vietnam, un país con un modelo político marxista y de férrea conducción política, esté penetrado por las ideas libertarias en materia de comercio.Es una posibilidad no solamente para Chile, sino también para Vietnam y para la democracia del mundo. Espero que esta nación comience a democratizarse cada vez más con este tipo de tratados.He dicho.
Tiene la palabra el señor ministro.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto muy significativo. Los diputados informantes señores Jarpa y Marinovic han explicado su detalle.Yo solo quiero refrendar que este proyecto de acuerdo forma parte de una política, a esta altura, de Estado, de integración de Chile con el resto del mundo, a través de mecanismos de tratados de libre comercio con prácticamente el 90 por ciento de los países del comercio mundial. No hay ninguna duda de que la libertad de comercio ha significado mayor prosperidad para Chile y también para los países que así la aplican. Además, este Tratado tiene un simbolismo especial por ser convenido con Vietnam. Es fruto de muchos años de negociaciones -tres años-, y significará establecer rebajas en aranceles y restricciones para aproximadamente nueve mil productos, especialmente del sector agrícola. También significará un beneficio para los consumidores, especialmente para la clase media, ya que se abaratarán algunos productos de consumo masivo, como los textiles y otros.La trascendencia de aprobar este proyecto de acuerdo está en el hecho de que el Presidente de la República iniciará en pocos días más una gira a Asia, donde visitará Vietnam, Corea y Japón. De esa manera, iremos fortaleciendo la relación de Chile y su importancia como país plataforma de inversiones asiáticas y de comercio con el Asia, que es la zona de mayor dinamismo económico en el mundo.Por eso, el Ejecutivo ha calificado con discusión inmediata este proyecto de acuerdo, de tal manera que así como el Congreso de Vietnam aprobó este acuerdo, nosotros también podamos decir durante la visita del Presidente de la República, que el Congreso Nacional de Chile ha aprobado esta iniciativa de suyo trascedente.Muchas gracias.
