ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDADESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11963-04) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley General de Educación para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso. La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta, referirse al tema hace sentido de manera bastante importante. Cuando hablamos de violencia en las comunidades escolares nos referimos a uno de los temas más delicados, si consideramos que justamente es allí donde se gesta la primera enseñanza, donde aún existen oportunidades para mejorar nuestro país, con nuevas generaciones y quizás nuevas ideas.Sin embargo, si no nos hacemos cargo de los lamentables hechos de violencia al interior de nuestras escuelas y liceos, estaremos llegando tarde como sociedad y, peor aún, seremos cómplices de los ambientes de violencia y sin orden en los establecimientos educacionales.En general, este proyecto contribuirá a evitar que las víctimas de hechos violentos dentro de un establecimiento sufran más daño y a que se desarrollen las instancias educativas para informar los mecanismos de denuncias.Finalmente, el proyecto busca prevenir la violencia y establecer herramientas para frenar todo tipo de actos que puedan convertirse en agresiones físicas, sexuales o psicológicas. Por su parte, Aula Segura busca frenar y actuar contra la violencia extrema. Desde ya anuncio mi apoyo a este proyecto, ya que es un complemento de la iniciativa denominada Aula Segura, impulsada por el Presidente Piñera.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, precisamente en este momento se está desarrollando un seminario en el salón de honor del Congreso Nacional que aborda el tema de la violencia escolar, como un aporte al debate legislativo. Si bien ese seminario está dirigido a nosotros y quienes exponen son investigadores que han trabajado mucho sobre el tema, había una clara ausencia de diputados en el evento. En este evento precisamente se exponen las investigaciones que se han realizado en torno de este tema y la importancia de abordarlo de manera más profunda y reflexiva. Quiero compartir con ustedes algo que planteé en la inauguración del seminario, lo cual tiene que ver con una sensación de profunda desazón por el nivel de violencia que hemos alcanzado como sociedad. Ello es consecuencia de la comunidad adulta de esta sociedad. La sociedad está integrada por niños, jóvenes y adultos, pero somos estos últimos quienes la construimos. Los adultos son los principales responsables de lo que ocurre en los distintos sistemas: en salud, en educación y en la sociedad misma.Sin embargo, al contrario de lo que manifestó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto Aula Segura tiene un gran defecto, ya que pone la responsabilidad de los problemas de violencia en los niños y en los jóvenes; los adultos quedan claramente eximidos de responsabilidad y de las sanciones por la sociedad que hemos construido.Hace pocos días fue asesinado Camilo Catrillanca. Fuerzas especiales y comandos especializados invaden las comunidades indígenas. Los invito a observar cómo hoy esos mismos comandos también invaden las escuelas. Todos los días recibo mensajes y whatsapps de apoderados del Internado Nacional Barros Arana y de otros liceos, en que señalan que permanentemente se encuentran asediados por fuerzas especiales. Aparentemente, dichas fuerzas ya son parte de la comunidad educativa, porque se encuentran permanentemente fuera de las escuelas y liceos, para amedrentar a esas comunidades. Ese es el tipo de sociedad que estamos construyendo. O sea, si carabineros no está afuera de los recintos estudiantiles, no es posible impartir educación. Esa es la señal que estamos entregando. Si no hay una sanción o una vulneración de derechos, aparentemente, no se pueden desarrollar tales derechos. Eso habla muy mal de la sociedad que estamos construyendo. La educación tiene un rol fundamental en el tipo de sociedad que estamos construyendo. Las sociedades se construyen a través de sus sistemas educativos, y lo que estamos enseñando en el sistema escolar no tiene nada que ver con lo que aspiramos a que ocurra en la sociedad.El Simce, la herramienta fundamental, el alma mater de la educación chilena actual, no desarrolla la educación, sino la competencia, el ganarle al otro y el ser superior a otros. La lógica de los colegios emblemáticos, donde se quiere seleccionar y establecer elites y alumnos superiores, habla muy mal del sistema educativo que tenemos y de la sociedad equitativa a la cual siempre nos referimos en los discursos, pero que solo se queda en ellos. En la realidad, esa sociedad equitativa no existe, pues cada vez tenemos más segregación escolar, a pesar de la ley de inclusión. Hoy tenemos una sociedad segregada que se ha dividido y polarizado. Las sociedades y comunidades polarizadas son, por excelencia, violentas y tienen respuestas violentas; sin embargo, eso no lo queremos ver ni abordar. Boris Cyrulnik, un investigador y actor importante en todo lo que tiene que ver con convivencia y resiliencia en los seres humanos, a quien he mencionado muchas veces en esta Sala, plantea que los seres humanos necesariamente se desarrollan en vinculación con otros. El tema es cuál es ese otro con el cual se va a desarrollar ese ser humano. Si tenemos niños que se desarrollan en sistemas educativos violentos, tendrán respuestas violentas. Si tenemos niños que se desarrollan en ambientes familiares violentos, donde incluso pueden ser abusados sexualmente o maltratados, tendrán respuestas violentas. Creo que perdemos una enorme oportunidad como sistema educativo cuando un niño de 9 o 10 años de edad, que ha sido abusado en su entorno familiar o en su barrio, es expulsado de su colegio o liceo por tener respuestas violentas en la sala de clases o dentro del sistema educativo. Con ello perdemos la oportunidad de reparar lo que le ocurrió a ese niño.Lo primero que debemos hacer para abordar la violencia es, justamente, lo que no se hace en este Sala: escuchar. Tenemos que observar la forma en que actuamos en esta Sala: cuando alguien habla, nadie escucha. Si no somos capaces de escuchar a quien ha sido violentado, nunca tendremos la oportunidad de reparar y de atender esa necesidad. Si queremos una sociedad que no tenga violencia, hay que aprender a escuchar al otro, a entender lo que le pasa a ese otro.Hoy, en el sistema escolar no queremos entender ni escuchar, sino que preferimos decir que el estudiante es el responsable, el malo, el delincuente, creyendo que con eso resolvemos un problema que tenemos como sociedad. ¡Veamos cómo nos tratamos entre nosotros! Aquí nadie escucha a nadie, y eso claramente tiene que ver con el tipo de sociedad que estamos construyendo. El proyecto de ley en discusión tiene solo un beneficio respecto del otro proyecto de ley que se aprobó en esta Sala, cual es que entiende que todos somos necesarios para prevenir y erradicar la violencia. Este proyecto pone el acento en la comunicación y en la relación que va a tener la comunidad educativa al interior del establecimiento. Si no quiero que la persona que tengo enfrente me trate violentamente, y viceversa, tengo que construir un acuerdo social, el cual, según Rousseau, es un pacto social.Ese pacto social se ha roto en este país, porque no sabemos convivir, no sabemos tratarnos bien entre nosotros. Hay que reconstruir ese pacto social, es decir, la forma en que tratamos a los demás.Hace algunos días, cuando discutimos el otro proyecto de ley, pregunté qué tenía esa iniciativa de la pedagogía del amor que nos señala Humberto Maturana. La pedagogía del amor se hace cargo de que existe otro diferente a mí, que puede pensar distinto a mí y que, independientemente de ello, tiene derecho a existir por el solo hecho de ser humano. Eso es lo que tenemos que aprender.Votaré a favor el proyecto, pero espero que sigamos avanzando en nuestro pacto social. He dicho.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
