DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES DESTINADOS A LA REHABILITACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas con discapacidad e incorpora un numeral 19° en el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil.Diputado informante de la Comisión de la Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social es el señor Fuad Chahín. Antecedentes:-Moción, boletines (refundidos) N° 7720-31, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 16, y -N° 7877-31, sesión 74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza,  Planificación y Desarrollo Social, sesión 111ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi, quien va a rendir el informe.El señor ACCORSI (de pie).- Señor Presidente, para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previo al análisis de fondo y de forma de estas iniciativas, lo siguiente:1°. Que la idea matriz o fundamental de los proyectos en informe consiste en declarar la inembargabilidad de los bienes destinados a la rehabilitación de las personas con discapacidad y en declarar inembargables los fondos depositados en libretas de ahorro para la vivienda, respectivamente.2°. Que el articulado de ambas iniciativas no requiere quórum especial para su aprobación.3°. Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, ambas iniciativas fueron refundidas por la Sala de la Corporación, a petición de la Comisión, en sesión de fecha 15 de noviembre de 2011.4°. Que los proyectos de ley en informe fueron aprobados, en general, por la unanimidad de los diputados integrantes de la Comisión.5°. Que se designó diputado informante al señor Fuad Chahín.En muchas ocasiones, los derechos de las personas con discapacidad se han visto mermados. Iniciativas que se han tramitado anteriormente en el Congreso Nacional, no han dado cuenta del cuidado que necesitan respecto de sus proyectos, ayudas técnicas e inmuebles.El mundo de la discapacidad está sometido a muchas tensiones y problemas, entre los cuales están sus remuneraciones. Lo que se hace a través de esta iniciativa es hacer inembargable algo que para ellos es lo más importante, como son las ayudas técnicas y sus bienes, fundamentalmente sus ahorros para la vivienda.En la discusión particular, se aprobó un numeral 19°, que se agrega al artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, que dispone: “Son también inembargables los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad, dentro del territorio nacional, de cumplir con lo exigido en la ley N° 17.238.Con todo, podrán embargarse los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgó el crédito para financiar la adquisición de dicho vehículo y en los casos en que la prenda se constituya en favor del Fisco.”.Creo que este proyecto hace justicia y va en la línea correcta de proteger en forma sustancial al mundo de la discapacidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, ante todo, agradezco al Ejecutivo, al Gobierno de nuestro Presidente, Sebastián Piñera, por haberle fijado urgencia a este proyecto, que viene a resolver problemas concretos y de la vida práctica de un sector muy especial y vulnerable de nuestro país.Las personas que sufren algún tipo de discapacidad y también sus familias deben tener como resguardo mínimo la mantención a todo evento de los elementos que les permiten rehabilitarse y, por tanto, su inserción productiva en nuestra sociedad.Todos los elementos de rehabilitación que usan quienes sufren algún tipo de discapacidad son una prolongación de su cuerpo y constituyen objetos indispensables para que puedan actuar, moverse y trabajar normalmente en el mundo laboral. De manera que embargar su silla de ruedas a una persona que no puede caminar por sí sola, equivale a cortarle las dos piernas a una persona que sí puede hacerlo, pero que no puede pagar sus deudas. Este proyecto reconoce como proyección de la persona humana con discapacidad, todos los elementos que le aseguran su rehabilitación.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto e invito a todos los colegas parlamentarios a hacer lo mismo, con el fin de avanzar en reconocer cada día más la dignidad humana de las personas que padecen algún tipo de discapacidad y que, por lo mismo, deben tener leyes especiales que las protejan y reflejen todo el cariño que la sociedad les tiene y les debe.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, creo que más que agradecer al Ejecutivo, hay que valorar el trabajo legislativo que realizamos los parlamentarios. En la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social fusionamos dos mociones parlamentarias: una, de varios diputados de distintos sectores políticos, fundamentalmente de la coalición de Gobierno, y otra que presentamos un conjunto de parlamentarios de Oposición: Víctor Torres, Matías Walker, Jorge Sabag, Pepe Auth, Pedro Araya y Pedro Browne, diputado de Gobierno, entre otros, cuyo objetivo es proteger el patrimonio de las personas que están en una situación de vulnerabilidad y que en nuestro ordenamiento jurídico, habitualmente, son objeto de protección porque sus bienes son considerados de primera necesidad y, por lo tanto, el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece que son inembargables.En muchas ocasiones, hemos visto con dolor que algunas casas comerciales, financieras y acreedores particulares embargan estos bienes de primera necesidad, por ejemplo, las ayudas técnicas que entrega el Estado a las personas con discapacidad, sillas de ruedas, prótesis, bastones ortopédicos, notebooks que usan los no videntes, etcétera, con el objeto de cobrar una deuda. Asimismo, muchas veces embargan los ahorros que tienen algunas personas para optar a una vivienda social, debido a lo cual estas ven frustrado su sueño de la casa propia.En la Comisión optamos por fusionar las dos mociones, incorporando al artículo 445 del Código de Procedimiento Civil los numerales 18° y 19°, nuevos, que establecen que son inembargables los ahorros para la vivienda y las ayudas técnicas para personas con discapacidad.Mediante una indicación que presenté, ampliamos el ámbito de las ayudas técnicas, es decir, no sólo las importadas, sino también las adquiridas dentro del territorio nacional, pero con la salvedad que establece el inciso tercero del numeral 19° que agregamos, que dice: “Con todo, podrán embargarse los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgó el crédito para financiar la adquisición de dicho vehículo y en los casos en que la prenda se constituya en favor del Fisco.”. ¿Por qué lo hicimos? Porque para poder optar a los beneficios tributarios que tiene la importación de bienes para personas con discapacidad, en especial los vehículos, el fisco puede tomarlos en prenda en caso de que exista un problema tributario. Por eso, creemos que no se pueden afectar los derechos del fisco respecto de este beneficio especial que se establece.Asimismo, consideramos que los cuidados del sacristán pueden terminar matando al señor cura, porque si los vehículos son inembargables a todo evento, ninguna financiera otorgará un crédito a una persona con discapacidad para que adquiera un vehículo habilitado especialmente para ella y, por lo tanto, la única posibilidad que tendrá para adquirirlo será pagándolo al contado.Por eso, establecimos una excepción a la regla general de inembargabilidad en favor del acreedor prendario. Es decir, quien le preste dinero a una persona con discapacidad para que adquiera un vehículo, tendrá la garantía de que se le pagará. De esta forma, las personas más modestas o de clase media podrán comprar un vehículo equipado con los elementos necesarios y pagarlo en cuotas. Por su parte, las financieras, las empresas automotoras o los bancos no se sentirán inhibidos para concederles un crédito. Consideramos que éste es un proyecto equilibrado, porque protege los derechos de las personas con discapacidad, así como también a quienes optan a una vivienda social. Los representantes del Ejecutivo que invitamos a la Comisión estuvieron absolutamente de acuerdo con ambas mociones. Asistieron representantes del Senadis, del Mideplan y del Ministerio de Vivienda. De hecho, cambiamos el tope de inembargabilidad de los fondos depositados en libretas de ahorro para la vivienda, de 40 a 50 UF, con el objeto de que también queden protegidas las personas que optan a los subsidios para la vivienda de grupos emergentes de clase media. Como digo, creemos que es un buen proyecto porque tiene como objetivo actualizar el catálogo de los bienes inembargables contemplados en el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, lo que dejará más protegidas a las personas que requieren de estos bienes que, en la sociedad actual, son de primera necesidad.Aprovecho la oportunidad de felicitar a los integrantes de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, que tan brillantemente preside el diputado Lautaro Carmona, por haberse hecho cargo de estos temas y por sacar adelante proyectos que son de suma importancia para ir mejorando la calidad de vida de las personas y resolviendo sus problemas.Por lo tanto, pido el apoyo transversal y unánime de la Sala al proyecto de ley en discusión. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, por cierto, uno tiene que valorar las mociones que dieron origen a este proyecto de ley, que va en la línea correcta, a pesar de que todavía debemos hacer mucho más en favor de las personas que sufren alguna suerte de discapacidad.Desde este punto de vista, me alegro de que esta iniciativa consagre la inembargabilidad de algunos bienes que son necesarios para que los discapacitados puedan desempeñarse en la forma más normal posible. Es lo que pretendemos y lo que propicia la ley N° 20.422, a fin de que los discapacitados se vayan integrando cada vez más a la vida normal.Así como el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil consagra una serie de bienes inembargables, incluso, libros relacionados con la profesión del deudor, con mayor razón es de toda lógica que sean inembargables los bienes que el discapacitado adquiere para poder desplazarse e integrarse a la vida en forma más adecuada, como las prótesis, los equipos o maquinarias de trabajo, o los elementos para facilitar la comunicación o la información; en fin, una serie de elementos especificados y libres de gravámenes en la ley N° 20.422.Además, la iniciativa en estudio agrega otros que puedan significar ayudas técnicas para las personas con discapacidad, es decir, se refiere a muchos otros medios que pueden no estar señalados en la ley N° 20.422, pero que pueden servir para que los discapacitados tengan una vida más llevadera.En ese caso, el juez deberá tener criterio, porque se pueden dar incidentes para probar que efectivamente esos bienes son útiles para el discapacitado y que le ayudan a desempeñarse mejor, porque son muchos otros más los que pueden aparecer como útiles para ellos.Encuentro totalmente razonable que se pueda embargar un vehículo obtenido con un crédito, porque el acreedor tiene todo el derecho, en caso de que no se le pague, a embargarlo y recuperarlo.El proyecto me parece muy bueno y le daré mi apoyo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, éste es un proyecto del cual soy coautor, junto con otros señores diputados. Me pareció muy destacable el hecho de que, tras la presentación de dos mociones que apuntaban en un mismo sentido, la Comisión decidiera fusionarlas y darles un sentido mucho más concreto.En ese sentido, no tenemos más opción que redoblar esfuerzos para construir iniciativas que mejoren la calidad de vida de las personas con capacidades diferentes.El proyecto no podría haber llegado en un mejor momento, en una mejor oportunidad, en un minuto en que la sensibilidad social se empieza a manifestar a nivel nacional. Sin duda, la iniciativa tiene un gran sentido social -hay que destacarlo-, porque enfatiza el compromiso de los parlamentarios por legislar en torno a iniciativas que van al corazón de la gente.Aquí estamos dando una respuesta concreta, que permitirá sacar de problemas a no pocas personas que, como consecuencia de su situación de endeudamiento, podrían enfrentar embargos y pérdida de algunos bienes indispensables para su integración.El proyecto hace inembargables los depósitos para la vivienda, pero fija un tope, lo que parece muy apropiado. Los programas de subsidios habitacionales consideran la opción de acceder a esos beneficios en el caso de personas con capacidades diferentes, lo que hasta hace poco no era posible.Es indudable que debemos establecer un resguardo en relación con los bienes adquiridos por personas discapacitadas que les sirven para el desarrollo de su vida cotidiana.La Comisión de Superación de la Pobreza hizo un gran aporte a la iniciativa al incorporar una indicación que establece la inembargabilidad respecto de los vehículos propios, pero que “con todo, podrán embargarse los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgó el crédito para financiar la adquisición de dicho vehículo”, porque también hay que resguardar los derechos de los acreedores.En ese sentido, el proyecto se hace cargo de una sensibilidad muy latente en nuestra realidad nacional, y fundamentalmente tiene un gran sentido social, pues va al corazón de las personas que, por contar con capacidades diferentes, requieren un resguardo de su patrimonio.No me cabe la menor duda de que el proyecto, originado en dos mociones de diputados de todos los sectores políticos, contará con el apoyo mayoritario de la Cámara y, en el caso de nuestra bancada, con todo su apoyo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el proyecto en análisis se ubica en el contexto de avanzar hacia una sociedad capaz de respetar la diversidad y que integre a cada una de las comunidades que en forma real constituyen nuestro país.Desde esa perspectiva, la iniciativa apunta a una política de justicia social a favor de las personas con discapacidad.No cabe ninguna duda de que personas que tienen capacidades integrales, que pueden participar en plenitud en actividades educacionales, laborales, vecinales, familiares, etcétera, se ven siempre, a propósito de un tema incluso cultural, segregadas y excluidas.Por consiguiente, todo lo que en la legislación apunte en la perspectiva de dar cuenta de que en nuestra comunidad también existen personas con discapacidad, significará avanzar desde el punto de vista de una relación civilizada, en un tiempo como el que vivimos.Seguramente, aparecía como algo impresentable al sentido común el que personas con discapacidad, por razones similares a las que enfrenta mucha otra gente endeudada, estuvieran potencialmente expuestas a que alguna casa comercial ejecutara su deuda y embargara los elementos destinados a su rehabilitación física, lo que significaría la aplicación de una segunda sanción, que redundaría en que se vería afectado el desarrollo de su vida diaria.La Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social contó con la presencia de representantes del Ejecutivo y de distintas organizaciones de personas con discapacidad, que luego estuvieron presentes en un seminario organizado por la Comisión. Luego de los testimonios entregados por esas personas, se hizo mucho más claridad acerca de la discriminación que sufren en una convivencia que, culturalmente, no garantiza su pleno derecho a quienes están en esa situación.Avanzar en todo lo que dé cuenta de la diversidad de las personas que constituimos la sociedad chilena, siempre será un punto de avance.El proyecto consagra la inembargabilidad de los bienes directamente vinculados a su condición de personas con discapacidad, y de los ahorros para la vivienda. Ello no ocurrirá respecto de los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad, pues podrán embargarse por el acreedor prendario que otorgue el crédito para su adquisición.En suma, el proyecto entrega una cuota de legítima tranquilidad y quita el peso que constituye el estrés psicológico en que viven esas personas cuando están en riesgo de perder dichos bienes.Por eso, es necesario que desde la Cámara de Diputados avancemos hacia una legislación integral, que tome en cuenta plenamente las múltiples facetas que tiene la vida humana, incluyendo la de las personas con discapacidad. Ello daría paso a una imagen de civilización propia de este siglo, lo que contaría con nuestro apoyo y, esperamos, el apoyo resuelto transversal de la Cámara. Por ello, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa que beneficiará a las personas con discapacidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, quiero partir felicitando a los autores de ambas mociones, en particular a mi colega de distrito, Alberto Robles, y a mi colega de bancada, David Sandoval, dos personas muy preocupadas de la gente discapacitada, de los adultos mayores y, en general, de las personas más necesitadas.También deseo reconocer el aporte del diputado Fuad Chahín, que permitió una adecuada legislación en esta materia, abordándola desde el punto de vista de los bienes inembargables establecidos en el Código de Procedimiento Civil.Dicho esto, quiero expresar que, desde el punto de vista social, este proyecto se dirige al corazón del problema en análisis, que afecta a las personas discapacitadas y a las más necesitadas. En efecto, la iniciativa se dirige a proteger los bienes de los discapacitados, pero también los ahorros para vivienda; es decir, va más allá de las personas discapacitadas, porque dice relación con favorecer a las personas de menores recursos que ahorran para cumplir el sueño de la casa propia.La ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, va al problema de fondo de las personas con ciertas limitaciones que, por razones de salud, se encuentran en una situación desventajosa frente al entorno. En suma, busca darles las facilidades necesarias para desarrollar su vida.Al declararse inembargables esos bienes, se está protegiendo la posibilidad de desarrollo no sólo de las personas con discapacidad, sino también de las más pobres.Cuando hablamos de discapacidad, no nos referimos sólo a la física, sino también a la mental. Lo digo, a propósito de que estamos a pocos días de la realización de la Teletón. En este sentido, es importante tener presente que el legislador hace un aporte concreto a mejorar la calidad de vida de esas personas.Nos gustaría que en algún momento este tipo de medidas se extendiera a otro grupo de personas en situación de desvalimiento, como los adultos mayores. Al respecto, anoche vimos en un reportaje cómo los adultos mayores son engañados para otorgarles créditos que se transformaran en infinitos, por lo que quedan en una situación de extrema pobreza.Por lo tanto, creo que también ciertos bienes de los adultos mayores deben ser declarados inembargables, de manera de protegerlos de este tipo de abuso.Desde el punto de vista jurídico, este proyecto está muy bien estructurado, porque sitúa sus disposiciones dentro de los bienes inembargables. Además, excluye la posibilidad de que sean inembargables bienes que están en prenda, porque de esa manera se evita el fraude. Como sabemos, hecha la ley, hecha la trampa. En nuestro país, eso ocurre con demasiada frecuencia. Por lo tanto, de haberse declarado inembargables este tipo de bienes, habríamos perjudicado al acreedor prendario que prestó el dinero para la adquisición de ese vehículo. Por eso, esta exclusión me parece de lo más atinente al objetivo del proyecto.Finalizo mis palabras felicitando a los autores de la iniciativa, pues representa un avance concreto y fundamental en la protección no sólo de las personas discapacitadas, sino, en general, de las más desvalidas.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores del proyecto y a la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social por avanzar en la consagración de derechos a favor de las miles y miles de personas discapacitadas del país.Es importante seguir avanzando en la perspectiva de consagrar derechos para este grupo de personas. Conociendo el esfuerzo que realizan muchas familias a lo largo del país para sacar adelante a sus hijos o familiares que sufren discapacidad, cualquier ayuda que consagre derechos a su favor significará una mejoría en su calidad de vida, en su entorno familiar y en su capacidad económica para salir adelante.Resultaba bastante contradictorio que el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, dentro de la enumeración de los bienes inembargables, no considerara las prótesis y las ayudas técnicas que van en directo beneficio de la gente con discapacidad, lo que generaba inconvenientes y situaciones inauditas.También es relevante que se haya excluido de los bienes embargables los fondos depositados en una libreta de ahorro para vivienda, con un tope de 50 unidades de fomento. Ocurrieron muchos casos en que discapacitados avanzaron, cumplieron los requisitos, especialmente guardando sus ahorros, para, luego ser ejecutados por otra deuda que mantenían en el sistema bancario o con alguna tienda comercial.Claramente, eso generaba inconvenientes y amenazas al patrimonio que muchas personas discapacitadas o su familia habían logrado.Insisto, es menester destacar esta iniciativa y felicitar a sus autores y a la Comisión, que logró este acuerdo transversal, diría unánime, para su apoyo.Sin embargo, hay un tema pendiente. El Servicio Nacional de la Discapacidad ha mejorado en materia de atribuciones y de fondos, al pasar del Fonadis a ser un servicio nacional. Pero en el proyecto de Ley de Presupuestos en trámite no se ve con la misma fuerza la destinación de recursos y la orientación para cambiar la condición de los discapacitados.En Chile, luego de la aprobación de la ley N° 20.422, se han consagrado derechos y mejorado las condiciones. Pero existe un montón de lugares, una infinidad de edificios, incluso públicos, que no aseguran el acceso a los discapacitados, que impiden y establecen barreras arquitectónicas para su acceso. Hay discriminaciones en determinados colegios y empleos públicos y en empresas privadas. Por eso, las oficinas regionales del Senadis deben tener más capacidad y más fuerza.Con el diputado Alberto Robles, presentamos una indicación para que parte de los fondos regionales se pueda destinar a proyectos a favor de discapacitados. Ésa sería una señal concreta y una forma de descentralizar el destino del gasto y de vincular a todas las organizaciones de discapacitados para avanzar en la mejora de sus condiciones.En el caso de la Región de Los Ríos, la Agrupación de Ciegos del Sur, organización integrada por hombres y mujeres, ha ido avanzando para tener su sede, capacitar a otros no videntes, compartir en un espacio público y ser autovalentes. Son ejemplos de lo que se realiza en regiones y en lugares apartados, lo que nos debiera llenar de orgullo.Reitero que voy a votar a favor el proyecto, felicito a sus autores y estoy seguro de que con él vamos a lograr la protección de los bienes materiales de los discapacitados para que no sean embargables. El desafío debe figurar con letras grandes: incorporar a los discapacitados de Chile, hombres y mujeres, a una vida con plenos derechos y beneficios. En especial, es necesario resguardar en las leyes cada avance logrado por ellos, sus familias y su entorno.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, como sociedad no hemos abordado el tema de la discapacidad en forma integral. En Chile, una de cada ocho personas sufre algún grado de discapacidad. Como las cifras son tan importantes, la sociedad debe mirar la discapacidad desde una óptica diferente a la que ha tenido hasta ahora. Y no me refiero sólo a la discapacidad de quienes nacen con algún tipo de malformación, sino a la que surge con el paso de los años, que padecen adultos mayores, y a la provocada por accidentes en personas jóvenes.Por lo tanto, planteamos que la discapacidad debe ser vista por la sociedad desde una óptica diferente, tendiente a incorporar a todos quienes la padecen.Señor Presidente, la iniciativa en discusión tiene que ver con temas relacionados con la discapacidad y también con otros factores que importan a la gente desde el punto de vista global.El proyecto, originado en dos mociones refundidas por la Comisión, permitirá declarar inembargables elementos que son trascendentales para quienes sufren discapacidad. Ello, porque a los discapacitados les cuesta mucho adquirir los bienes que facilitan su movilidad y su integración.El proyecto tendrá coherencia en la medida en que la sociedad incorpore la discapacidad como tema de preocupación permanente del Estado.Estamos legislando para permitir la inembargabilidad, por ejemplo, de las libretas de ahorro para la vivienda. Hoy cuando se presentan problemas desde el punto de vista judicial, sobre todo en relación con deudas por tarjetas de crédito, los recursos abonados para la adquisición de algo tan importante como la vivienda, son embargables. Algo similar sucede con los automóviles, que, con mucho esfuerzo, discapacitados y sus familias, han logrado adquirir, porque también son embargables.El proyecto plantea un cambio en la mirada que deben tener el Estado y la sociedad en relación con los discapacitados. Debemos ser capaces de avanzar en el tema. Así se lo hemos planteado al ministro de Desarrollo Social, señor Joaquín Lavín, en el sentido de incorporar una glosa presupuestaria, de manera que en regiones se puedan destinar recursos para la discapacidad. Lamentablemente, el Gobierno no acogió el planteamiento. Queremos que las regiones puedan destinar recursos para apoyar a instituciones que trabajan con discapacitados. En la actualidad, el fondo existente es muy escaso y es administrado centralmente. Todos sabemos que las decisiones en materia de discapacidad se toman centralizadamente a través del Senadis, el cual no ha logrado solucionar problemas locales. Por lo tanto, no se avanza en este tema. Necesitamos mirar la discapacidad en forma distinta, no solamente en cuanto al apoyo solidario. A mi juicio, los chilenos debemos seguir aportando recursos a la Teletón, pero es necesario contar con acciones más institucionalizadas. La Teletón ha logrado un efecto muy importante en la sociedad, a fin de que los chilenos nos unamos en un tema que conmueve una vez al año los corazones. Pero lo cierto es que los estados, los países y las sociedades que incorporaran este tema a su diario vivir deben institucionalizarlos e incorporarlo en su mirada permanente de presente y de futuro. En algún momento la Teletón necesitará canales institucionales entregados por el Estado y, ¡por qué no!, con la participación de los privados, necesitará una mirada desde el punto de vista institucional que recoja los elementos relacionados con la discapacidad. Tal vez, deberá apuntar no sólo a la discapacidad física, sino a todas las formas de discapacidad, de manera de permitir a todos incorporarse en forma más integral a la sociedad en que vivimos.Señor Presidente, anuncio el voto afirmativo de mi bancada al proyecto de ley, porque consideramos que mejorará la visión del Estado y de la sociedad respecto de una problemática muy relevante. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la Mesa de la Corporación por su sensibilidad, dado que incluyó en la Tabla de la presente sesión este proyecto a pocos días de la Teletón.En segundo término, felicito a los parlamentarios que presentaron las dos mociones y, en forma muy especial, a los diez diputados de la UDI que firmaron una de ellas, pues lo hicieron sobre la base de lo que establece el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, que dispone qué es embargable.Me llama la atención el numeral 12° de dicho artículo, que establece lo siguiente: “Los objetos indispensables al ejercicio personal del arte u oficio de los artistas, artesanos y obreros de fábrica; y los aperos, animales de labor y material de cultivo necesarios al labrador o trabajador de campo para la explotación agrícola,”. Esos bienes no son embargables, porque, de serlo, se coartaría el trabajo de esa persona.La ley actual, aunque no se aprobara esta iniciativa, prohíbe el embargo de utensilios de trabajo. Por ello, con mayor razón no se justifica que a un discapacitado le puedan embargar utensilios que necesita para de-sarrollarse normalmente.Por lo tanto, me parece sumamente justo el proyecto en estudio, ya que va en la línea de establecer la calidad de inembargables de bienes que los discapacitados emplean para desenvolverse con normalidad en su vida diaria.Por eso, quiero reiterar mis más sinceras felicitaciones a los autores de las dos mociones, en especial a los diez diputados de la UDI que presentaron una de ellas,He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, quiero sumarme a los agradecimientos que se han entregado, en forma transversal, por la presentación del proyecto de ley en discusión, el cual surgió a partir de la fusión de dos mociones. Tiene por objeto hacer justicia, entre otras, a personas con algún grado de vulnerabilidad social que tienen la aspiración o el sueño de obtener la vivienda propia.Agradezco a la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social por haber acogido la moción que me correspondió encabezar, así como al diputado señor Fuad Chahín, quien intermedió para que la iniciativa pudiera ser tramitada con rapidez. Asimismo, agradezco que los integrantes de esa Comisión hayan tenido la altura de miras para fusionar dos mociones que estaban focalizadas hacia mundos distintos de la sociedad, pero respecto de las cuales se entendió que existía algún punto de confluencia, desde la perspectiva de que estaban destinadas a personas con algún grado de vulnerabilidad.En Chile, el 34 por ciento de los jóvenes entre 15 y 29 años tiene algún nivel de deuda con el sistema crediticio. O sea, tres de cada diez jóvenes de ese estrato etario, a causa de esas deudas, son los principales afectados por el embargo de sus cuentas de ahorro para la vivienda. En 2010, 64.349 personas fueron beneficiadas con algún tipo de fondo solidario de la vivienda, en sus modalidades I, II y III. Sin embargo, sus cuentas de ahorro pueden ser objeto de embargo como consecuencia de las deudas que mantienen con el sistema bancario. El concepto de embargabilidad dice relación con el procedimiento que se lleva a cabo debido al no pago de deudas contraídas por parte de las personas afectadas, pero en el mundo en que hoy estamos viviendo se deben establecer límites para su aplicación, uno de los cuales tiene que ver con el sueño de la vivienda, que para muchas familias en Chile pasa a ser algo fundamental.En ese sentido, es importante que el Congreso Nacional tenga algún grado de sensibilidad respecto de esa situación y que esté dispuesto a establecer márgenes que impidan seguir avanzando en la construcción de una sociedad que, en ocasiones, es mucho más agresiva de lo que uno quisiera con aquellos que menos tienen.Reitero que me parece muy valorable la actitud de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, que fusionó las dos iniciativas que dieron origen al proyecto, el que se hace cargo de los problemas de embargo que pueden afectar a quienes tienen cuentas de ahorro para la vivienda, con tope de 50 UF, y, como se propone en otra moción presentada con anterioridad, de la situación de embargo de implementos fundamentales para la vida y la rehabilitación de las personas con capacidades diferentes.Creo que es importante, no tan solo ad portas de la Teletón, campaña que es un ícono fundamental en materia de rehabilitación en Chile, establecer una señal permanente y clara del compromiso que tiene el Congreso Nacional con aquellos que tienen capacidades distintas, que han sido históricamente discriminados por acción u omisión e, incluso, muchas veces por desconocimiento.Entonces, es primordial que sigamos profundizando en el establecimiento de señales fundamentales para demostrar que el Congreso Nacional tiene sensibilidad respecto de muchos problemas, así como el compromiso de generar cambios importantes, de manera de disminuir las brechas y las discriminaciones que existen en materia de diferenciación socioeconómica, aspecto sobre el que da cuenta la primera moción presentada, así como actuar en favor de aquellos con capacidades diferentes, de lo cual da cuenta la segunda moción.El proyecto apunta en la dirección correcta, de modo que insisto en agradecer la voluntad que ha existido para tramitarlo con premura. En ese sentido, quiero dar a conocer que la moción que me correspondió presentar surgió a propósito de un caso que conocí en San Antonio, a raíz del cobro automático de una deuda que efectuó BancoEstado con cargo a los ahorros de una libreta para la vivienda. Dicho banco es una institución pública, de manera que debería tener mayor grado de sensibilidad social y no llevar a cabo ese tipo de acciones. Por suerte -debo reconocerlo-, esa entidad bancaria recapacitó respecto de su actuación y devolvió los dineros a la persona afectada. Sin embargo, más allá de que ese caso se haya resuelto, lo ocurrido deja en evidencia la fragilidad y la vulnerabilidad con que las personas deben enfrentar una situación tan compleja como es el endeudamiento con el sistema crediticio.Por lo tanto, invito a mis colegas a que votemos en conciencia el proyecto, que ojalá sea aprobado por unanimidad o, al menos, por amplia mayoría, porque establece beneficios para gente que, realmente, los merece y los necesita.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, varios colegas han expresado su satisfacción y alegría por las dos mociones que, tras fusionarse, dieron origen a la iniciativa en discusión, que tiene por finalidad buscar una nueva fórmula para apoyar a las personas con discapacidad y, así, lograr que exista igualdad entre ellas y nosotros, la que se ha buscado en muchos frentes.Si bien algunos podrían considerar que es un proyecto simple, tiene un sentido profundo y llega al corazón de muchos, porque tiene como propósito, además, proteger los ahorros que hacen las personas para obtener una vivienda, algo que es realmente básico en sus vidas.En nuestros distritos hemos conocido situaciones parecidas a la que dio a conocer el diputado señor Torres. De hecho, tiempo atrás nos enteramos de que los ahorros de una persona fueron embargados por deudas no solo de ella, sino de su familia. Por lo tanto, tuvimos que movernos para que pudiera recuperar sus fondos, gracias a lo cual hoy es propietario de una vivienda.Esos problemas realmente nos llegan al fondo del corazón, pues constituyen un ejemplo de lo completamente injusta que es nuestra sociedad con las personas que presentan alguna diferencia. En ese sentido, representa una injusticia que a ellas les puedan embargar no solamente los ahorros para la adquisición de su vivienda, sino también los implementos que han adquirido para trasladarse o para desarrollarse en la vida, los cuales les permiten vivir más tranquilos y mirar el futuro con alegría.Todas las leyes dictadas en favor de esas personas nos parecen importantes, como la que estableció la obligatoriedad para los servicios públicos de contar con sistemas para facilitar el acceso de los discapacitados, y la que dispuso medidas para posibilitar su desplazamiento por la vía pública. Podemos hacer muchas leyes en ese sentido, pero aún falta educar a la ciudadanía.Debido a la próxima campaña de la Teletón, todos estamos conmovidos y muy activos en la búsqueda de fondos para seguir avanzando en la rehabilitación de las personas discapacitadas. Sin embargo, todos hemos observado cómo los estacionamientos reservados para los discapacitados generalmente son ocupados por personas a las que no les corresponde su uso. Por lo tanto, creo que a nuestra sociedad le falta mayor sensibilidad por esas personas, las que, debido a su humildad, muchas veces no son capaces de defender sus derechos.En ese sentido, creo que, además de esta iniciativa, es muy importante ir avanzando, a través de nuestro ejercicio como diputados, en la creación de conciencia en nuestras zonas y en el país sobre la importancia para la sociedad de que los discapacitados tengan los mismos derechos que el resto de los ciudadanos. Por eso, las leyes han ido protegiendo desde diferentes ángulos y aspectos su situación.Felicito a los autores de estas mociones, y la Comisión, por despachar el proyecto antes de la Teletón y, de esa manera, lograr un avance más para apoyar a las personas con discapacidad, en especial a las humildes, que, muchas veces, son postergadas en muchas situaciones y ni siquiera son reconocidas como tales.Finalmente, debemos seguir trabajando en buscar fórmulas para que los chilenos, en general, respetemos a los discapacitados, los reconozcamos como tales y los integremos a nuestras vidas de manera normal, no mirándolos con lástima o como que hacemos un servicio público, porque, en nuestro diario vivir, ellos son parte del desarrollo del país y, por lo tanto, merecen respeto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, mis palabras son para saludar y agradecer la preocupación de los autores de las dos mociones que dieron lugar al proyecto en discusión: por un lado diputados de la UDI, y por otro, un conjunto de colegas de diferentes bancadas. Aun cuando estamos hablando de parlamentarios de muy distinto signo político, queda claro su enorme preocupación por los discapacitados. Señor Presidente, asimismo, quiero recordar con cariño y emoción que el próximo 5 de diciembre el fallecido diputado Juan Lobos cumpliría 51 años de edad. Nuestro amigo Juan, médico de profesión, también estuvo permanentemente preocupado de esta materia. Por eso, me parecería un precioso gesto que aprobáramos este proyecto, dado que la próxima semana no vamos a estar aquí, sino en nuestros distritos. Siento que todos y cada uno de nosotros va a recordar, en algún momento, la presencia de nuestro colega, quien alcanzó a ejercer como diputado durante un período completo, y por un año de su segundo mandato.A mi juicio, una iniciativa como ésta, en que la preocupación está centrada en la persona, no hace más que reiterar el agradecimiento de la ciudadanía por quienes se preocupan de estos asuntos tan delicados. A su vez, parece completamente justo señalar que a través de este proyecto se pretende otorgar mayor seguridad a quienes sufren impedimentos y discapacidad.El hecho de establecer la inembargabilidad de los ahorros para la vivienda, con un tope de 50 UF, mejora la propuesta inicial.Cuando hablamos de inembargabilidad nos referimos a algo que es esencial para el desarrollo de estas personas. En ese sentido, un señor diputado hacía notar que, a lo mejor, declarar inembargables bienes como sus automóviles, podría incentivar a que no se les otorgue crédito. Al respecto, deseo aclarar que ese tema fue muy bien resuelto en la Comisión, porque sus vehículos van a ser embargables en tanto las solicitudes de embargo las realicen quienes concedieron el crédito para su adquisición y también cuando se constituyan en prenda para el fisco.Señor Presidente, cuando hablamos de inembargabilidad para este tipo de artefactos, estamos haciendo alusión, básicamente, a una sociedad más justa. Esa misma justicia debiéramos aplicarla también, a favor de los vehículos y artefactos de los Bomberos en Chile. Sucede que, en la actualidad, sus carros bomba son embargables y, aunque a la Sala le cueste creer, hace un tiempo se decretó embargo sobre el carro bomba de una compañía de una comuna que tenía sólo dos vehículos. Por tanto, debemos preocuparnos de este tema en el proyecto de ley marco de Bomberos. Así como en este caso se apunta al desarrollo de la persona, con un mayor grado de justicia, en el caso de los bienes de Bomberos se apunta a entregar seguridad a la sociedad.Este proyecto -respecto del cual, inicialmente, tuve algunas dudas- fue perfeccionado en la Comisión. Por esa razón, lo vamos a apoyar entusiastamente, y pedimos a la Sala que haga lo mismo, porque, en definitiva, transmitirá una señal poderosa en el sentido de entregar justicia y facilidades a quienes tienen discapacidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no hay ningún señor diputado que no tenga personas discapacitadas en su distrito o en la región en que habita. De hecho, 10 por ciento de la población sufre de discapacidad. Indudablemente, nuestra gran preocupación dice relación con lo que estamos tratando hoy; pero tan importante como ello es que hay muchas leyes a favor de los discapacitados que no se cumplen. Por ejemplo, en las nuevas construcciones, que se hagan veredas con pasos y el respeto irrestricto a los estacionamientos de esas personas.Si alguien va a un servicentro, de esos que sirven comidas en las carreteras, es vergonzoso ver como a la gente le importa un pepino el respeto de los lugares señalizados como estacionamientos para discapacitados o señoras embarazadas, y si uno les dice algo, poco menos que le pegan. Un día se bajó un señor y le dije: “Lamento que usted esté embarazado. Es el primer caso que veo de un hombre en ese estado”, porque ocupó un estacionamiento destinado a ese propósito. Se enojó -a mí no me importó-, pero retiró su automóvil de ese lugar. La reacción de la gente que vio eso fue fantástica; aplaudió la pesadez que le dije para que despejara el lugar.Reitero, hay miles de personas que tienen este problema. Este proyecto de ley, que tanto aplaudimos, dice relación con una excepción. Algo similar aparece en la ley Indígena. Los terrenos mapuches también son inembargables, a no ser que se cuente con el respectivo permiso de la Conadi para la adquisición de un crédito. Por lo tanto, si existen leyes de excepción a favor del pueblo mapuche, también vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto que, una vez que se convierta en ley, beneficiará a gente de todas las condiciones sociales que sufren alguna discapacidad.Ayer leí un artículo que me llenó de orgullo. Muchas veces se considera que los caballos son un pasatiempo de reyes; pero en ese reportaje precioso se hablaba de gente que está haciendo tratamientos a discapacitados utilizando caballos. Gracias a este método, personas que no podían caminar hoy pueden hacerlo.Pero tengo una pequeña duda. Si una persona dueña de un centro de rehabilitación pide un crédito, y deja como garantía ese inmueble, ¿será inembargable esa propiedad? Lo pregunto porque también hay inescrupulosos que podrían aprovecharse de la condición de inembargable de su propiedad para pedir un crédito y engañar a terceros. Ese no es el espíritu del proyecto; es bueno aclararlo. Lo que queremos es que los centros dedicados a la rehabilitación de personas con discapacidad y los bienes que éstas tienen para rehabilitarse no sean embargables. La idea es que, por ejemplo, no se embargue una silla de ruedas, porque es el medio que sirve para que la persona dueña de ella se desplace a su centro de rehabilitación. Por eso, hay que tener claridad sobre lo que vamos a aprobar, porque podría ocurrir que no se expropie la silla de ruedas de un discapacitado, pero sí el centro al que concurre para rehabilitarse. Debemos tener ciertos parámetros.Indudablemente, miles de chilenos y chilenas con discapacidad van a agradecer este proyecto. Cuando converso con algunos de ellos, me dicen: “Nosotros no somos inválidos. Sólo necesitamos una oportunidad y rehabilitación”. Es lo que estamos haciendo. Pero si les quitan los bienes que les permiten rehabilitarse, nunca podrán lograr este objetivo, tan apreciado por ellos.Estamos ante un muy buen proyecto. El diputado Ulloa dijo que su aprobación sería un homenaje a nuestro fallecido colega Juan Lobos. Indudablemente, el diputado Lobos sabía mucho más que nosotros sobre esta materia, por su condición de médico. Fue una persona que siempre hizo el bien. Quienes tuvimos oportunidad de concurrir a su funeral en Los Ángeles, vimos cómo lloraba la gente, cómo se aglomeraba, cómo decía muy buenas palabras respecto de él. Representantes de todos los colores políticos hablaban muy bien de Juan. Por eso, indudablemente, merece este homenaje, porque, aunque no fue autor del proyecto en discusión, siempre habló de la discapacidad, y se refirió a la medicina como un bien para ayudar a las personas. De hecho, era lo que hacía cuando estaba en su distrito.Los colegas que trabajaron en esta materia deben sentirse orgullosos del proyecto que presentaron. Por ello, Renovación Nacional, y me atrevo a decir que la Alianza por Chile y todos los colegas, vamos a aprobarlo. Ojalá que se convierta en ley lo más pronto posible, por el bien de miles y miles de discapacitados que hoy tienen la preocupación de que les embarguen los bienes destinados a su rehabilitación.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sólo para manifestar mi reconocimiento a los autores de las dos mociones que dieron origen a este proyecto, que es transversal, pues en su elaboración participaron parlamentarios de distintas corrientes políticas. Ello habla bien de su objetivo final: generar las condiciones para que los discapacitados avancen hacia la plena integración.Es importante mencionar algunas cifras que reflejan la realidad de los discapacitados en el país. De acuerdo con antecedentes del Senadis, en Chile existen del orden de dos millones y medio de discapacitados. De ellos, el 58 por ciento vive en la indigencia. Esta es la triste realidad de nuestros discapacitados, provocada no sólo por las limitaciones físicas que puedan tener, sino también por el trato que nuestra sociedad les da.Las estadísticas también indican que cerca de 1 millón 600 mil personas discapacitadas están en edad de trabajar; sin embargo, el 90 por ciento de ellas está cesante. Es decir, sólo el 10 por ciento de los discapacitados que pueden desempeñar alguna función, tiene un trabajo. Esa es la realidad que nos muestran las cifras.También llama la atención que la gran mayoría del país se preocupe o se ocupe de este tema sólo cuando se acerca la Teletón. Los discapacitados viven entre nosotros los 365 días del año. Por tanto, quienes formamos parte de este querido país llamado Chile deberíamos ocuparnos de generar las condiciones para que los discapacitados efectivamente avancen hacia una plena integración en la sociedad.Hace algunos días aprobamos un proyecto de acuerdo que solicita al Ejecutivo la generación de incentivos para la contratación de personas con discapacidad, precisamente para abordar la situación de cesantía que los afecta. Ese proyecto de acuerdo, aprobado por la amplia mayoría de los diputados presentes, entrega una señal de la preocupación de la Cámara de Diputados por avanzar en generar condiciones para que se integren al trabajo aquellos discapacitados que, teniendo las condiciones y las cualidades para hacerlo, no tienen la oportunidad. Estoy feliz por haber concurrido con mi voto favorable a la aprobación de ese proyecto de acuerdo.Lo mismo voy a hacer respecto de esta iniciativa, porque creo que declarar inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas con discapacidad es una medida correcta y acertada. Iniciativas como ésta son las que esas personas esperan. Por eso, llamo a mis colegas a que la votemos favorablemente por unanimidad. Sería una linda señal y una demostración de nuestra preocupación por los discapacitados del país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco al diputado Víctor Torres la gentileza de haber invitado a varios diputados y diputadas, entre las que me encuentro, a firmar este proyecto de ley.Los diputados están permanentemente en contacto con las personas y con lo que ocurre en sus distritos. La conversación habitual y continua con sus electores en terreno permite abordar y solucionar los problemas que se plantean. En ese contexto, estamos ante un proyecto que traslada una realidad, una problemática, al Parlamento y nos permite regular sus distintas aristas para su resolución.La iniciativa busca impedir que se embarguen los bienes destinados a la rehabilitación o los fondos depositados en la libreta de ahorro para la vivienda a las personas con discapacidad. No obstante, considero que esta medida también debería hacerse extensiva a toda persona que hoy esté con complicaciones, de modo que no sea embargada, sobre todo si ha hecho un ahorro permanente para obtener su vivienda.Estamos ante un buen proyecto, más aún considerando que hoy se abre una política habitacional distinta, que contempla un estímulo al ahorro. Ya no se exigirá sólo un ahorro mínimo de 10 unidades de fomento. Ahora, las familias podrán ahorrar más y, de esa forma, recibir del Estado un aporte adicional en unidades de fomento. El Banco del Estado y el Banco del Desarrollo -hoy Scotiabank- eran las dos instituciones financieras que entregaban esas libretas de ahorro. Sin embargo, ha habido varias dificultades debido a cobros y retiros que se han hecho a las personas, las que, lamentablemente, al momento de postular, se dan cuenta de que no cumplen con dicho ahorro mínimo. Lo mismo ocurre con las personas que han postulado a los programas de patrimonio familiar. Por lo general, el banco, por mantención de la cuenta, les retira una determinada cantidad de dinero. Aunque se trate de uno, dos o diez pesos, les ocasiona complicaciones muy graves, toda vez que no pueden obtener un subsidio. Por eso, agradezco al diputado Víctor Torres el habernos invitado a discutir su moción. Con todo, quiero hacer presente una preocupación que tuve en su momento. La Comisión de Discapacidad de la Cámara no era una instancia permanente; pero aun así despachamos varias iniciativas legales, entre ellas, la modificación a la ley de discapacidad, trámite que duró muchos años. Después de que esta Comisión entró en receso, pareció que no íbamos a tener un espacio específico para discutir, para escuchar a nuestros invitados y para desarrollar y perfeccionar los temas. Sin embargo, el diputado Fuad Chahín, a quien agradezco en forma muy especial, ha estado preocupado de manera permanente de revisar los problemas de la discapacidad. El proyecto que estamos debatiendo, que surge de la fusión de dos mociones, es la mejor demostración de la preocupación de este diputado por el mundo de la discapacidad.Debo recalcar que esta Cámara siempre ha hecho esfuerzos sustanciales por este sector de la sociedad. Es el caso de la modificación a la ley de discapacidad y de proyectos de acuerdo que se han hecho realidad. En la nueva política habitacional, esta Cámara pidió, a través de proyectos de acuerdo, un tratamiento distinto para las familias que tienen entre sus integrantes a personas con capacidades especiales. Así, la política habitacional recoge lo que esta Cámara pidió durante muchos años. Ya no sólo serán las 20 UF para habilitar la casa, sino que también podrán acceder a 80 UF más para ampliar pasillos o dar espacio para los giros si en el hogar hay una persona discapacitada que requiere silla de ruedas.Ojalá que el Ministerio de Vivienda entienda que no basta con habilitar una casa para personas con discapacidad, sino que es necesario que existan barrios y, más que esto, un país adecuado para que estas personas no se sientan discapacitadas, sino que sientan que esta sociedad las acoge y que les brinda todos las condiciones para acceder a todos los rincones de nuestro país.Por eso, votaremos favorablemente este proyecto, originado en dos mociones fusionadas gracias a la preocupación de la Comisión de superación de Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, y, en especial, del diputado Fuad Chahín, a quien le reitero mis agradecimientos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, cuando vemos a personas que presentan limitaciones para desplazarse como consecuencia de su discapacidad, pocas veces o nunca nos ponemos en el lugar de ellas, para decir: ¡Vaya, la suerte mía, por no tener esa discapacidad! Es cierto, muchos no tenemos la fortaleza, la prestancia, la seguridad y la confianza que tiene una persona con discapacidad para enfrentar el futuro. La naturaleza es tremendamente sabia y entrega, a quienes tienen enormes dificultades para desplazarse, confianza, fe y perseverancia, que muchas personas que no son discapacitados no tienen. Por eso, destaco esta gran cualidad de este sector de nuestra sociedad. Aprovecho de destacar también la gran labor que ha realizado en los últimos años la Teletón para avanzar en mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, en ayudar a niños y adultos discapacitados a enfrentar la vida de mejor manera.Con todo, este acto que pretende el proyecto de declarar la inembargabilidad de los bienes destinados a la rehabilitación de personas con discapacidad, debería extenderse a todos los bienes de los discapacitados, porque a esta gente le cuesta mucho conseguir lo que tiene y no es posible que, como consecuencia de una situación fortuita, tengan que desprenderse de ellos porque son embargables. Yo extendería el universo de inembargabilidad, porque si tenemos el corazón bien puesto y somos generosos, también debemos ser capaces de sacar adelante un proyecto de ley que, además, les dé un trato preferente en todos los centros asistenciales, que sus medicamentos sean de cargo del Estado y que todos sus bienes sean inembargables.Ese debería sería nuestro norte. Deberíamos avanzar en la dirección que señalé, para ser más justos con personas con discapacidad, a quienes que les cuesta mucho más que a nosotros enfrentar la vida.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, es importante buscar caminos que permitan la inclusión social del mundo de las capacidades diferentes, porque más que discapacidades son capacidades diferentes. Lo decía el diputado Pérez, muchas de estas personas tienen mucha fortaleza para hacer frente al destino, a lo que les toca vivir. Por eso, son personas con capacidades diferentes a las nuestras y tenemos que buscar la forma de promover su inclusión social.El proyecto es un paso importante. Por eso, felicito a mi gran amigo David Sandoval, que es coautor de este proyecto y con quien he conversado sobre el tema de ingresar vehículos para discapacitados. Hace un tiempo hicimos algunas modificaciones para la importación de vehículos para personas con discapacidad. La ley exigía que el vehículo debía ser conducido por un discapacitado. Es el caso de familias que importan un vehículo pero para trasladar a una persona con discapacidad. Por eso, con la modificación se permita importar un vehículo para trasladar y no, necesariamente, para ser conducido por la persona con discapacidad. También se habló de cultura. Como legisladores, modificamos la ley para perfeccionarla. En el caso que nos ocupa, llegó el tiempo de perfeccionar la legislación, porque necesitamos leyes que generan cambios culturales en nuestra sociedad. El diputado señor René Manuel García relataba la anécdota que le ocurrió en un servicentro en la carretera con un ciudadano que ocupó uno de esos estacionamientos reservados para personas con discapacidad o para embarazadas. Eso es falta de cultura. Necesitamos un cambio cultural, necesitamos que la gente se eduque y tenga más respeto para este mundo de capacidades diferentes. Esperamos lograrlo.Pero también queremos lograr otras inclusiones, tan importantes como las que estamos viendo en este minuto; por ejemplo, en el mundo laboral. En 1998 o en 1999, la Comisión de Discapacidad realizó modificaciones incipientes respecto del mundo laboral. Ahora queremos que las personas que tienen capacidades diferentes integren el mundo laboral como corresponde; no queremos que en un momento determinado el empresariado nos diga que nos ayudan sólo con dinero, sino que su ayuda sea una verdadera posibilidad para que estas personas trabajen, porque el trabajo dignifica al hombre.Por lo tanto, estamos al debe con esta gente a quienes debemos integrar como corresponde al mundo laboral.Por otro lado, establecemos exigencias en la ley, pero no existe una buena fiscalización.En la ciudad de Antofagasta se están reparando todas las aceras porque son intransitables. La infraestructura urbana presenta muchos problemas para el mundo de la discapacidad, ya que le hemos puesto muchas dificultades arquitectónicas para la integración social de esas personas. Señor Presidente, como dije, no obtendremos nada positivo si tenemos una mala fiscalización. En consecuencia, no sacamos nada con arreglar las aceras de Antofagasta si no tenemos los peraltes o los taludes correspondientes para que una persona en silla de ruedas pueda acceder libremente desde la calle a la acera y viceversa.Por lo tanto, señor Presidente, éste es un proyecto importante, por lo que no me cabe ninguna duda de que todos lo apoyaremos, con el objeto de hacer una inclusión social como corresponde a las personas con capacidades diferentes, al mundo de las capacidades diferentes, no al mundo de la discapacidad.La Teletón nos crea conciencia y nadie duda lo que ha hecho a favor del mundo de las capacidades diferentes. Apoyamos su labor, pero ese mundo va mucho más allá de la Teletón. A esas personas que no están asociadas a la Teletón y que también necesitan de nosotros, tenemos que darles una manito, con el objeto de que se convierta en realidad esa inclusión social que nos reclaman.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, y esperamos que los colegas también lo apoyen.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, tengo el honor de ser coautor de uno de los dos proyectos que se refundieron.Como bien se ha dicho, el proyecto persigue, por una parte, modificar el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, con el fin de declarar la inembargabilidad de todos los bienes utilizados para la rehabilitación de los discapacitados y, por otra, declarar inembargables los fondos de ahorro para la vivienda, con un tope de 50 unidades de fomento.Señor Presidente, me parece muy bien que se incluya a los fondos para la vivienda y a los bienes necesarios para la rehabilitación de los discapacitados en el catálogo de bienes que el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil declara inembargables, como los salarios, los fondos de pensiones, las asignaciones familiares y el resto de bienes que señala dicho artículo.Señor Presidente, es muy oportuna la discusión y votación del proyecto, ya que se realizará la Teletón en pocos días más, por lo que considero que la aprobación de la iniciativa es un importante gesto que le hace la Cámara de Diputados.Sin duda, como señaló el diputado Fuad Chahín, la Comisión de Superación de la Pobreza hizo un trascendente perfeccionamiento al proyecto, con el objeto de que la declaración de la inembargabilidad de los bienes necesarios para la rehabilitación de los discapacitados estuviera contenido no sólo en la ley sobre Discapacidad, sino que en el Código de Procedimiento Civil, ya que es muy importante para efectos de la sistematización de todos los bienes que no son objeto de embargabilidad, lo que debe tener muy claro el juez civil en los procedimientos ejecutivos, cuando el acreedor señala cuáles son los bienes que se piensan embargar para que el receptor judicial realice la traba de bienes para el embargo.Asimismo, es muy importante que haya prosperado nuestro proyecto de ley para que se incluyan como inembargables las libretas de ahorro para la vivienda, ya que en las permanentes reuniones que hemos tenido con los comités de vivienda nos hemos enterado del tremendo esfuerzo que hacen las familias durante años para ahorrar 10 unidades de fomento para obtener una vivienda social, monto que, de acuerdo con la nueva política habitacional del gobierno, aumentará a 30 unidades de fomento, más un puntaje en la Ficha de Protección Social superior a los 8.500 puntos.Con esta norma, estamos protegiendo ese gran esfuerzo que hacen las familias para ahorrar en sus libretas con el objeto de obtener su principal patrimonio: la vivienda social.Por otro lado, me parece muy bien la celeridad con que la Comisión de la Superación de la Pobreza despachó el proyecto de ley, ya que nos permite debatir la declaración de inembargabilidad para todos los bienes necesarios para la rehabilitación de los discapacitados. Además, celebro la indicación que hizo el diputado Chahín en la comisión, ya que hace la siguiente distinción respecto de los vehículos para personas con discapacidad: declara inembargables los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad; no obstante, señala que podrán embargarse los vehículos adquiridos por una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgo el crédito para financiarlo, ya que, de lo contrario, los discapacitados no tendrían acceso a créditos para comprar esos vehículos que les son tan importantes para desenvolverse en la vida diaria.Por lo tanto, señor Presidente, anuncio nuestros votos favorables al proyecto de ley, del que somos coautores en parte, y esperamos que sea aprobado por unanimidad en la presente sesión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, este es un proyecto de ley muy importante para las personas con discapacidad.Cuando se habla de discapacidad se piensa que una persona nace con este tipo de problemas. No es así, sino que se trata de una condición que al final le dio la vida. No imaginamos que su discapacidad se ha producido por un accidente, un choque, quedando la persona con problemas de salud y pérdida de su fuente laboral, lo que, obviamente, resta los ingresos necesarios para cumplir con sus créditos. El proyecto de ley resguarda los bienes personales -si así se puede llamar- de estas personas.Además, hay que decir que no necesariamente el problema lo tiene la persona minusválida, sino que lo tendrá alguien de la casa que se ha endeudado y a quien la justicia le va a cobrar. Por lo tanto, el objetivo de la iniciativa es resguardar los bienes de estas personas para que tengan una vida digna. Hay que decirle a la gente que quienes no tengan con factura todos sus bienes, indudablemente ante un requerimiento judicial tendrán que presentar tercerías en la justicia.Reitero, el proyecto soluciona los problemas de los minusválidos que, a veces, sin salir de su casa ven embargados sus bienes. Ése es el objetivo de este proyecto.Pedimos a la Sala su mayor apoyo posible para que sea una realidad en el corto plazo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, resalto y celebro un proyecto tan transcendental para tantas vecinas y tantos vecinos de nuestro país. Realmente esto demuestra el buen espíritu, compromiso y transversalidad de la Sala para legislar por la gente que más lo necesita.Destaco el trabajo que ha hecho la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, de la que soy miembro, por su celeridad y transversalidad. Su Presidente y todos los diputados integrantes hemos hecho esfuerzos importantes no tan sólo para avanzar legislativamente, sino también en incluir la opinión de tantas personas que sufren esta lamentable situación.También quiero hacer un llamado -como lo hizo el diputado Manuel Rojas- para aprender a referirnos a las personas que tienen algún grado de discapacidad. La Organización de las Naciones Unidas ha hecho un llamado para que se deje de llamarlas discapacitadas y se les denomine personas con capacidades diferentes. Es muy importante aclarar a la gente que se trata de chilenos como nosotros, vecinos, familiares, pero no porque tengan alguna incapacidad física tienen menos dignidad. En este sentido, destaco este proyecto que va a recuperar la dignidad de tantas y tantas personas al darles un trato distinto, como es su condición física y respecto del trato que se le da a sus bienes materiales.Nuestros parlamentarios han estado preocupados constantemente por esta situación, lo que quedó de manifiesto en la Comisión a través de la participación de las diputadas Andrea Molina y María Angélica Cristi y diputados de otras bancadas. Señor Presidente, hace poco, junto con usted, tuvimos la oportunidad de inaugurar un seminario especial sobre la discapacidad. En este sentido, quiero destacar el importante trabajo que hace la honorable Cámara de Diputados.Reitero, hago un llamado para que ojalá -tal como se hizo en la Comisión- la Sala vote el proyecto favorablemente y en forma unánime. Si bien es un proyecto que entrega un poco más de justicia a la gente con discapacidad, no es el camino final. Es un paso importante, un paso mayor, pero también tenemos que -especialmente, quienes formamos parte de la Comisión- comprometernos a seguir trabajando en nuevas mociones, en conjunto con el Poder Ejecutivo, para seguir avanzando en la entrega de justicia.Por último, quiero destacar con orgullo que en Rancagua, cuyo distrito represento, va a la vanguardia del trabajo para y con los discapacitados. En este sentido, hace un par de semanas tuve la oportunidad de presenciar y visitar la primera radio de la discapacidad que se inauguró a nivel nacional y segunda a nivel mundial. Esto es motivo de orgullo para la ciudad de Rancagua, pero también tiene que serlo para el resto del país. Es inédito el hecho de que un medio de comunicación sea comandado, dirigido por discapacitados para personas discapacitadas y pensando en toda la sociedad.Nuevamente, hago un llamado a la Sala para que apruebe el proyecto en forma unánime, a fin de que haya una consecuencia. No sólo debemos acordarnos de las personas con discapacidad cuando se está cercano a la Teletón: los 365 días del año deben ser personas importantes para nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que declara inembargables en un juicio ejecutivo las ayudas técnicas de las personas con discapacidad como también los fondos depositados en una libreta de ahorro para la vivienda con tope de 50 UF. Creemos que es un avance importante para las personas con discapacidad que se insertan en el mundo laboral.Junto con los diputados Chahín, Accorsi, Torres y otros hemos presentado un proyecto de ley para establecer una cuota del 2 por ciento en el ámbito público para las personas con discapacidad. Esto da cuenta que esos dos millones de chilenos que tienen algún tipo de habilidad o capacidad diferente se han incorporado al mundo del trabajo y asumen riesgos. Cuando se asumen riesgos, hay acreedores que hacen efectiva sus garantías en bienes muebles o inmuebles, según aprendimos en la facultad de derecho con el diputado Chahín. Sin embargo, no hay una excepción para las personas con discapacidad en relación con las ayudas técnicas, entre los cuales se incluyen vehículos especiales. La ley N° 20.422, que aprobamos en el Congreso Nacional, incluye una exención tributaria hasta un cierto tope para las personas minusválidas.Quiero resaltar que esa ley fue muy bien intencionada, pero lamentablemente su reglamento todavía no ha sido dictado por el Ministerio de Hacienda. Hago un llamado a sus autoridades para que se dicte y se haga efectivo que las personas con discapacidad importen vehículos especialmente diseñados para ellos. Este proyecto de ley hace inembargables dichos vehículos, con la excepción de los adquiridos para una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgó el crédito para financiar la adquisición. En cambio, si un vehículo ha sido adquirido con fondos propios, sin endeudarse, no se podrá embargar, lo que constituye un tratamiento de humanidad hacia personas más vulnerables por su discapacidad.El numeral 18° del artículo 445, del Código de Procedimiento Civil, se refiere a los fondos depositados en una libreta de ahorro para la vivienda, con un tope de 50 UF. Nos parece que eso dice relación con un derecho humano básico como es el techo. Toda persona que no ha postulado a un subsidio y que necesita una vivienda tiene derecho a postular y se exigen ahorros por parte del Serviu. Esos fondos deben ser cautelados por esta excepción al embargo, lo que nos parece de toda justicia, de acuerdo a la moción presentada por los parlamentarios que aparecen en el informe.Este proyecto de ley es oportuno, pues ha sido incluido en tabla en vísperas de la Teletón. Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a aprobarlo por unanimidad, pues creemos que se hace justicia a personas con capacidades diferentes que se insertan en el mundo del trabajo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, agradezco el hecho de que hoy estemos viendo este proyecto de ley, ya que, para quienes de alguna manera estamos involucrados y vivimos directa o indirectamente lo que es la discapacidad en alguno de nuestros familiares, es un trema tremendamente sensible.El proyecto apunta a tener una mirada responsable sobre nuestros discapacitados y en cómo darles pilares firmes para, de alguna manera, ayudarlos. Este proyecto apunta directamente a eso: a hacer que los bienes destinados a su rehabilitación sean inembargables y de esa forma no los pierdan. Creemos que con este proyecto se va a lograr un objetivo, que es dar herramientas a nuestros discapacitados; no obstante, es una punta de lanza, porque en ese aspecto hay mucho por hacer, como es la creación de un fondo que el día de mañana permita el resguardo de nuestros discapacitados. No sabemos qué puede pasar con las personas discapacitadas cuando desaparecen las familias, la madre, el padre, los hermanos; en qué escenario quedan esos niños y adultos. Quedan en tierra de nadie. No tienen la posibilidad de seguir perteneciendo a ningún instituto de la Teletón ni a ninguna escuela especial, porque llegan a una edad límite y no tienen dónde ir para avanzar dentro de su problemática. Es un tema que da para mucho.Por eso, creo que este proyecto genera una herramienta importantísima para nuestros discapacitados. Hoy la Teletón nos invita a reflexionar nuevamente, pero éste no es un tema que se deba tocar sólo una vez al año, sino las 24 horas del día y dar un espacio real y concreto a estas personas discapacitadas. No basta sólo con sentirnos solidarios.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, felicito a los autores de esta moción, toda vez que, en nuestra calidad de abogados, nos hemos preocupado constantemente de esta materia.En primer término, siendo ministro de Planificación don Sergio Molina y junto a doña Patricia Schaulsohn, preparamos lo que luego fue la ley N° 19.284. Ese fue el primer paso que se dio en nuestro país para lograr la integración de aquellas personas que tienen capacidades diferentes. Eso para nosotros fue una aspiración, ya que esa ley -que fue modificada posteriormente por la ley N° 20.422- fue una aspiración de país respecto de dar todas las oportunidades a esas personas no sólo en lo que respecta al mundo laboral, sino que en el desenvolvimiento diario de la ciudad. Lamentablemente, esa ley terminó siendo sólo un ideal, puesto que muchas veces no se cumplió.En seguida, tuvimos la oportunidad también de participar en una modificación al Código Civil para que la gente que tenía estas capacidades diferentes pudiera participar plenamente de sus derechos, sobre todo, en lo que respecta a la vida familiar. Cabe hacer presente que, por ejemplo, los sordos mudos, que no pueden darse a entender por escrito, eran incapaces y no podían ni siquiera celebrar el matrimonio. Luego, a propósito de una moción que preparamos para los diputados señores Baldo Prokurica y Waldo Mora, pudimos modificar dicha disposición y, actualmente, los sordos mudos, que no pueden darse a entender por escrito, pueden celebrar el vínculo del matrimonio y tienen plenos derechos jurídicos.Por eso, este proyecto es muy oportuno. Quiero destacar las tres características que, a mi juicio, lo institucionalizan.Primero, el que sean inembargables sus libretas de ahorro para la vivienda, con el tope de 50 unidades de fomento, me parece realmente importante, porque eso nos permite darles seguridad en lo que respecta a la adquisición de sus viviendas.Segundo, en lo que dice relación con todo lo que son las ayudas técnicas que ellos pueden recibir, las personas con capacidades diferentes necesitan esas ayudas técnicas y, en ese sentido, creemos que hacerlas inembargables es un adelanto muy importante, una aspiración que se convierte en un derecho.Tercero, hoy, cuando el parque automotor ha crecido ostensiblemente, hacer todo lo que sea necesario para que estas personas adquieran un vehículo y estos sean inembargables, me parece ajustado a derecho. No obstante, esta misma iniciativa también establece una excepción para que, cuando una de estas personas adquiera un automóvil a través de un crédito, el acreedor tenga la facultad de poder embargar el automóvil en caso de que el vehículo esté constituido en prenda, lo que me parece de toda justicia.De manera que tener la posibilidad de debatir una iniciativa que se refiere a un adelanto y mejores derechos para las personas con capacidades diferentes, significa que vamos avanzando como país hacia la modernidad y a lo que señala nuestra Constitución Política de la República, que establece una garantía para todos los chilenos, que es la igualdad ante la ley y eso se ve reflejado en este proyecto de ley.Por eso, le daremos nuestro apoyo con mucho entusiasmo y decisión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).-Señor Presidente, comparto la mayoría de lo que ya han señalado mis colegas. No obstante, quiero dar las razones por las cuales voy a dar mi apoyo a este proyecto.Tengo la plena convicción de que si hay un segmento de nuestra sociedad que está tremendamente desamparado es precisamente el relativo a las personas con discapacidad y las familias que se hacen cargo de ellas. Por esto, generar garantías mínimas a través de este proyecto es un deber nuestro y que también tenemos que asumir como sociedad.Avanzar en esta materia es avanzar como país. Tengo la plena convicción de que, cuando hablamos de alcanzar el desarrollo, no podemos centrar ese desarrollo sólo en temas económicos; debemos avanzar y reconocer a todos aquellos grupos y, más aún, a aquellos grupos desvalidos que todavía no han sido mirados como se merecen por parte del mundo legislativo y de nuestra sociedad.Por ello y por todo lo que ya se ha dicho en esta Sala, voy a dar mi apoyo a este proyecto y espero que reciba la unanimidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, siento mucha alegría por todos quienes hemos sido coautores de una de las mociones que va a avanzar en la línea correcta, con la incorporación de la discapacidad como una preocupación permanente. Ello, en virtud de lo que han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, en orden a declarar la inembargabilidad de los bienes destinados a la rehabilitación de las personas con discapacidad. Quiero aprovechar esta tribuna para señalar que varios colegas se han referido a la realización de la Teletón, en la que durante una cantidad de horas las chilenas y chilenos somos convocados a entregar nuestro aporte para que la actividad de la Teletón sea un bien preciado y una labor permanente. Pero creo que -tal como señalaba la directora del Senadis, señora Ximena Rivas- toda norma política que proponga y promueva una política pública, debe velar por la inclusión integral de una persona con discapacidad en lo que se refiere a su rehabilitación, salud, inclusión laboral, educativa, acceso a bienes y servicio, cultura, deportes y otros; es decir, es un llamado a que, culturalmente, asumamos la discapacidad de las personas como una preocupación permanente en nuestro día a día y que el Estado también se haga cargo de disposiciones que permitan que las acciones en favor de la discapacidad, en cuanto a su integración e inclusión, no sólo sean motivo hoy de una moción -que espero sea ley de la República-, sino también para que pueda proveer fondos a través de corporaciones de derecho público que permitan que, por ejemplo, la fundación Teletón tenga financiamiento permanente para sus actividades, no sólo a través de donaciones o de fondos que el Presupuesto de la Nación le entregue de acuerdo con los programas a los cuales accede, sino que sea una invitación al Gobierno y al Congreso Nacional a evaluar una legislación que permita que la Fundación Teletón, a través de fondos generales de la Nación, con la creación de una corporación de derecho público, pueda recibir en forma permanente fondos a través del Presupuesto de la Nación para que lleve a cabo su labor en forma permanente.Felicito a los colegas por haber avanzado en este proyecto de ley, en particular, a los parlamentarios de la UDI, por haber presentado la primera moción, y a los de la Concertación que patrocinaron una segunda sobre la misma materia. Espero que ambas, refundidas en este proyecto de ley, sean aprobadas por la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
