PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADESPEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES DE LUCRO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11843-04)[Integración de Comisión Mixta]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de  la   presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, cuyas modificaciones del Senado se someten a la aprobación de la Sala, es simple pero al mismo tiempo es muy importante. Se trata de una modificación a la ley N° 20.248, más conocida como ley SEP, o Ley de Subvención Escolar Preferencial.Como saben, el propósito de esa ley es allegar recursos extraordinarios a los establecimientos educacionales con el objeto de que puedan atender a los alumnos más vulnerables a través de un conjunto de acciones que son definidas por los proyectos educativos de los establecimientos y que buscan mejorar la calidad del servicio educativo. Allí surge la figura de lo que se conoce como ATE, que son instituciones que se dedican a la entrega de asesorías técnicas a los establecimientos educacionales. Esa ley estableció, en el marco de lo que fue la discusión de la reforma educacional, que las ATE, que por lo general eran personas jurídicas de derecho privado con fines de lucro, se transformaran en entidades sin fines de lucro en un plazo de tres años, ya sea como personas jurídicas o como personas naturales que también prestan este tipo de servicio. El plazo establecido en la ley venció el 8 de junio recién pasado, y de las aproximadamente 1.200 ATE que existen en el país, alrededor de 1.000 no lograron terminar el proceso de transformación en entidades sin fines de lucro, lo cual generó un impacto y un problema bastante serio del que pudimos imponernos al escuchar las distintas intervenciones que hubo en la Comisión de Educación. Esto es particularmente importante para las regiones, especialmente para las extremas, porque tienen menos alternativas de ATE. Vencido el plazo del 8 de junio, se terminaban los contratos, las ATE no habrían podido continuar con su labor, de manera que todas las asesorías a los establecimientos educacionales quedaban en un vacío legal que debía ser resuelto.Eran muchas las consecuencias que podrían haber afectado a las aproximadamente mil ATE. Por ejemplo, perdían su historial, sus evaluaciones, en algunos casos bastante positivas, y su continuidad en el Registro Público de Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, establecido en la ley N° 18.956.Entonces, como un número importante de ATE no terminó su proceso de transformación, se decidió dar un plazo adicional para ello, tal como planteaba el proyecto original. Nos preguntamos por qué ellas no habían cumplido con el plazo establecido y nos encontramos con que hubo responsabilidades de distinta naturaleza. Básicamente, las razones se encuentran en la falta de asesoría, en la complejidad del fenómeno, desde el punto de vista jurídico, y en el hecho de que el ministerio no las haya acompañado en el proceso de transformación, según lo dicho por las propias ATE. Frente a ese hecho real y objetivo, casi la unanimidad de la comisión creyó que el proyecto de ley tenía sentido y debía ser aprobado, no sin antes discutirlo bastante. Un tema para destacar es que las más de 1.200 ATE ocupan una parte importante de los recursos por la SEP, a través de los colegios que compran asesoría técnica pedagógica. Entonces, creemos importante -así queda consignado en la historia fidedigna del proyecto de ley- que el Mineduc realice una evaluación del impacto efectivo que las ATE tienen en el mejoramiento del servicio educativo de aquellos establecimientos que gastan sumas importantes en estas asesorías, tanto desde el punto de vista de la eficacia, que es lograr los objetivos propuestos, como de la eficiencia, en cuanto al costo que se destina a estos fines. Por esa razón, porque es de sentido común y porque es necesario hacer esta modificación, recomendamos aprobar el proyecto de ley. Tal como han decidido los Comités, ojalá la iniciativa se vote hoy, porque es urgente resolver este problema.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, la intervención del diputado Bellolio era bastante interesante, pero, aunque estaba muy cerca de él, me costaba escucharlo.Por lo tanto, los diputados -de su sector y del mío- podrían ser más respetuosos con quienes intervienen.He dicho. El señor MULET (Vicepresidente).- Señores diputados, pido atención, silencio y respeto por los diputados que están haciendo uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.
El señor PARDO.- Señor Presidente, como señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en la Comisión de Educación habíamos llegado a una solución para enfrentar el problema que afecta a las ATE en su proceso de conversión a entidades sin fines de lucro. Como explicó muy bien el diputado Jaime Bellolio, había un compromiso del Ministerio de Educación para solucionar aquello que la ley no había dejado suficientemente claro. Como no llegaba la solución y estaba por cumplirse el plazo de tres años que establece la ley, las ATE no solo enfrentaban el problema de perder sus registros y, por consiguiente, no tener historial para acreditar sus competencias y capacidades, sino que además existían dificultades tan graves como la transformación de una persona natural en una entidad sin fines de lucro. Quiero dejar constancia de que, si bien vamos a apoyar el proyecto de ley como viene del Senado, se van a presentar problemas, toda vez que muchas ATE que están en un punto intermedio, en una zona gris, no van a poder prestar sus servicios a los establecimientos educacionales que lo requieran. Solo van a poder hacerlo las ATE que renueven los contratos que ya tienen, lo que no necesariamente serán los más convenientes para los establecimientos educacionales y para las ATE.La reforma educacional y muchas otras reformas van a requerir correcciones permanentemente, porque hubo desprolijidad y falta de rigor durante el proceso legislativo. En este caso, se impuso un plazo sin tomar en consideración los elementos racionales y de la vida real que inciden en este proceso.Muchos no compartimos el fondo de la reforma educacional, pero lealmente hemos colaborado para que pueda funcionar. Sin embargo, ese esfuerzo mancomunado se pierde cuando vemos lo ocurrido en el Senado, que, con un objetivo bastante cuestionable, elimina el plazo, que habría dado sentido y orientación para que las ATE que están actualmente en un terreno gris hubiesen podido seguir prestando sus servicios, con un plazo razonable para convertirse en entidades sin fines de lucro.Vamos a apoyar el proyecto de ley tal como viene desde el Senado, pero, al igual que en muchos otros casos relacionados con correcciones a la reforma educacional, seguiremos sufriendo los efectos de una reforma que ha sido a lo menos desprolija para su aplicación en el mundo real, aun manteniendo sus lineamientos básicos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, no lo digo como crítica, pero lamento que no esté presente alguna autoridad del Ministerio de Educación, porque, mientras más leo el proyecto, más dudas me surgen respecto de la consecuencia de los cambios que hizo el Senado.Si uno lee las modificaciones del Senado, verá que suprimió el plazo que se había establecido en el artículo transitorio del texto aprobado por la Cámara de Diputados. De hecho, pedí votación separada del inciso primero del artículo 2 propuesto por el Senado, porque al suprimir el plazo dispuesto en el artículo transitorio, no habrá límite, no habrá tiempo, no habrá ninguna fecha establecida para que las ATE tengan que transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro. En consecuencia, si no lo han hecho ahora, vencido el plazo, mucho menos lo harán si no hay ningún plazo establecido. El espíritu de la norma, cual es que esas instituciones sean personas jurídicas sin fines de lucro, no se va a cumplir. La modificación del Senado consagra a las ATE como entidades que lucran. Esa es la consecuencia que extraigo de la lectura de las modificaciones del Senado, salvo que esté leyendo equivocadamente; puede ser así, pero, por más que leo y releo el comparado, me da la impresión de que ese será el efecto. Quisiera -no sé si esta duda podría hacerse llegar al Ejecutivo para que la aclare- que la Secretaría o la Mesa nos aclararan si efectivamente la consecuencia de aprobar el texto propuesto por el Senado implica que no habrá plazo y, por tanto, no habrá obligación de que las ATE se transformen en personas jurídicas sin fines de lucro. Si fuera así, evidentemente habría que rechazar las modificaciones del Senado, porque no es que les darán más plazo a las ATE, sino que simplemente les permitirán seguir siendo instituciones que lucran en un campo en que hemos resuelto que no existe un negocio, sino un derecho. Señor Presidente, espero una respuesta a mi consulta por parte de quien estime pertinente.He dicho.El señor MULET (Vicepresidente).- Señor diputado, examinaremos la situación que plantea y en su momento le responderemos.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, después de la intervención del diputado Díaz, queda claro que existe un cuestionamiento en relación con el plazo para que las ATE se transformen en entidades sin fines de lucro.Por todos es conocida la cantidad de oficios de fiscalización que hemos enviado permanentemente desde la Cámara de Diputados para que se nos informe, cualquiera que sea el gobierno, en relación con las ATE. No íbamos a pedir esta información invocando la Ley de Transparencia porque no correspondía. Tenemos una fundamentación bastante lógica para no hacer la fiscalización mediante oficios de transparencia: la fiscalización es una función permanente de la Cámara de Diputados; si alguien quiere pedir la información por Ley de Transparencia, que lo haga, pero no corresponde. Reitero: en distintos gobiernos hemos enviado oficios de fiscalización en relación con las ATE, que no han sido respondidos. Por eso, ojalá ejerciéramos esa función desde aquí, desde el Congreso, independientemente del gobierno. Lo digo fundamentalmente en respuesta a lo manifestado por el diputado Bellolio.Para nosotros existe un cuestionamiento de fondo en relación con las ATE, que hicimos ver en su momento en el Congreso Nacional cuando se aprobó la ley, que dice relación con el funcionamiento de estas instituciones, pues hemos visto permanentemente durante estos años que se traduce en negocio y en lucro en la educación. Además, el cuestionamiento dice relación con el hecho de que se externalice un servicio o una función que debería cumplir el propio Ministerio de Educación. Hace unos minutos conversamos al respecto con el diputado Mario Venegas, y, en esa lógica, dado que en la actualidad contamos con servicios de educación regionalizados, la pregunta que surge es por qué no eliminar definitivamente las ATE, de modo que sus recursos y funciones pasen a un servicio de educación en las regiones. ¿Por qué no cumple el propio Estado esa función a través del organismo especializado en el tema, el Ministerio de Educación, en lugar de externalizarla?Me preocupa que, frente a la lógica que hemos aprobado en el Congreso Nacional, que se tradujo en la creación de los servicios locales de educación y en que el Estado de Chile se haga nuevamente responsable y en forma directa de la educación de los niños y niñas, debamos seguir externalizando la función de apoyo a la educación.En segundo lugar, me interesa conocer la evaluación, pero no de las empresas propiamente tales, sino de su impacto en la educación. No me interesa saber si la ATE cumplió o no cumplió. La raya para la suma no es si cumplió o no cumplió; la raya para la suma es ver qué transformación hubo en una escuela con el modelo de intervención propuesto por la ATE y el mejoramiento que deberían haber tenido los profesores como consecuencia de dicha intervención.El tema de fondo, sobre el cual hemos conversado varias veces en la Federación Regionalista Verde Social con el diputado Esteban Velásquez, es cómo fortalecer la educación pública en el marco de lo aprobado casi unánimemente por la Cámara de Diputados.El cuestionamiento va más allá de si otorgamos más plazo a las ATE; va más allá de si continúan siendo o no entidades con fines de lucro. El cuestionamiento se refiere a si las ATE han cumplido o no la función para la cual fueron mandatadas.A lo anterior cabe agregar otro análisis: la posibilidad de elegir en las regiones una ATE que sea consistente desde el punto de vista de su expertise, de su capacidad para desarrollar, motivar y crear una instancia de modificación de lo que se está haciendo en las escuelas, no es la misma que existe en Santiago, dada la complejidad de los profesionales, etcétera.Nosotros también queremos algunas respuestas, al igual que el diputado Marcelo Díaz. Lamento que no esté presente algún representante del Ministerio de Educación. Lo digo sin afán de complicar a nadie, porque yo no suelo empatar en la política. No acostumbro decir “porque este gobierno no lo hace, el otro tampoco”, pues así vamos empatando y a la única que perjudicamos es a la ciudadanía, a nadie más, y haciendo mal la pega, porque no llegan las cosas a tiempo.Espero que el gobierno nos dé luces. También pido a la Secretaría que nos aclare qué ocurre con el proyecto, porque el diputado Marcelo Díaz acaba de pedir una votación separada, con lo cual se abre la posibilidad de una comisión mixta. Por lo tanto, no corresponde una votación separada, sino votar en un solo acto todas las modificaciones del Senado. No corresponde lo que se ha planteado ni en reunión de Comités ni en la Sala.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario para dar respuesta a las consultas formuladas por el diputado Marcelo Díaz y la diputada Alejandra Sepúlveda.El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Cámara, como ha planteado el diputado Marcelo Díaz, al eliminar el Senado el plazo y el artículo primero transitorio, quedaría facultativo para las entidades transformarse en personas jurídicas sin fines de lucro. No establecería un plazo; establecería una facultad de los órganos. Queda poco claro el artículo. Respecto del punto planteado por la honorable diputada Alejandra Sepúlveda, las propuestas del Senado pueden ser votadas separadamente, a diferencia de lo que ocurre con las propuestas de las comisiones mixtas.El diputado señor Díaz ya ha pedido votación separada del artículo relativo a la supresión del plazo, como también para la modificación que elimina el artículo primero transitorio.El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, tenemos claro que no hay plazo; lo que no entendemos es la consecuencia jurídica de aquello. Es lo que estamos conversando con la diputada Vallejo y con el diputado Bellolio.¿Eso significa que las ATE que no se convirtieron en personas jurídicas sin fines de lucro están fuera del registro y, por tanto, no pueden operar, pero podrán transformarse en cualquier momento e incorporarse al registro? ¿Eso es lo que el Senado propone?El señor MULET (Vicepresidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, efectivamente, como dice el diputado Marcelo Díaz, el Senado retiró el plazo. Por lo tanto, todas las ATE que no son fundaciones sin fines de lucro están fuera del registro y, en consecuencia, no pueden operar.Entonces, es cierto que no tienen un plazo para transformarse en sociedades sin fines de lucro; pero en la actualidad es como si no existieran, porque mientras no presenten documentos que las acrediten como sociedades sin fines de lucro, no pueden suscribir contratos y, por decirlo así, están fuera del sistema.Creo que es una fórmula enredada. Tal como está, todo aquel que no se transformó dentro del plazo establecido está fuera. Por lo tanto, solo las diez que cambiaron, más las que ya eran personas jurídicas sin fines de lucro, prosiguen en el registro, y las que no se constituyan en este plazo, simplemente no podrán operar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, creo que es verdad. El diputado Marcelo Díaz ha planteado un problema esencial del proyecto aprobado por el Senado, en el cual, para ser sincero, no reparé.Aún no hemos llegado a comisión mixta. Si estamos en desacuerdo, como ya se ha pedido votación separada de la disposición, podemos votar en contra dicha modificación y pasar el proyecto a comisión mixta, a fin de solucionar ahí esta dificultad, porque el efecto en esto es grave, ya que el espíritu y la idea matriz de la iniciativa no se cumple con lo que ha resuelto el Senado.En los hechos, las ATE que no modificaron su personalidad jurídica quedaron sin existencia legal a contar del 8 de junio. Por ello se buscaba dar un plazo mayor, con el aval de la ley, para que las que faltan se pudieran transformar, de manera que se cumplan todas las obligaciones de carácter legal, y se sigan otorgando los servicios que prestan esas ATE a los establecimientos educacionales.Si no continúan, ¿cómo se justificarán, por ejemplo, las asesorías técnicas que aún están dando? Sin lo que disponía este proyecto de ley en materia de ampliación del plazo, no po-drían continuar dando esa prestación.Me parece que lo que entendió el Senado es que si daba un plazo mayor podría estar avalando el lucro; pero en los hechos no están dando solución al problema que fundamentó la presentación de esta iniciativa legal.Me parece que lo que convendría sería votar en forma separada esa modificación para rechazarla, de manera que el proyecto pase a comisión mixta y podamos resolver en esa instancia esta situación, que es clave respecto del proyecto.He dicho.El señor MULET (Vicepresidente).- Creo que el punto quedó claro. Entonces, continuemos con la discusión. Al momento de votar, cada quien deberá tomar su decisión.Tiene la palabra el diputado Hugo Rey.
El señor REY.- Señor Presidente, justamente quería intervenir respecto de este último punto, porque considero que el resto está dicho. Simplemente me quiero referir a los efectos de las modificaciones que nos ha propuesto el Senado.Uno de ellos es que, al quitar el plazo, pone incertidumbre en este proceso de conversión, como se acaba de señalar. ¿Cuánto tiempo tendrán, entonces? Si es automático, muchas de estas ATE no podrán funcionar. Junto con eso, cabe preguntarse cuán difícil será ahora encontrar una ATE.La diputada Alejandra Sepúlveda acaba de señalar que cuesta encontrar una ATE con cierto estándar de calidad, y si hoy hay alrededor de cincuenta funcionando correctamente, apegadas a la norma, si nos quedamos con esas cincuenta o con cien en todo el país, ¿cómo lo vamos a hacer en el resto de Chile?, ¿cómo lo vamos a hacer en las zonas extremas?, ¿cómo lo vamos a hacer en las zonas rurales? Lo más probable es que no den abasto.Clara y lamentablemente, en el Senado no pensaron en eso.Me pregunto también qué sucederá con los establecimientos educacionales que en estos momentos están en proceso de contratación de ATE. ¿Qué va a pasar con los planes de mejora en esos establecimientos, que están enfocados en superar las carencias que tienen? Le pregunto al Senado qué pasará con eso.La verdad, es un tema bastante complejo, porque puede afectar el desarrollo normal de los planes de mejoramiento educativo de los establecimientos, lo que me parece de la mayor gravedad.Por lo tanto, como señaló el diputado Díaz, espero que podamos votar por separado esa disposición y que la rechacemos para que podamos resolver este problema junto con el Senado.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, durante la administración de la Presidenta Michelle Bachelet se dictó la ley N° 20.845, que obligó a las distintas entidades pedagógicas y técnicas de apoyo a la labor educativa a constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.Para el cumplimiento de aquello, la mencionada ley otorgó un plazo de tres años, plazo que se cumplió el 8 de junio del año en curso.Con todo, y como fue una costumbre en aquel período, en la ley se establecieron consignas, ideas generales y vagas, pero se careció de lo más importante: de los mecanismos administrativos necesarios para que las ATE dieran efectivo cumplimiento a las nuevas obligaciones surgidas de la ley N° 20.845. Como dice el texto del mensaje: se produjeron una serie de efectos no previstos durante la discusión del proyecto de ley.Por de pronto, el 90 por ciento de las ATE no cumplió la obligación de constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, lo que generó una situación que califico como catastrófica en nuestro sistema educativo, cual es perder la necesaria continuidad en el registro público de personas o entidades pedagógicas y técnicas de apoyo, de la ley N° 18.956, elemento considerado por los establecimientos educacionales al momento de licitar, elegir y contratar sus servicios y recursos provenientes de la subvención escolar preferencial.Dicho eso, tenemos como saldo una abrumadora deficiencia de entidades técnicas asesoras de servicios de asistencia educativa a lo largo de todo el país, situación que afecta sensiblemente a las regiones, como la que represento, la Región de Los Ríos, que cuenta con menos de veinte entidades asesoras certificadas, lo que, como es obvio suponer, repercute gravemente en los programas y métodos educativos de nuestros niños.Como se indicó, las ATE son contratadas con recursos provenientes de la subvención escolar preferencial, recursos públicos que exigen antecedentes oficiales de excelencia y calidad de parte de esas entidades; sin embargo, menos del 10 por ciento de ellas se encuentra en condiciones de certificarlo.El proyecto de ley apunta al corazón de la calidad educativa, por medio de la entrega a esas entidades de las vías precisas y necesarias para constituirse y cumplir con las condiciones establecidas, a efectos de que continúen prestando su valioso servicio. Además, la subvención escolar preferencial representa el 14 por ciento de las transferencias que se hacen a las escuelas, por lo que, en esta lógica, resulta imprescindible que las ATE puedan funcionar adecuadamente.De ahí que resulta extraordinariamente importante que se establezcan procedimientos claros y precisos para la constitución o modificación de la forma societaria de las ATE, pero sin perder los antecedentes relativos a la calidad de los servicios que prestan, quizá la única opción para asegurar la sinceridad, calidad e integridad del servicio que entregan esas organizaciones.Lo importante de esta iniciativa es que, además de llenar sensibles vacíos legales, apunta a otro aspecto relevante, cual es asegurar un principio fundamental asentado en el mundo público: el principio de continuidad en el servicio. Pienso que el aseguramiento del trabajo que prestan las ATE a nuestros establecimientos educacionales, particularmente a los más aislados y modestos, implica asegurar la calidad del servicio educativo a nuestros niños, cuestión que no debemos olvidar jamás.Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, nos propusimos erradicar el lucro de la educación chilena, pues consideramos que la educación debe ser un derecho y no un bien de consumo, ni se debe privar a estudiantes de una educación de calidad en razón del poder adquisitivo de sus padres.¿Cuál fue la razón para erradicar el lucro en la educación? Entre otras, porque no tiene efectos positivos en el proceso educativo ni tampoco entrega valor agregado. Por el contrario, lo hace ineficiente y es utilizado para desviar la atención en el gasto y a enriquecer a los sostenedores, visión que fue unánimemente adoptada por los expertos. Esto se ejemplifica en que, en promedio, los establecimientos que estaban conformados por personas con fines de lucro destinaban hasta el 50 por ciento de sus ingresos, incluyendo los recursos correspondientes a la ley SEP, en infraestructura. En este caso, la ley Nº 20.845, de inclusión, definió muy bien lo que consideramos fines educacionales.Por lo señalado, considero necesario erradicar el lucro de todos los aspectos relacionados con la educación, por lo que la regulación de las agencias educacionales ATE resulta altamente conveniente.Las ATE nacieron bajo el alero de la ley Nº 20.845, que creó la subvención escolar preferencial, que tiene por finalidad colaborar en el proceso educativo, especialmente de los establecimientos educacionales que albergan a estudiantes de escasos recursos. Esto se demuestra en el hecho de que el 2014 los colegios municipales gastaron alrededor de 4.000 millones de pesos, es decir, más del 40 por ciento de los recursos utilizados ese año. No obstante, la contratación de las ATE y, en definitiva, la externalización de servicios ha sido criticado por las mismas comunidades educativas. En efecto, uno de los aspectos más criticados es que continuamente se utilizan estos recursos para contratar servicios temporales, los que, una vez terminados, se vuelven a contratar, con objetivos similares. Además, al momento de contratar un servicio, prevalecen criterios subjetivos en la contratación, ya que la referencia, el conocido, la experiencia de un cercano, etcétera, prevalecen por sobre criterios objetivos de selección; es decir, existe mucha discrecionalidad y arbitrariedad.Por lo dicho, pienso que se debe tener especial cuidado al momento de externalizar la solución de los problemas públicos, como en este caso. Además, la pobreza no debe ser vista como un nicho de mercado. No debemos olvidar que en nuestro país existen 12.000 colegios que son vistos como posibles clientes, por lo que buscar la solución definitiva no es el objetivo principal. ¿No sería mejor que esos mismos recursos fueran utilizados para mejorar de forma permanente el sistema educativo?Hoy votaremos un proyecto de ley que da facilidades a la transformación en personas sin fines de lucro.Al respecto, cabe señalar que, en 2014, el 79 por ciento de estos organismos eran personas jurídicas. Sin embargo, hoy nos encontramos legislando para agilizar el proceso de conversión de las ATE sin tener una discusión sobre la verdadera utilidad de dichas agencias, de su real impacto en el Plan de Mejoramiento Educacional, de sus efectos positivos en el proceso educativo y de su eficacia y eficiencia.En este sentido, me pregunto si son realmente necesarias. Mi cuestionamiento se basa en que, según algunos, dichas agencias se han convertido en un jugoso negocio, ya que, por ejemplo, en 2013 se gastaron casi 9.500 millones de pesos en servicios contratados a las ATE, cifra bastante considerable.Si bien tengo reparos sobre la forma en que se ha abordó la educación de nuestro país por mucho tiempo, además considero modificar los criterios de selección de las agencias técnicas, las evaluaciones de estas y la real pertinencia de sus servicios. Este proyecto se hace cargo de una realidad, pues resulta necesario modificar tanto el plazo como la exclusión que se hizo a personas naturales al constituir una ATE.En ese sentido, anuncio que, pese a todo y atormentado por las dudas respecto del plazo, votaré a favor, pero siempre señalando que debemos fortalecer a las instituciones, sobre todo a las escuelas, colegios y liceos públicos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, la pregunta que nos tenemos que hacer es por qué estamos discutiendo este proyecto de ley. La respuesta es muy simple, y hay que decirla fuerte y clara: porque las cosas no se hicieron bien. Durante la tramitación del proyecto en 2015, se establecieron condiciones que el gobierno anterior no cumplió, ya que debió dictar un instructivo para que las ATE se transformaran desde entidades con fines de lucro a organizaciones sin fines de lucro en el plazo de los tres años, lo que no ocurrió. Por eso hoy estamos discutiendo esta iniciativa.Estoy cierto de que cuando se tramitó en 2015 el proyecto de ley de inclusión, se analizó y debatió profusamente respecto de la existencia o permanencia de esas entidades en el futuro. Y en el gobierno anterior se llegó a la conclusión de que esas entidades eran necesarias para provocar las mejoras en los distintos establecimientos educacionales a lo largo del país.¿Qué ocurrió? Como aquí también se ha dicho, al 8 de junio de este año, plazo que tenían esas organizaciones para transformarse en entidades sin fines de lucro, solo 10 de las 1.200 realizaron esa transformación. El motivo fundamental de por qué no se transformaron las restantes es que perdían su historial y salían del registro. Además, existió otro motivo, que considero importante reiterar: porque el gobierno anterior no dictó el instructivo o el reglamento que se había comprometido a entregar para que se facilitara este proceso y las entidades se transformaran en instituciones sin fines de lucro. Eso fue lo que ocurrió; esta es la verdad.¿Qué pasa hoy? Respondiendo a la preocupación del diputado Díaz, el plazo que reclama y que eliminó el Senado pasa a ser irrelevante. ¿Por qué? Porque aquellas entidades que no se transformaron están inhabilitadas para seguir operando, y de hacerlo estarían actuando en forma ilegal. Por lo tanto, las que quieran entrar al sistema, deben transformarse; de lo contrario, no podrán ingresar. El tiempo que se demoren es problema de las propias entidades. En ese sentido, el planteamiento del diputado Marcelo Díaz, en cuanto a que el plazo debe estar establecido, es -reitero- irrelevante. Aquellas entidades que quieren operar bajo el sistema deben transformarse en entidades sin fines de lucro; de lo contrario, no van a poder operar. Existen diez entidades que ya se transformaron en sin fines de lucro y alrededor de cien que se crearon en esa condición y son las que hoy están operando en el país. Las entidades que no han logrado la transformación no pueden seguir operando, por lo que el plazo es irrelevante.Invito a mis colegas a votar favorablemente, porque no podemos seguir dilatando una situación que incide en las mejoras educativas de distintos establecimientos educacionales a lo largo del país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.248, que Establece una  Subvención Escolar Preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo a personas jurídicas sin fines de lucro (boletín N° 11843-04), con los siguientes diputados: Sergio Bobadilla, Mario Venegas, Luis Pardo, Juan Santana y Giorgio Jackson.¿Habría acuerdo?Acordado.
