PROTECCIÓN DEL HONOR Y DE LA INTIMIDAD DE LAS PERSONAS. Primer trámite constitucional
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre protección civil del honor y de la intimidad de las personas.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos.
	El señor CERONI.- Señora Presidenta, pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Le cedo la palabra su señoría.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no sé si será posible revertir el acuerdo de los comités respecto del proyecto, de gran significación, en el sentido de que intervengan más señores diputados en el debate y que continúe su discusión en la próxima sesión. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Ceroni, el acuerdo unánime de los comités fijó una hora y media para la discusión del proyecto. Con posterioridad se procederá a la votación de ambos.	Ofrezco la palabra al diputado señor Juan Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, el 17 de abril de 2001 se aprobó en general el proyecto de protección civil del honor y de la intimidad de las personas, que fue objeto de diferentes indicaciones, entre ellas una sustitutiva del Ejecutivo y otra de los diputados señores Burgos y Bustos.	Es necesario señalar que el número 4º del artículo 19 de la Constitución Política garantiza a todas las personas el respeto y la protección de la vida privada y pública, y el número 5º la inviolabilidad del hogar y toda forma de comunicación privada.	En cuanto al derecho a la imagen, éste se relaciona con el número 25 del mismo ar-tículo, que se refiere al derecho de propiedad intelectual.	Estas disposiciones, de acuerdo con el artículo 5º de la Constitución Política, aparecen complementadas por los artículos 14 y 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, y por los números 1, 2 y 3 del artículo 11 de la Convención Americana de Derechos Humanos.	Esta normativa exige a nuestro país el correspondiente desarrollo legislativo, el cual se lleva a cabo con la discusión de este proyecto.	Su objeto es, en primer lugar, establecer un equilibrio entre estos derechos y la libertad de expresión y de información.	En segundo lugar, consagrar una alternativa no penal, de modo de garantizar más efectivamente estos últimos derechos.	Diferentes personas concurrieron a entregar su opinión: don Francisco Vidal Salinas, ministro secretario general de Gobierno, y sus asesores; don Carlos Peña González, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales y profesor de Derecho Civil en la Universidad de Chile; don Pablo Ruiz-Tagle Vial, profesor de Introducción al Derecho y de Derecho Constitucional de la Universidad de Chile; don Luis Hermosilla Osorio, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Andrés Bello; doña Ángela Vivanco Martínez, abogada asesora de la Federación de Medios de Comunicación Social; don Carlos Schaerer Jiménez, presidente de la Asociación Nacional de Prensa, ANP, secretario general del diario “El Mercurio”; don César Molfino Mendoza, presidente de la Asociación de Radiodifusoras de Chile, Archi.	Por último, se contó con un análisis escrito del profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile, Luis Ortiz Quiroga.	La indicación sustitutiva del Ejecutivo obedece a que la normativa nacional es deficiente en este aspecto. La privacidad carece, en rigor, de protección en materia civil; existe una regulación penal de las hipótesis de intromisión, particularmente física; subsiste el desacato y la sedición impropia y la práctica de los tribunales tiende a dar la primacía, a veces absoluta, a la privacidad, lo que suele gravar en exceso la libertad para buscar y divulgar información.	En relación con la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el profesor Carlos Peña, quien participó activamente en ella, señaló: “Este conjunto de figuras lesivas de la privacidad, entendidas como secreto, carecen hoy día de protección en el ordenamiento jurídico chileno, puesto que lo que contiene nuestro ordenamiento es un amplio tratamiento de las hipótesis que podrían denominarse como difamación. Estos son los casos de injuria y calumnia, tanto en el Código Penal como en la ley sobre en ejercicio del periodismo o de las libertades de opinar y de información y en la ley de protección de la vida privada”.	Por su parte, la profesora Ángela Vivanco Martínez expresó que legislar sobre la protección civil a la honra e intimidad de las personas significa un verdadero desafío en cuanto, por una parte, se busca proteger la esfera de los derechos de las personas y salvaguardar la libertad informativa y, por la otra, asegurar un procedimiento adecuado y no ilusorio y desincentivar la industria de la litigación. Además de lo anterior, se trataría, en una legislación de este tipo, de combinar adecuadamente ciertos elementos de contenido ético y jurídico, tales como la responsabilidad de los medios, la privacidad y honra de los afectados, la transparencia de información y el interés público.	En tanto, el profesor Ruiz-Tagle manifestó ser partidario de acercarse a una responsabilidad más objetiva y establecer una tipología clara. Estimó que exigir a un juez que se introduzca en los vericuetos complejos de un periodista, en una empresa que se dedica a los medios de comunicación social, es una tarea prácticamente imposible.	El profesor Luis Hermosilla también criticó la indicación sustitutiva del Ejecutivo, al argumentar que el título de la indicación parecía proteger la garantía del artículo 19, número 4, de la Constitución, la que consagra el respeto y la protección a la vida privada, pública y el respeto a la honra de la persona y de su familia. Sin embargo, si se lee su contenido, resulta sorprendente comprobar que lo que se fortalece es la garantía del artículo 19, número 2, es decir, de la libertad de opinión y de información, garantía y derecho fundamental en un sistema democrático y que es partidario de ampliar, pero le parecía equívoco que a través de una indicación que, aparentemente, pretende fortalecer una garantía, en definitiva, producto de la lógica y natural tensión que hay entre estas dos normas del artículo 19, se privilegie la del número 12.	En cuanto al articulado, es necesario señalar que en la discusión se tuvo a la vista la moción original, la indicación sustitutiva del Ejecutivo y la de los diputados Burgos y Bustos, que combinaron la moción original con la del Ejecutivo y determinadas modificaciones.	La Comisión estimó, por unanimidad, que el artículo 10 del proyecto de ley requiere quórum calificado, por ser de rango constitucional, conforme al artículo 74 de la Constitución Política, al modificar la competencia para conocer de las acciones civiles a los jueces de letras en lo civil del domicilio del afectado.	El artículo 1º, que se refiere a los derechos protegidos civilmente, es decir, honra, intimidad e imagen, se aprobó por unanimidad, con la indicación del diputado Burgos y de quien habla. 	El artículo 2º original, sobre la no exclusión de la interposición de otra clase de acciones, se aprobó por unanimidad. 	El artículo 3º fue objeto de un largo debate. En definitiva, se aprobó por unanimidad, incluyendo la expresión “interés público”, como límite a la protección civil, junto a lo establecido por las leyes y los usos sociales.	El artículo 4º, también después de un largo debate, fue aprobado por unanimidad, sobre la base de una indicación del diputado Burgos y de quien habla, en el sentido de incluir, conforme a la Convención de los Derechos del Niño, la posibilidad de oposición del menor incapaz relativo al consentimiento dado por otra persona, conforme a las reglas generales.	El artículo 5º se discutió sobre la base de una indicación del diputado Burgos y quien habla. Se aprobó por unanimidad el carácter personalísimo de la acción indemnizatoria. La Comisión estableció en forma precisa que la prescripción debe comenzar a correr desde que el directamente afectado o sus herederos, en su caso, tomaron conocimiento del hecho que la motiva.	El artículo 6º establece en forma precisa las situaciones en que hay intromisión ilegítima. Con algunas pocas modificaciones de los diputados Paya, Burgos y de quien habla, prácticamente, se aprobó por unanimidad, en todas sus letras, la disposición de la moción original.	El artículo 7º comprende aquellas situaciones en las cuales el derecho a la propia imagen no está en condiciones de impedir. Se aprobó la disposición de la moción original con las observaciones de la diputada señora Laura Soto y de los diputados señores Burgos, Ceroni; Pérez, don Aníbal, y de quien habla. La Comisión suprimió su inciso segundo, que establecía una contra excepción respecto de autoridades que por el desempeño de sus funciones requerían del anonimato.	El artículo 8º, que considera los casos que se contemplan en el delito de injurias, como también los abusos a las libertades contempladas en el inciso primero, del numeral 12 del artículo 19 de la Constitución Política, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 9º, referente al ámbito de la indemnización, se aprobó, por unanimidad, conforme a la indicación del diputado Burgos y de quien habla, en el sentido de que la indemnización comprenderá todo daño, incluido el moral. 	Al respecto, conforme a una indicación presentada por la diputada señora Laura Soto y los diputados señores Ascencio, Paya; Pérez, don Aníbal, Ceroni, Luksic y quien habla, se agregó un inciso segundo para dejar establecido expresamente que los propietarios, editores, directores y administradores serán solidarios responsables.	El artículo 10, el único de quórum calificado, como se ha señalado, por establecer una regla de competencia diferente, fue aprobado por unanimidad, con la indicación, pero suprimiendo la referencia a la norma de competencia para la acción penal privada, ya que ésta quedaba sujeta a las reglas generales. Por lo tanto, era una mención innecesaria.	El artículo 11, que se refiere al establecimiento de reglas para un procedimiento sumario más rápido y eficiente, fue aprobado por unanimidad, conforme a las indicaciones del diputado Burgos y de quien habla, suprimiéndose sólo el inciso final por considerarse una repetición innecesaria de las reglas generales.	La Comisión introdujo una disposición final para hacer determinadas modificaciones al Código Penal. En el artículo 144 agregó a la violación de morada el comportamiento de permanecer, además la de entrar sin consentimiento. 	El artículo 161-A, que protege la intimidad de las personas, específicamente la grabación de imágenes o registro de sonidos en lugares privados, sin el consentimiento del afectado, fue aprobado por mayoría de votos, sólo con la abstención de mantener el texto original para evitar vacíos de punibilidad y suprimir los incisos tercero y cuarto, pues se repetían en disposiciones posteriores mejor configuradas.	El artículo 161-B, referido a la sanción de actos como los señalados en el artículo 161-A, pero en lugares diferentes, fue aprobado por mayoría de votos, con una abstención, conforme a la indicación del Ejecutivo y de los diputados Burgos y Bustos.	El artículo 161-C de la propuesta del Ejecutivo, referente a la difusión por parte de personas que no hayan participado en los casos anteriores, fue aprobado por unanimidad y se rechazó la indicación de los diputados Bustos y Burgos por estar ya comprendida en el artículo 161-A.	La Comisión rechazó los dos primeros incisos del artículo 161-D por estar considerados en las disposiciones anteriores. Sólo dejó el inciso final que permite excluir de las disposiciones de los artículos 161-A, 161-B y 161-C a quien esté autorizado legal o judicialmente para realizar grabaciones de imagen o de conversaciones.	Por último, se aprobó agregar, en el artículo 55 del Código Procesal Penal, los nuevos delitos contemplados en los artículos 161-B y 161-C. Dichos delitos quedaron como de acción privada, diferentes a los establecidos en el artículo 161-A, que permanecieron como de acción pública.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia siempre tuvimos presente que debíamos hacer compatible la libertad de expresión con el respeto de la privacidad de las personas, sobre lo cual hay que tener cautela. Esos bienes no pueden entrar en colisión y ésa fue una de las razones por las cuales pensamos -además de que también creíamos firmemente que no podía haber privilegios irritantes- que, conjuntamente con este proyecto, se tratara el tema del desacato. Hemos avanzado extraordinariamente al expresar que no hay privilegios, pero también queremos decir, con este proyecto, que hay que proteger en forma especial -repito- la privacidad de las personas y de la familia. 	Asimismo, pretendíamos que esta materia saliera del ámbito del derecho penal y queríamos disuadir a las personas para que no presentaran querellas desde ese punto de vista. Creemos que este proyecto otorga protección civil. 	En algunos medios de comunicación ha aparecido cierta información en el sentido de que los miembros de la Comisión estamos dando la espalda a la libertad de expresión -lo que constituye una acusación absolutamente falsa, según se desprende de lo señalado por el diputado Bustos en su informe- y que también nos hemos dejado confundir por los últimos hechos acontecidos en el país.	Con confianza, podemos decir que debatimos este proyecto mucho antes de que ocurrieran esos hechos. Además, escuchamos a varios profesores de derecho civil y de derecho penal, lo que enriqueció el debate. Hubo discusiones, puesto que, primero, hubo una indicación sustitutiva del Gobierno y, luego, los diputados Bustos y Burgos presentaron otra que finalmente resultó aprobada. 	Hemos hecho un buen proyecto. Estamos defendiendo la privacidad de las personas comunes y quienes ocupan cargos públicos poseen un dintel mucho más bajo, porque las intromisiones ilegítimas tienen un límite, cual es el interés público, de terceros. Además, se puede hacer un escrutinio público total y absoluto a todas las autoridades públicas, del Presidente de la República y de todos los miembros de los poderes del Estado. Entonces, hay un equilibrio y, en este caso, en la Constitución Política quedan completamente a salvo esos dos derechos. Hemos avanzado notablemente en la libertad de expresión, pero también les estamos otorgando a las personas el derecho de recurrir ante un tribunal civil y pedir indemnización, la cual se extenderá -como lo dijo muy bien el diputado informante- no sólo al medio de comunicación, al periodista, sino también a los editores, a los dueños de las empresas periodísticas. Con ello evitaremos aquellas querellas en materia penal, resguardaremos el honor y la privacidad, y los personajes públicos también tendrán acotada su intimidad, en el sentido de si se produce algún choque entre el interés público y la vida privada, vamos a preferir que el interés público predomine.	En consecuencia, éste es un buen proyecto y solicitamos que se apruebe por unanimidad.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Zarco Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este debate es muy importante. No sólo porque afecta garantías constitucionales o derechos fundamentales consagrados en nuestra Carta Fundamental -y también en constituciones de otros países-, sino porque, además, de alguna u otra forma, estamos regulando el ejercicio legítimo, establecido en nuestro ordenamiento jurídico, de las autoridades públicas, entre las cuales nos contamos nosotros, como asimismo el ejercicio del derecho de libertad de expresión o información, cual es, actualmente, la base fundamental de una democracia. Por lo tanto, lamento que se extienda sólo por una hora. Me gustaría que después revisáramos la decisión de los comités, porque, sin lugar a dudas, estamos frente a un gran tema que -insisto- afecta tanto el estado de derecho, como también el ejercicio de nuestra función pública.	Podríamos decir que estamos en presencia de una colisión de derechos fundamentales. Por un lado está el artículo 19, número 12º, de la Constitución Política, referido a la libertad de emitir opinión y la libertad de informar, en definitiva, a la libertad de prensa; pero también están su número 4º, que establece el respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia; su número 5º, relativo a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada y, finalmente, su número 25º respecto del derecho del autor sobre sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie. Por lo tanto, estamos frente a un gran debate entre lo público y lo privado. Creo que sobre esta materia hay decisiones filosóficas, sociológicas culturales, antropológicas, etcétera, dentro de las cuales estamos envueltos y debemos legislar. Me siento tremendamente ignorante y desguarnecido ante las decisiones que vamos a tomar.	Ahora, frente a esta colisión de principios fundamentales que afectan nuestro estado de derecho, nuestra función pública, hemos tratado de legislar, de encuadrarlos, de tipificarlos. No quiero frustrar nuestro trabajo, pero, al final de cuentas, desde el momento en que están en juego principios constitucionales -perdónenme que se los diga -, si me siento vulnerado por un principio constitucional, acudiré a la Corte Suprema y presentaré un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. Más aún, si autoridades públicas, como diputados o senadores, son afectadas, presentaré un recurso ante el Tribunal Constitucional.	Aquí también hay un problema de quórum -pregunté muchas veces a la Secretaría sobre el particular-. Tengo la impresión de que esta iniciativa es propia de una ley orgánica constitucional, porque trata sobre garantías constitucionales. No quiero ser pesimista, pero estamos entrando en un área propia de la jurisdicción constitucional y, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, la jurisdicción constitucional es ejercida por la Corte Suprema, a través del recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. Por lo demás, así ha ocurrido en casos conocidos como el de Francisco Martorell o de la periodista Alejandra Matus, que fueron resueltos por la Corte Suprema. No me cabe la menor duda de que lo que aquí se pretende normar se va a resolver en esa instancia. No quiero analizar el detalle de cada una de las normas contenidas en esta iniciativa; sólo reiterar que ellas contienen materias que dicen relación con garantías constitucionales.	Me habría gustado -no es mi opinión, sino la del profesor Pablo Ruiz-Tagle- que se hubiese establecido algún tipo de responsabilidad objetiva. Él hablaba de la posibilidad de tipificar más claramente el daño cuando provenga de un vicio concreto, de un defecto o de una falta objetiva cometida por el medio de comunicación social. De esa forma, frente a determinadas conductas o causales, se procedería en forma automática a determinar la responsabilidad objetiva.	Creo que esta materia seguirá discutiéndose en sede jurisdiccional, tanto en la Corte de Apelaciones, en los casos que he mencionado, como en la Corte Suprema y en el Tribunal Constitucional; al menos, estarán siempre presentes los elementos establecidos en la Carta Fundamental.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, lo que voy a decir es simplemente la continuación de lo señalado anteriormente.	Este proyecto de ley se basa en el inciso primero, del número 4°, del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que consagra el respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia.	El artículo 1° de la iniciativa en estudio establece que “Los derechos inherentes a la personalidad relativos al respeto a la protección de la vida privada y pública, a la honra y al derecho a la propia imagen de la persona y su familia, a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada, serán protegidos civilmente frente a todo género de intromisiones ilegítimas, de acuerdo a lo dispuesto en la presente ley”. En su artículo 6° se enumeran dichas formas de intromisión ilegítimas.	Antes, dicha protección se normaba de manera bastante defectuosa en el Código Penal. Hoy, por primera vez, se recoge íntegramente en un texto, además, con una sanción civil, la forma de establecer el daño en forma no objetiva. En eso estoy en desacuerdo con el diputado Luksic, pues creo que es bueno afectar directamente el bolsillo de los medios de comunicación. Estoy convencida de que mientras rijan solamente la ley penal que sanciona injurias y calumnias, la ley de seguridad del Estado y la ley sobre desacato, que se supone nos protegen, con sede penal, no habrá ninguna posibilidad de que haya un resarcimiento del daño causado. En los últimos diez años, un 1 por ciento de las causas por injurias y calumnias han sido efectivamente resueltas. Por eso, es importante establecer que si los medios de comunicación realizan intromisiones ilegítimas, como las señaladas en el artículo 6° de este proyecto de ley, sean sancionados económicamente, lo cual, justamente, hará que ellos se autorregulen como corresponde. Actualmente, ello no ocurre, pues no hay nada que incentive esa autorregulación. Este proyecto de ley sí lo hace, porque no sólo establece la indemnización por el daño moral, sino, además, un procedimiento sumario más rápido y efectivo que el que actualmente existe en el Código de Procedimiento Civil. Por consiguiente, todos los ciudadanos estaremos realmente protegidos.	Algunas personas y autoridades han dicho a los medios de comunicación que elaboramos este proyecto al calor de lo que ha acontecido en Chilevisión, al juez Daniel Calvo o a otras personas querelladas como yo. Ello no es efectivo, pues llevamos más de tres años trabajando en él. Comenzamos, a propósito de la ley de prensa, con un proyecto del diputado señor Bustos; luego, seguimos con una indicación del Ejecutivo bastante libérrima, preparada junto con Asociación Nacional de Televisión, la Asociación de Radiodifusores de Chile y la Asociación Nacional de la Prensa. Nos dimos cuenta de que no se protegía a nadie y, con mucha visión, los diputados Bustos y Burgos presentaron otra indicación, sustitutiva, es decir, un tercer proyecto de ley, que fue el que definitivamente aprobamos en la Comisión.	Realmente, es un buen proyecto de ley y vale la pena aprobarlo.	Hay algunos elementos importantes que considerar, aparte de lo relativo a la indemnización, como el tema del interés público que expuso la diputada Laura Soto. En verdad, aunque la ley no lo diga, nuestro ámbito de intimidad, como autoridades, es mucho menor del que se supone, porque estamos expuestos, por nuestra propia forma de trabajo, por lo que prometemos y hacemos, a ser siempre cuestionados o puestos en la mira pública. Es lógico que así sea, pues es la transparencia propia de la democracia y el control que ésta debe ejercer sobre sus autoridades; es, en suma, el lograr la capacidad de ser o no honorables. Sin embargo, ello debe realizarse con una definición y un corte legal de qué es el interés público. Esa definición le corresponderá al juez, dependiendo de cada caso en concreto.	Por lo tanto, la única forma de ser honorable es comportándose correctamente.	Por último, es importante consagrar, para todas las personas -sobre todo para nosotros, que siempre estamos preocupados del tema de la intromisión en nuestra vida privada-, un límite básico, pues nadie puede entrometerse en nuestra vida familiar, sexual y doméstica, salvo que se cometa un delito, porque ello sí es de interés público.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Diputada María Pía Guzmán, ha concluido su tiempo.	La señora GUZMÁN (doña María Pía).- Señor Presidente, por lo señalado, llamo a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que se enmarca en el criterio orientador que ha definido este Congreso, esto es, establecer un equilibrio justo entre la libertad de expresión, de opinión y de información y el derecho a la honra y la privacidad de las personas.	Como decíamos hace poco, con ocasión del proyecto anterior, precisamente en virtud del respeto a la libertad de expresión y de información, hemos derogado la letra b) del artículo 6° de la ley de seguridad del Estado. Hoy estamos considerando la derogación del delito de desacato y de sedición impropia para evitar toda censura y afección especial, grave, a las libertades ya mencionadas, que son un derecho esencial, conforme con nuestra Constitución y de acuerdo con la Convención Americana de Derechos Humanos.	Al mismo tiempo, señalamos la necesidad de la responsabilidad de quien emite una opinión o juicio o de quien da una información, que no puede afectar la intimidad y la privacidad de las personas, es decir, sus derechos fundamentales. Por ello, esta iniciativa establece la justa garantía y protección de la privacidad, intimidad e imagen de la persona con el objeto de evitar que se produzca cualquier afección que implique que la persona no pueda desarrollar su personalidad, ya que ésta lo hace, precisamente, a través de los bienes jurídicos señalados. De ahí que sea necesario establecer un equilibrio que, al mismo tiempo, no signifique la estigmatización de la opinión ni la persecución de quien la emita.	Por eso, no hemos seguido la vía de carácter penal, sino la de carácter civil. No hay una condena ni una pena ni algo infamante para la persona que emita una opinión, sino sólo una sanción de carácter civil indemnizatoria en relación con el daño moral y económico provocado.	Es la fórmula que han seguido, modernamente, los países europeos y Estados Unidos de América. Es cierto que hemos preferido la tradición europea, por ser la que, de alguna manera, ha sustentado toda nuestra tradición legislativa. Por eso, este proyecto, fundamentalmente, se rige por los criterios y cánones de carácter civil planteados en la legislación europea, tal como la española, francesa o alemana. De esta manera, estaremos protegiendo, dentro de nuestro país, las libertades de información y de expresión y, al mismo tiempo, garantizando el derecho de toda persona a desarrollarse dentro de nuestra sociedad conforme con sus ideas, opiniones y a la manera de expresarse en la sociedad a través de su intimidad y privacidad.	Por lo tanto, el respeto a estos bienes jurídicos también requiere de una garantía, pero hemos planteado que ella sólo debe ser civil a fin de que no implique, de modo alguno, persecución de opiniones por parte de otra persona. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, deseo comenzar mi intervención haciendo una afirmación que, de alguna manera, es mi particular forma de referirme al tema.	Antes, los grupos económicos consideraban la tenencia de un banco que afianzara su poder económico dentro de sus listados de necesidades fundamentales. Hoy, claramente, prefieren tener un diario y, tanto mejor, una estación televisiva. ¿Por qué lo sostengo? Porque hoy los medios de comunicación han acumulado un poder económico mediático nunca antes visto en la historia de la humanidad, el cual, incluso, pasa por el poder de los estados nacionales. Actualmente, los medios de comunicación no sólo son capaces de informar sobre lo que sucede en el mundo, sino también de cambiar el curso de los acontecimientos. Dichos medios no sólo informan sobre la realidad, sino que la construyen, siendo las realidades mediales a veces más fuertes y poderosas que los hechos. 	Ha terminado el paradigma de la libertad de informar y de emitir opiniones de corte liberal, en el cual lo relevante era proteger a los informadores para crear conciencia pública o entregar una opinión pública acerca de lo que ocurría en el mundo. Hoy, esos medios se apoderan y se erigen como transformadores de la realidad. El poder de los medios -así lo ha demostrado la experiencia reciente de cierta empresa- no tiene contrapeso jurídico esencial. 	El tema de fondo radica en que no hay contrapeso jurídico respecto del poder que los medios de comunicación tienen en el país para controlar y decir lo que quieran. Incluso, nos critican que legislemos sobre la materia, porque sostienen que nos aprovechamos de la ocasión para protegernos respecto de la crítica que hubo hace algún tiempo por los casos de corrupción ocurridos en el país. Por eso, ellos quieren impedir que legislemos sobre esta materia, a sabiendas de que no hay contrapeso jurídico eficaz frente al poder que ellos controlan. Pero los legisladores no podemos abstraernos de la realidad.	En consecuencia, hemos observado con preocupación cómo algunos medios de comunicación se han inmiscuido de manera impropia, a través de mecanismos que están al filo de la ilegalidad, en la vida de las personas, aduciendo como valor fundamental el derecho a la libertad de expresión, invadiendo, así, ámbitos absolutamente privados y causando daños y agravios que a veces son irreparables. 	El tema radica en cómo establecemos un equilibrio respecto del legítimo derecho de informar y del respeto a la privacidad y a la intimidad de las personas.	El Gobierno ha sido víctima de una campaña de desprestigio contumaz por las dos cadenas de diarios más grandes del país, lo cual está a la vista. Sin embargo, valoro el hecho de que el Gobierno, a pesar de esta situación, se siente a la mesa con representantes de ambas empresas y logre una indicación sustitutiva. De hecho, los propios abogados de tales medios expusieron sus ideas en la Comisión de Constitución. Como muy bien lo señaló un académico que expuso en ésta, más que referirse a la protección de la privacidad, ellos ratificaron y potenciaron el excesivo ámbito de protección del derecho a informar y a opinar en el país. Como diputado y abogado, reconozco que el derecho a informar es consustancial a la democracia; pero defender el honor y la privacidad tanto de la vida individual como familiar, también constituye un valor esencial de la democracia, porque, de lo contrario, no es una verdadera democracia.	Por lo tanto, debemos lograr un proyecto que equilibre esos dos principios consustanciales a la democracia que estamos construyendo en el país. Podríamos dar muchos ejemplos de personas decentes, íntegras y probas que han pasado las peores horas de su vida y que han visto rodar su prestigio por el suelo al ser nombradas a la ligera en algún medio, muchas veces sin pruebas, o cuando éstos, exponen verdades a medias, descontextualizando declaraciones, utilizando elementos intrusivos contrarios a toda norma de ética periodística y al filo de la legalidad penal, como cámaras ocultas, grabación de conversaciones telefónicas o empleando, en forma recurrente, citas en off o de supuestas fuentes que después se comprueba que no existen, etcétera.	En nuestra legislación hay un conjunto de figuras lesivas de la privacidad que carecen de una adecuada normativa. En nuestro ordenamiento jurídico existe la difamación, frente a la cual sólo podemos ejercer la acción de la calumnia y la injuria contempladas en el Código Penal. No hay más. Por eso, esta ley es innovadora al establecer una acción civil indemnizatoria que, como se ha dicho aquí, duela. También hay responsabilidad solidaria de los medios de comunicación y, desde ese punto de vista, es importante aprobar esta iniciativa, porque es una innovación en esta materia.	Lo fundamental es que hemos elaborado un buen proyecto de ley, que establece un equilibrio entre dos valores tan importantes como son el derecho a la libertad de informar y el respeto a la privacidad de las personas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, si este proyecto se hubiese discutido en la sesión de la mañana, no nos hubiéramos impuesto la obligación de terminar hoy su discusión, lo que me parece un exceso.	Es importante precisar la génesis del proyecto. La iniciativa nace de una moción, entre otros, de los diputados Juan Bustos, Aníbal Pérez y de otros que han dejado de ejercer este cargo. Ellos intentan con rigor dar una mirada omnicomprensiva a una norma de carácter constitucional, que no es la mejor parte de nuestra Constitución. A mi entender, la forma en que está regulada la garantía del honor, la honra y la privacidad no es la parte más lograda de la garantía constitucional, sino más bien es oscura, porque entra incluso en detalles de carácter legal.	Posteriormente, el Ejecutivo recoge esa propuesta, que estuvo mucho tiempo sin tramitar, en una indicación sustitutiva que toma algunas cosas de ella, pero también recoge otras que, aparentemente por lo escuchado en la Sala, satisfacían plena y absolutamente los intereses y las visiones de la Asociación Nacional de la Prensa. Me parece legítimo que así haya sido, pero no me parece legítimo que se sostenga que porque los diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y probablemente los de la Sala, no recogen todo lo que a la Asociación Nacional de la Prensa le gusta como ley, este proyecto pase a ser inoportuno, malo y protector de nuestra privacidad. Es injusto presumir públicamente que quienes tramitamos este proyecto desde hace tiempo buscamos sobreproteger nuestra privacidad. Eso jamás estuvo presente en la tramitación de la iniciativa. En consecuencia, me parece una crítica injusta y sin fundamentos. Como había una moción y una indicación sustitutiva, recogimos parte de ambas en un intento por hacer simétrica una cuestión muy importante: cómo, mediante una legislación novedosa en el país, no hacer chocar, a lo menos en el marco teórico, derechos tan importantes como la privacidad y la honra versus el derecho a la libertad de información. Como esas garantías constitucionales tienen el mismo peso, una ley que regule tales situaciones debe lograr una simetría entre ambas.	Creo que el proyecto consigue, si bien no en un ciento por ciento, un grado de simetría importante en esta primera visión. Probablemente, será enriquecido. 	Tal como señala el diputado Bustos, la gran novedad de la iniciativa es que pone en el ámbito de los juzgados civiles las acciones que provengan de la conculcación de derechos establecidos en la ley. Quienes se sientan afectados en su imagen, en su intimidad, en su privacidad, podrán recurrir a los tribunales civiles para exigir que se restablezca su derecho y se entregue una indemnización por el daño causado, probándola por cierto, por entender que hubo un acto de intromisión ilegítima. Algunos casos se señalan en la ley.	Obviamente, hubo que aprovechar esta norma para modificar otras del Código Penal, particularmente el artículo 161-A, conocido como “ley Otero”, que surgió frente a un tema de privacidad, el caso “Piñera-Gate”.	A mi juicio, ese artículo, que es la única norma que hoy fija esas materias, adolece de inconvenientes bastante graves desde el punto de vista teórico. Por eso las indicaciones sustitutiva del Ejecutivo y la que presentamos con el diputado Bustos disponían una nueva forma de legislar el artículo 161, estableciendo una cadena de delitos a partir de las distintas situaciones que pueden producirse desde sus letras A hasta la B.	La Comisión resolvió no modificar esencialmente el artículo 161 y sólo tipificar dos conductas distintas. 	En esa materia, considero mejores la indicación sustitutiva del Ejecutivo y la que presentamos con el diputado Bustos. Entiendo que esto tiene cierta urgencia y que es importante dar esta señal. Por eso, no vamos a reponerla, aun cuando podemos hacerlo. En la misma lógica que señalaba el diputado señor Paya respecto del desacato, privilegiamos aquello. 	Sólo me resta decir que es un buen proyecto, que hay que apoyarlo, que es perfectible y que constituye una buena señal desde el punto de vista de los derechos de las personas. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, la protección del derecho al honor, la vida privada y la imagen se está desplegando en un ámbito de la protección constitucional, que es el recurso de protección, y en un ámbito de protección penal, a través de los distintos tipos penales que sancionan estas conductas ilícitas. 	Sin embargo, la protección civil se presentaba mucho menos desarrollada hasta la fecha, en circunstancias de que el instrumento de la responsabilidad extracontractual y el derecho de daños, como es conocido mayoritariamente por la doctrina, es el que efectivamente debe estar llamado a prestar los mayores servicios en aras de la protección de esas garantías constitucionales. Me refiero a la vida privada, la honra y la imagen de las personas. 	Además, así ha operado siempre la legislación extranjera. Se ha intentado que la represión penal quede adjudicada únicamente a los atentados de mayor gravedad social y que la legislación civil resguarde y repare los daños en este sentido.	El recurso de protección ha sido una herramienta muy eficaz; pero -aquí está lo central- lo es como medida cautelar para impedir, por ejemplo, que se produzca el daño, no para indemnizar el daño que se produce posteriormente. No puedo ejercer un recurso de protección para pedir indemnización por perjuicios; no es aceptado ni permitido por la normativa vigente. 	En ese sentido viene la valoración principal del proyecto, respecto de la cual deseo individualizar tres aspectos.	Primero, como aquí se ha dicho, establece un procedimiento sumario, más corto y más eficiente, para hacer efectiva la responsabilidad civil. Para ello, hoy tenemos la posibilidad de un juicio ordinario e interponer la acción civil en un procedimiento penal.	Los casos que expuso el diputado señor Luksic son mayoritariamente de recursos de protección, que, insisto, son eficientes, pero no cubren la necesidad que sí cubre este proyecto, cual es pedir indemnización de perjuicios.	Segundo, el proyecto hace un gran esfuerzo por establecer los límites y las directrices que permitan entender qué es intromisión ilegítima. Al respecto, es importante hacer la salvedad de que no se puede redactar un código de conductas que delimite casi matemáticamente toda intromisión en la vida privada y en la honra de las personas. El proyecto establece principios básicos para que el juez los aplique debidamente.	Tercero, el proyecto establece que se indemnizará todo daño, con lo cual da cabida incluso al daño moral.	En este sentido, disiento un poco con lo que se ha dicho. No es cierto que no se permita indemnizar el daño moral a la fecha. De hecho, en la discusión relativa al número 4° del artículo 19 de la Constitución, que en su inciso final señala: “Además, los propietarios, editores, directores y administradores del medio de comunicación social respectivo serán solidariamente responsables de las indemnizaciones que procedan”., las actas constitucionales dicen que están incluidas las que procedieren por daño moral.	Lo que marca la disonancia en la jurisprudencia es el Código Civil, cuyo artículo 2331 establece: “Las imputaciones injuriosas contra el honor o el crédito de una persona no dan derecho para demandar una indemnización pecuniaria, a menos que pueda probarse daño emergente o lucro cesante, que puede apreciarse en dinero;”. En consecuencia, cuando no se puede probar que hay daño apreciable en dinero no se puede exigir indemnización. Por esto, a mi juicio erróneamente, la jurisprudencia ha excluido la indemnización por el daño moral. Con esta iniciativa se da cabida a la indemnización por cualquier daño, con lo que, a mi juicio, se da un paso importante para zanjar el problema. Pero, ¡ojo! la última palabra la tendrán los tribunales de justicia a través de sus fallos.	Finalmente, a propósito de que se ha dicho que el proyecto viene a ser una especie de protección frente a la legítima capacidad investigadora de los medios de comunicación, quiero señalar que ello no es efectivo. Tengo la impresión de que muchas de las normas que se incluyen, como el procedimiento sumario, ya existían en la antigua ley de prensa que fue derogada. Por lo tanto, no estamos incorporando nada nuevo.	Lo importante es que estamos homologando muchas normas que protegen al individuo de los medios de comunicación para que también lo protejan frente a otros ataques a su privacidad y a su honra. No olvidemos que no sólo los canales de televisión, las radios o los diarios pueden afectar la vida privada o la honra de las personas; un niño puede verse afectado por el director de su colegio y un empleado por el gerente de la empresa que, por ejemplo, publica aspectos de su vida privada en internet. Actualmente, esas personas tienen que recurrir al procedimiento ordinario. En consecuencia, no hay que caricaturizar la iniciativa, ya que da salida y entrega un procedimiento y una herramienta mucho más eficaz para proteger esta garantía constitucional.	No tengo los reparos que señaló el diputado Zarko Luksic respecto de una eventual inaplicabilidad o de que nos estemos entrometiendo en algo que es propio de una garantía constitucional. Precisamente, nuestro deber es crear mecanismos que permitan y hagan más eficaz la tutela de las garantías constitucionales.	Para terminar, quiero señalar que, junto al jefe de mi bancada, haremos llegar ciertas observaciones, que podrán ser introducidas como indicaciones en el Senado. Ellas dicen relación con el artículo 3° que, a nuestro juicio, otorga un margen de interpretación demasiado amplia al juez al incluir el concepto “usos sociales”, y con la prescripción especial que establece el artículo 10 del proyecto, que consideramos demasiada corta, con lo que se puede perjudicar a la persona afectada. Creemos que en este caso se deben aplicar las normas generales relativas a la prescripción.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que es un proyecto de gran importancia y, por cierto, polémico. De hecho, ya lo podemos apreciar en los medios de comunicación. En el diario “El Mercurio” de este domingo apareció una entrevista que desvirtúa totalmente lo que estamos haciendo. No comparto para nada lo expresado en ella por el entrevistado, Carlos Peña, un gran profesor a quien escuchamos en la Comisión.	En la entrevista se afirma que estamos tramitando la iniciativa con gran rapidez y premura. Eso es falso. El proyecto fue presentado en 2001. Por lo tanto, hemos dedicado a este tema un largo tiempo de trabajo.	El proyecto no tiene nada que ver con los escándalos que hemos presenciado últimamente, como el caso Spiniak y los relacionados con coimas y sobresueldos. En este sentido, hemos conservado la independencia para legislar. Por ese motivo, no comparto lo que se ha dicho en cuanto a que los parlamentarios estaríamos comprometidos afectivamente cuando hacemos nuestra tarea.	El artículo 3° señala el norte de lo que queremos hacer: proteger el derecho a informar, no a desinformar. Mi experiencia como parlamentario me indica que la población chilena está desinformada. Ello es muy peligroso para el sistema democrático, pues los medios de comunicación entregan una visión muy tergiversada de las autoridades e instituciones. A veces, se dan a conocer supuestos escándalos, y cuando no se comprueba la participación de las personas sindicadas, la prensa nada dice.	Por ello, es necesario contar con una ley que entregue una justa ecuación entre la protección a la libertad de expresión -durante largos años hemos luchado para defenderla- y el derecho a la privacidad y a la honra de las personas. El proyecto no aborda ese concepto en forma vaga. Incluso, se ha dicho que cada chileno tiene su propio concepto de privacidad. Se trata de una forma falsa de presentar el proyecto, pues son los tribunales quienes dictaminarán cuando hubo una invasión a la privacidad. Además, se define el concepto de intromisión ilegítima y se establecen las acciones que afectan la privacidad. Por otra parte, el proyecto establece que los tribunales fijarán una compensación en caso de que ocurra una acción de este tipo. Esto no hará proliferar los litigios, porque la materia está claramente acotada. Por ejemplo, la acción prescribe luego de un año de denunciada y es personal, esto es, no puede ser proseguida por un tercero.	Reitero: el proyecto persigue dos objetivos, cuales son preservar el derecho a informar y proteger la privacidad y la honra de las personas. Ojalá la ciudadanía se informe a tiempo sobre el contenido el proyecto y la prensa entregue los espacios suficientes para ello. Normalmente, los medios de comunicación sólo informan sobre escándalos y no respecto de las materias a las que se dedican las autoridades.	Por último, deseo hacer hincapié en que estamos legislando para proteger a todo el mundo, no sólo a nosotros, de modo de tener una prensa que informe en forma seria y veraz sobre los acontecimientos que ocurren en el país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, en horas de la tarde, el juez que tiene a su cargo el caso que, probablemente, ha causado más conmoción pública en el último tiempo, señaló algo notable que aterriza en el medio de este debate: que pocas veces en su vida le había tocado ver casos en que el periodismo, la prensa, los medios de comunicación, estuvieran tan perdidos. Si no son las palabras textuales que él usó, pido disculpas, pero sostuvo que los medios de comunicación realmente estaban perdidos. 	Ahora, la inmensa mayoría de los medios de comunicación, salvo notables excepciones que creo que no son siquiera dignos de mención, han estado tratando de informar, suponemos que de buena fe, sobre este episodio. No nos cabe ninguna duda de que hay decenas de personas profesionalmente dedicadas, todas las horas del día, trabajando para encontrar información e informar, y sucede que un juez nos dice que están perdidos. 	Esto, de alguna forma, grafica muy bien que regular la libertad de expresión, el derecho a informar con el respeto a la verdad, a la privacidad de las personas, garantizando la rigurosidad de la información, es súper complicado, porque el mundo moderno está lleno de instituciones sometidas a una presión brutal derivada de una realidad: los tiempos de los medios de comunicación no tienen nada que ver con los de las instituciones.	Hace poco menos de una semana una autoridad, ejerciendo la cuota de criterio que le tocó, autorizó que una cantidad enorme de inmundicia fuera vaciada en el océano. Ese episodio atroz, cuyas huellas ya desaparecieron, tuvo una presencia medial tremenda y en 48 horas se agotó comunicacionalmente. Y sucede que las instituciones están funcionando. ¿Habrá o no sanción política o judicial? 	Queda la sensación, como el Estado no es capaz de resolver con la misma velocidad con que los medios de comunicación son capaces de informar respecto de un problema, que las instituciones no están cumpliendo su labor. Y eso tiene mucho que ver con el descrédito que hoy sufren muchas instituciones públicas, que aparte de los vicios y defectos en que han incurrido en su actuar, viven en una tensión permanente con la celeridad, la rapidez y las reglas de las comunicaciones públicas. 	Hoy, insisto, en medio de un caso que ha concitado, como pocos, los recursos y la disposición a informar de los medios de comunicación, nos encontramos con que el juez dice que están todos perdidos. 	¿Qué hace el país? ¿No le cree a los medios? ¿Parte de la base de que están mintiendo? ¿No le cree al juez? Simplemente constatamos que el tema es sumamente complejo y, por lo tanto, regularlo también lo es. 	Respecto de las críticas que se han hecho a la iniciativa, quiero detenerme en dos cosas. A mi juicio, los criterios contenidos en la indicación sustitutiva, que en algún minuto patrocinó el Ejecutivo, están recogidos en el proyecto, al menos en dos puntos sustanciales y centrales. 	En primer lugar, si hay algo en lo que fueron muy elocuentes las personas que defendieron la indicación sustitutiva fue en hacer ver la fragilidad de la vía penal como forma de proteger el honor y la vida privada de las personas. Lo curioso, lo desafortunado, es que el proyecto que proponían no hacía nada, en definitiva, por defender, por la vía alternativa: la civil, el honor y la vida privada. Usaban una expresión muy poco afortunada, que era eliminar cualquier indemnización, dándole un carácter netamente simbólico, con lo que en la fundamentación final decían que la vía penal no sirve y en el proyecto la vía civil tampoco.	Hay una debilidad no sólo en este tema. Se trata de una materia muy de fondo, de eterna discusión con diputados como el señor Bustos, por ejemplo, como para qué nos sirve y para qué no nos sirve el derecho penal. Pero es un punto central que inspiraba la indicación sustitutiva y que está recogido en el proyecto.	En segundo lugar, no puede pasar inadvertido que el artículo 3° establece que la protección civil a los derechos que el proyecto garantiza tiene, entre otros límites, el interés público. Por supuesto, serán los tribunales los que en cada caso tendrán que determinar, en la contingencia, en qué consiste el interés público.	Pero el proyecto no es ambiguo. No se está estableciendo un velo de silencio ni de oscuridad para impedir hacer luz. Cuando haya interés público en una materia, siempre se podrá informar. 	El diputado informante de la Comisión omitió relatar el artículo, pero conviene hacer presente de que habiendo interés público, no existirá nunca imposibilidad de informar.	Lo que el proyecto ha hecho es equilibrar el derecho y la necesidad de informar con el honor y la vida privada, preocupándose que concretamente no sea posible incurrir en tres prácticas comunes y nefastas:1)	Que no se pueda llegar y perseguir opiniones por razones que está de más sostener y respecto de las cuales el diputado Bustos ahondó con anterioridad;2)	Que tampoco se pueda usar a los medios de comunicación como una herramienta para destruir la honra de terceros. No nos engañemos, un medio de comunicación no es un simple cartero que lleve información de un sitio a otro. Por su naturaleza, tiene el potencial de amplificarla. Los inescrupulosos y los delincuentes que no tienen respeto por nada, en muchas situaciones encuentran la facilidad de usarlos como herramientas, como armas, para destruir a adversarios. Eso no es sano para una sociedad democrática ni para los medios de comunicación. Por eso, junto con evitar que se puedan perseguir opiniones, hay que terminar con la práctica de que un medio de comunicación pueda decir que simplemente reprodujo lo que alguien dijo. Justamente con eso cuentan muchos delincuentes para manipular a los medios de comunicación y obtener sus fines, y3)	Tampoco se puede permitir que se lucre con la vida privada de las personas. Entendemos que nadie de los medios de comunicación podría sostener que esa es una de sus aspiraciones. Simplemente lucrar, utilizando el afán de voyerismo, que tal vez sea parte de la naturaleza de la gente, exponiendo la vida privada de las personas, no tiene sentido. Y es en esa circunstancia intermedia -en la cual pareciera que por el solo hecho de que alguien diga algo es cuestión de llegar y reproducirlo- en la que nos encontramos con la mayor cantidad de áreas grises que era necesario abordar.	Aun cuando el proyecto es complejo y, por supuesto, debe admitir muchos comentarios y perfeccionamientos, nos parece un esfuerzo serio y un logro notable en la búsqueda del equilibrio entre todos estos derechos, que nuestra bancada va a apoyar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, en verdad estamos ante un proyecto importante y muy relevante que protege los derechos de las personas. Por contraste, cuando ya se muere la tarde y la sesión parece terminar, estamos tratando este proyecto que, según mi parecer, es histórico. No quiero pensar que sea producto de un capricho o de algo coyuntural. Todo lo contrario. Porque si de algo hemos pecado ha sido que, como legisladores, hemos ido tras los acontecimientos y no al ritmo de estos o de las nuevas circunstancias. El derecho debe precaver y defender los bienes jurídicos de la persona humana, y el derecho a la intimidad y al honor de las personas, sin duda, ha estado a expensas de quienes los violentan, sin una legislación que los protejan. Sólo el número 4° del artículo 19 de la Constitución habla del respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia.	Quiero fundamentar la importancia de este proyecto en lo que señala el artículo 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación”.	Lo mismo establece el número 2 del artículo 11 del Pacto de San José de Costa Rica. Es decir, lo que estamos haciendo aquí es cumplir, materializar y complementar esas disposiciones y cumplir los mandatos tanto de la Constitución como de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.	El proyecto en debate, que en un futuro cercano será ley y formará parte de nuestro ordenamiento jurídico, regula y protege la vida privada, bien jurídico de la persona humana, que debe ser entendida como el conjunto de datos y circunstancias relativos a la vida de una persona, que quedan fuera del conocimiento de los demás. Es el espacio más importante, reservado y exclusivo de la persona humana. Sólo ella puede disponer y gozar de ese espacio dentro de la esfera de su autodeterminación y nadie tiene derecho a inmiscuirse. Tocar la vida privada es intervenir en un derecho sagrado e intangible que le pertenece.	Yo defiendo mi vida privada y no acepto que se introduzcan en ella. Del mismo modo, defiendo la vida privada de los demás. El derecho comienza desde que realizo un movimiento y una actitud que trasciende, no antes. El Estado se debe preocupar de las conductas externas, no de la interioridad de la conducta humana, que es un derecho natural, intrínseco, consustancial, irrenunciable, que contrasta con todas las artificialidades que han surgido con la tecnología, con la ciencia. Hoy se puede captar a larga distancia una conversación o una imagen.	Por eso, el derecho debe anteponerse y defender lo natural, lo nuestro. Las intromisiones ilegítimas pueden transformarse en una práctica normal dañina si son permitidas y no legislamos al respecto. Hoy resulta fácil escuchar, filmar y grabar actitudes, conversaciones o comunicaciones de carácter privado.	La vida privada es el espacio donde el hombre se desarrolla en su integridad, se nutre de su vitalidad y de la motivación que se genera dentro de su espíritu. Es un derecho a vivir con su ego y sus vivencias personales. Por ello, el proyecto es importante y estoy de acuerdo con él, salvo algunas situaciones en detalle. Pero sí es necesario limitar la acción de agentes externos.	Cuando se invade la esfera privada y el daño o la lesión que se causa es importante, no puede quedar al margen del ordenamiento jurídico, de la sanción o de las penas.	Aquí no estamos tratando de limitar la libertad de expresión, sino, sencillamente, de evitar los excesos, de establecer los límites y de señalar los equilibrios necesarios al efecto, porque aquí hay principios esenciales y prioritarios, como la honra, la vida privada y el derecho a la imagen de la persona, los cuales deben prevalecer sobre los demás.	Como la intimidad de las personas no es sólo un derecho que debe importar a los hombres públicos, sino a toda persona, hacemos bien en legislar para establecer normas que delimiten el marco de respeto a la vida privada.	He dicho.
