REGULACIÓN DE TENENCIA Y EXTRAVÍO DE EQUIPOS Y TARJETAS DE TELEFONÍA MÓVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que regula la tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos delictivos.	Diputado informante de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Carlos Montes.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4523-15, sesión 75ª, en 13 de septiembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.	-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 117ª, en 10 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto, originado en moción de las diputadas señoras María Angélica Cristi y María Antonieta Saa, y de los diputados señores Jorge Burgos, Francisco Encina, Marco Enríquez-Ominami, Cristián Monckeberg, Jaime Mulet y quien habla, que regula la tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos delictivos.	El proyecto contiene normas de carácter orgánico constitucional pues otorga nuevas atribuciones al Ministerio Público.	Fue aprobada en general por unanimidad.	La Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario del Interior (s), don Jorge Claissac; el fiscal de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Francisco Javier González; la fiscal del Ministerio Público de Santiago Centro Norte, señora Sonia Rojas; el presidente de la Asociación de Telefonía Móvil, señor Guillermo Pickering, y representantes de Telefónica, Claro y Entel.	La moción señala que las comunicaciones son fundamentales para el desarrollo de la vida moderna, constituyendo un importante adelanto tecnológico en beneficio de la calidad de vida de las personas. Sin embargo, como ocurre con muchas manifestaciones propias del desarrollo, pese a ser concebidas con propósitos positivos, éstas son también utilizadas con fines negativas, sirviendo a la planificación y ejecución de hechos delictivos.	Nuestro país no cuenta con una adecuada regulación respecto de las comunicaciones telefónicas, las que han demostrado ser una vía privilegiada para la perpetración y comisión de delitos.	Se han hecho frecuentes las denuncias de estafas cometidas a través de la telefonía y se ha detectado el uso de dichos aparatos para la organización de bandas delictuales.	Las posibilidades que brinda el medio telefónico son infinitas. Así, las estadísticas de la Subsecretaría de Telecomunicaciones indican que en nuestro país existen cerca de 3 millones 400 mil líneas de telefonía fija y más de diez millones de equipos de telefonía celular.	Particularmente significativo es el hecho de que de estos últimos, 8.263.988 aparatos sean de prepago, respecto de los cuales existe escasa o nula posibilidad de obtener la identificación de sus propietarios, convirtiéndose entonces en un valioso instrumento para la comisión de ilícitos. Esto pone de manifiesto las dificultades que el Ministerio Público y las policías enfrentan para cumplir su labor en la investigación y represión de tales hechos.	Ello dista de la experiencia internacional, pues se encuentran en aplicación o en curso diversas medidas tendientes a una mejor regulación de la tenencia de dichos equipos. Es el caso de la Convención del Consejo de Europa sobre la cybercriminalidad, acordado en Budapest en 2001 y que prescribe diferentes aspectos para la telefonía móvil.	En el mismo sentido apunta la Directiva sobre Retención de Tráfico Telefónico y de Comunicaciones Electrónicas, aprobada por el Parlamento Europeo y por el Consejo de Ministros de Justicia e Interior de la Unión Europea.	Ese último texto, despachado en febrero pasado, obliga a los Estados miembros a legislar en el sentido de exigir a las empresas de telecomunicaciones la mantención a disposición de los organismos pertinentes de la información acerca del tráfico telefónico y de las direcciones IP visitadas por los usuarios de internet, con el objeto de facilitar la investigación de delitos.	Siguiendo esas directrices, Suiza ya ha establecido normas tendientes a la creación de un registro de propietarios de equipos de telefonía móvil, medida que han seguido diversas naciones del sudeste asiático.	Por lo anterior, se concluye que es conveniente la dictación de normas que apunten en los siguientes sentidos:	1.- Mantener a disposición de las investigaciones criminales, por un lapso adecuado, la información sobre el tráfico de llamadas telefónicas, no en lo referido a su contenido, sino a los números de origen y de destino, y a la localización de las mismas. Lo anterior se mantiene hoy en archivo, con el objeto de facturar, pero por un plazo insuficiente: tres meses.	2.- Identificar a los adquirentes de equipos de telefonía móvil, de tarjetas SIM (Subscriber Identity Module) y de las tarjetas de prepago, y 	3.- Fortalecer las medidas tendientes a suspender el servicio de teléfonos móviles robados, utilizados frecuentemente en la comisión de ilícitos.	Con mucha fuerza, en el informe de la Comisión se agrega que las normas propuestas no afectan de ningún modo los derechos de las personas, al no interferirse en forma alguna el contenido de sus comunicaciones, y que las eventuales molestias que pudieran generar esas normas son mínimas comparadas con el positivo impacto que ellas pueden tener para facilitar la investigación de los delitos, garantizando así la seguridad de todos.	El proyecto consta de tres artículos.	El artículo 1° establece el Registro de llamadas telefónicas. El Ministerio Público podrá requerir directamente a las concesionarias de servicio público telefónico fijo o móvil la entrega de la totalidad de los registros de datos determinados de que dispongan de las personas a las cuales, a cualquier título, les provean sus servicios, y de las comunicaciones por ellas realizadas. Con tal propósito, dichas empresas deberán conservar, a lo menos por un año, la localización y los datos de tránsito de las llamadas, tales como el número de origen y de destino, y la duración de éstas.	La negativa o entorpecimiento a la entrega de la información requerida en virtud de este artículo, será constitutiva del delito de desacato.	Hoy, de las tres empresas de telefonía móvil, una nunca ha entregado la información, otra lo ha hecho desde el comienzo en forma muy completa, y la tercera se encuentra en una situación intermedia. Hasta ahora, la entrega de dicha información ha quedado más bien a la buena voluntad de las compañías.	El artículo 2° establece que las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán mantener un registro actualizado de las personas a las que presten sus servicios, independientemente de la modalidad en que éstos se provean. Asimismo, faculta al Ministerio Público para pedir la información respectiva. 	Por lo tanto, las empresas deberán mantener antecedentes tales como la identidad de la persona, el número de identificación de las tarjetas SIM -no sólo el número de teléfono, sino, por así decirlo, el carné de identidad del teléfono- y el número o código del o de los equipos entregados. Dicha obligación regirá, también, para quienes comercialicen esos equipos.	Esos datos tendrán el carácter de reservado y personal.	Finalmente, se establece que las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán proceder al inmediato bloqueo o deshabilitación de los equipos que se denuncien ante la policía o el Ministerio Público. Éste informará a las concesionarias sobre los equipos que deben ser bloqueados o deshabilitados, de acuerdo con un procedimiento muy rápido que se encuentra en estudio. Ello, porque en muchos casos, después de cometido un ilícito, el Ministerio Público considera inconveniente bloquear los teléfonos móviles, porque su uso permite detectar diferentes situaciones, como ha ocurrido en varios casos en forma reciente. 	El incumplimiento de la norma será castigado con fuertes sanciones.	Finalmente, en el proyecto se plantea que las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán adoptar las medidas tendientes a la inscripción de sus actuales abonados de prepago en el registro a que hace referencia el artículo 24 ter de la ley N° 18.168.	Con este efecto, transcurrido un año desde la publicación de la ley en tramitación, deberán proceder al bloqueo de todos los equipos que no se encontraren incluidos en dicho registro y a la inutilización de los números asociados a ellos. De esa forma, se podrá contar con el registro de los usuarios de todo el sistema de telefonía susceptible de ser informado al Ministerio Público.	En la Comisión se consultó la legislación comparada y el debate suscitado en otros países. 	Hoy, el teléfono celular, junto con todos los aspectos positivos que conlleva en materia de comunicación, es un instrumento usado cada vez con mayor frecuencia por los delincuentes para operar en diferentes redes. Por lo tanto, es muy importante que el Ministerio Público tenga acceso a esa información para impedir la comisión de delitos.	Una vez que el proyecto sea ley de la República, se terminará con la práctica generalizada del robo de teléfonos celulares, porque no tendrán el valor comercial que poseen en la actualidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, ésta es una iniciativa que legisla sobre una materia eminentemente tecnológica. En la era actual, los cambios a que nos vemos enfrentados son enormes. 	En mi opinión, es importante establecer la forma en que se resguardará a la sociedad para que dichos cambios no se conviertan en un instrumento facilitador del accionar de la delincuencia.	En líneas generales, el proyecto apunta a eso. Sin embargo, la implementación de algunas medidas para impedir el uso de elementos tecnológicos por los delincuentes no debe significar el establecimiento de limitaciones que inhiban su buen uso por el resto de la sociedad.	El mejor ejemplo del gran desarrollo de la telefonía móvil se ve reflejado en las cifras que figuran en el informe. En efecto, entre la fecha en que se inició el estudio del proyecto y aquella en que se recibió la información oficial de las autoridades sobre el número de teléfonos celulares existentes en Chile -diría que, a nivel mundial, nuestro país exhibe uno de los mayores niveles de desarrollo en ese sector-, la cantidad de teléfonos móviles aumentó en casi un millón y medio de aparatos. 	Repito que estoy de acuerdo con el proyecto, pero es necesario conocer si será posible su implementación.	Hace algún tiempo, en la Comisión de Ciencia y Tecnología se estudió la posibilidad de que cada teléfono móvil tuviera asignado un número que acompañara de por vida a quien lo adquiera, aunque después suscriba un contrato con otra empresa. Sin embargo, por diferentes razones -no soy experto en la materia-, esta medida resulta de difícil implementación. A mi juicio, esa sería una fórmula concreta para desincentivar el robo de equipos móviles.	Otro aspecto que se debe considerar es que las personas que compran tarjetas de prepago, es decir, las más modestas, pagan el precio más alto por el servicio de telefonía móvil. En efecto, el precio del minuto en esa modalidad es casi quince veces mayor al que pagamos quienes tenemos la suerte de contar con un plan.	Por lo tanto, en esta materia debería existir una mayor responsabilidad de empresas que han tenido un desarrollo espectacular, en el sentido de implementar medidas que permitan a la autoridad investigar ilícitos cometidos con la ayuda de teléfonos celulares. Como se sabe, muchos de los grandes narcotraficantes manejan su “negocio” desde la cárcel; es decir, no interesa si están o no detenidos, porque mediante el uso de teléfonos celulares continúan manejando su tráfico ilícito. Ello ha llevado a la autoridad a establecer determinadas prácticas a fin de impedir su comunicación.	Reitero que el proyecto me parece adecuado, pero la autoridad, en conjunto con las empresas que operan el sistema, deberán buscar fórmulas para que no se obstaculice a las personas honestas el acceso al teléfono celular, en particular a gente para la cual ese instrumento se ha convertido en su oficina móvil. Hay tanta gente que trabaja con una carpeta bajo un brazo y con su celular en la mano, en especial la que ofrece servicios de gasfitería y de jardinería, para quienes ese aparato pasa a ser un elemento fundamental y una herramienta de trabajo. Por lo tanto, no se deben poner tantas limitaciones ni cortapisas para la adquisición de tarjetas de prepago o de celulares, puesto que se trata de un elemento que en nuestro país se ha desarrollado casi como en ninguna otra parte del mundo. Debemos colocar ciertas limitaciones, pero ello no debe impedir a los más modestos usufructuar de la tecnología.	Vamos a apoyar este proyecto, pero queremos que lo que se ha formulado sirva de recomendación para la autoridades que deberán implementarlo y para las empresas que han desarrollado la telefonía móvil, las que han hecho grandes e importantes negocios, con el objeto de que junto con facilitar la adquisición de teléfonos móviles impidan que ese gran instrumento de comunicación se transforme en un arma para los delincuentes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, el proyecto en discusión permite adecuar a nuestro país a los cambios tecnológicos en el ámbito de las comunicaciones telefónicas móviles.	En el pasado era común la utilización de la vieja guía de teléfonos, pero en la actualidad no existe un registro de los adquirentes de equipos de telefonía móvil, a pesar de que dos de cada tres chilenos cuentan con un celular.	El proyecto avanza en esa línea, puesto que propone el establecimiento de un registro de propietarios de teléfonos celulares, lo cual, obviamente, como ha expresado el diputado señor Montes y también se señaló en la Comisión, contribuirá a mejorar las herramientas para la persecución de la comisión de delitos relacionados con el uso de celulares.	A futuro habrá que analizar en qué medida la vieja guía telefónica permitía una integración social en nuestro país y tendremos que plantearnos si el registro de propietarios de equipos de telefonía móvil no debería dar paso a la confección de una guía de teléfonos.	La velocidad de los cambios tecnológicos y de sustitución de los números y la imposibilidad de lograr la portabilidad del número telefónico celular están influyendo fuertemente en las redes sociales de nuestro país.	En consecuencia, vamos a respaldar la iniciativa, puesto que cumple con una finalidad social desde el punto de vista de la seguridad pública.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor LEAL (Presidente).- El proyecto volverá a Comisión para su segundo informe. 
