PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO DE 1996 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE PREVENCIÓN DE LA CONTAMINACIÓN DEL MAR POR VERTIMIENTO DE DESECHOS Y OTRAS MATERIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señores diputados, restan apenas siete minutos el término del Orden del Día.Por lo tanto, propongo que el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de 1996 relativo al Convenio sobre Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y otras materias, 1972, adoptado el 7 de noviembre de 1996, sea votado sin discusión.Acordado.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6729-10, sesión 86ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 92ª, en 27 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 29.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de 1996 relativo al Convenio sobre la Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y otras Materias, adoptado el 7 de noviembre de 1996.La idea matriz de dicho proyecto de acuerdo es establecer medidas más rigurosas, con el objeto de prevenir, reducir y, cuando sea factible, eliminar la contaminación por vertimientos en el mar, a fin de proteger y preservar el medio marino y de organizar las actividades humanas, de manera que el ecosistema marino siga sustentando los usos legítimos del mar y satisfaciendo las necesidades de las generaciones actuales y futuras.Al respecto, cabe recordar que, en 1972, Chile y otros países suscribieron el Convenio sobre la Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y otras Materias, denominado “Convenio de Londres 1972”, que tiene por finalidad promover la adopción y el control efectivo de todas las medidas practicables para prevenir la contaminación del mar por el vertimiento de desechos y otras materias. Más tarde, el 7 de noviembre de 1996, se adoptó un Protocolo modificatorio de dicho Convenio, titulado “Protocolo 1996”, que entró en vigor el 24 de marzo de 2006, destinado a introducir adecuaciones derivadas de la experiencia acumulada en las décadas de aplicación del Convenio y de los avances producidos tanto por el conocimiento científico como tecnológico.Este protocolo, que sustituye el Convenio de 1972, representa un cambio importante en el tema de la utilización del mar como depósito para los materiales de desecho. Entre las modificaciones más importantes se contemplan el denominado “planteamiento preventivo”, según el cual “se adoptarán las medidas preventivas procedentes cuando haya motivos para creer que los desechos u otras materias introducidas en el medio marino pueden ocasionar daños aun cuando no haya pruebas definitivas que demuestren una relación causal entre los aportes y sus efectos”; el principio de que “quien contamina debería sufragar los costos de la contaminación”, y que la aplicación del Protocolo no signifique simplemente que la contaminación se traslade de una a otra parte del medio ambiente.El artículo 2 del Protocolo señala que las partes contratantes protegerán y preservarán el medio marino contra todas las fuentes de contaminación y adoptarán medidas eficaces para prevenir, reducir y eliminar la contaminación por vertimientos en el mar, con el fin de proteger y preservar el medio marino y de organizar las actividades humanas.Entre las obligaciones que asumen los Estados parte, podemos señalar el planteamiento preventivo de protección del medio ambiente y la prohibición de verter, incinerar desechos u otras materias en el mar y exportarlos para su vertimiento o incineración en el mar, con el objeto de evitar que se vulnere el efecto deseado por el Protocolo. No obstante, se permite el vertimiento o la incineración en casos de fuerza mayor, debido a las inclemencias del tiempo o en cualquier otro caso que constituya un peligro para la vida humana o una amenaza real para buques, aeronaves, plataformas u otras construcciones en el mar.Además, el Convenio establece excepciones a la prohibición, cuando se trata de materiales de dragado, fangos cloacales, desechos de pescado o materiales resultantes de las operaciones de elaboración del pescado; buques y plataformas u otras construcciones en el mar, materiales geológicos inorgánicos inertes, materiales orgánicos de origen natural, objetos voluminosos constituidos principalmente por hierro, acero, hormigón, etcétera. En esos casos, se requiere contar con un permiso.Es importante destacar que el Convenio establece criterios más eficientes para aprobar los proyectos relacionados con el vertimiento de desechos y otras materias, facilitando la actividad administrativa. Serán las partes contratantes las que deben habilitar los procedimientos y mecanismos necesarios para evaluar y fomentar el cumplimiento del Protocolo. Se fija, además, un período de cinco años para escalonar el cumplimiento de estas disposiciones.Por todas las razones expuestas, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo. Asimismo, concuerdo con el señor Presidente que no tiene sentido someterlo a discusión y que deberíamos aprobarlo por unanimidad. He dicho.
