BONIFICACIÓN A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD. Tercer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad, y las compatibiliza con plazos de la ley N° 20.305.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en relación con el proyecto anterior, lamento no haber escuchado la opinión del diputado Osvaldo Andrade, siempre muy fundamentada, respecto de un tema que debió haber sido escuchado por la Sala, tras los ataques disimulados que se advirtieron en algunas intervenciones. Esto ocurre cuando se aplica mal el Reglamento.En cuanto al proyecto en discusión, no es otra cosa sino la respuesta a fin de que esos trabajadores tengan un retiro más digno. De no procederse así, ellos deberían padecer el efecto que provoca este mal sistema previsional, que obliga a muchos trabajadores a permanecer más tiempo que el deseado en sus respectivos trabajos. Todos sabemos que eso se debe a la necesidad económica no solo de los asistentes de la educación, sino de cada uno de los trabajadores del país. En efecto, mediante la postergación de la jubilación intentan reunir más fondos previsionales, de manera de hacer más digno su traspaso al sector pasivo.Como dije al inicio de la discusión de este proyecto y lo sostengo nuevamente -no quiero ser majadero-, cada proyecto, en materia de otorgamiento de una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad, despierta la inquietud del resto de los trabajadores de Chile, por ejemplo, de los que no tienen como empleador al Estado y no reciben ningún tipo de incentivo como los propuestos en esta iniciativa. Por eso, antes de acogerse a retiro, muchos piensan que, tarde o temprano, obtendrán un beneficio, especialmente los del sector privado que imponen en las administradoras de fondos de pensiones. Pienso que dichas entidades deberían comenzar a inquietarse, porque más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta a esos trabajadores. Hemos escuchado a muchos jubilados y personas del sector pasivo que les plantean a sus hijos, a las nuevas generaciones que ya están en condiciones de jubilar, por qué razón no les corresponde ese beneficio, si en su momento ellos lo recibieron. Como actualmente eso no existe, cada día estamos en una situación de conflicto e impasse con los trabajadores. Hoy contamos con las mejores reservas de capital que el país jamás soñó tener. El extraordinario espacio económico que estamos viviendo, no se debe solo a la actuación del Gobierno sino que a la situación de nuestra divisa y por haber mantenido en el dominio de Chile el 30 por ciento del cobre, -antes era dueño del ciento por ciento-; gracias al cual hoy tenemos las enormes reservas con que cuenta el Banco Central y los fondos sociales que hemos logrado crear. Chile tiene reservas por más de 20.000 millones de dólares, dineros que resguardan su capacidad económica. Sin embargo, hay una situación difícil: los trabajadores no están recibiendo lo que todos los periódicos señalan continuamente en torno a que “Chile puede” o “Chile crece”. Chile es muy responsable y su capacidad de pago le permite sortear los apremios económicos que pudiera haber tenido. Nuestro país está bien porque ha tenido la suerte de que su principal riqueza de exportación mantiene un buen precio.Por eso -insisto-, más temprano que tarde, las AFP deberán rendir cuenta a los trabajadores de Chile. No es justo lo que sucede. Hoy los asistentes de la educación se sienten felices por el beneficio que recibirán, aunque la situación es injusta para aquellos que no lo obtendrán. No es un tremendo logro para los asistentes de la educación beneficiados, pero es el reflejo y el resultado de una lucha constante de los trabajadores chilenos para conseguir algo más, una vez que se van al sector pasivo. No podría ser de otra manera. A pesar del sabor escaso del beneficio propuesto por la iniciativa, es esperanzador para los demás, y hay que aprobar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, valoro mucho la principal modificación del Senado al artículo 1° del proyecto, en cuanto a que no solo se otorgará el beneficio al personal asistente de la educación que se desem-peñe en los establecimientos administrados por los DAEM o por DEM, sino que también en la entidad administradora de las corporaciones sin fines de lucro. Ese era un punto pendiente para que la ley cumpla con las condiciones y expectativas de los casi 120.000 trabajadores asistentes de la educación. Como todos sabemos, su gremio ha llegado a un acuerdo con el Gobierno, por cuanto en el pasado aspiraban a obtener un bono de incentivo al retiro equivalente al de otros funcionarios públicos, el cual, en una primera etapa, tenía un sesgo de discriminación que los calificaba como funcionarios de segunda clase. Sin duda, se trata de un reconocimiento para las aproximadamente 4.000 personas que serán beneficiadas -2.000 en 2013 y hasta 1.987 en 2014-. Ello implicará un cambio considerable sobre todo para los asistentes de la educación que han tenido salarios muy por debajo de sus expectativas. Por lo tanto -insisto-, valoro esta modificación del Senado, por cuanto es un compromiso asumido con el Ministerio de Hacienda, y por ello la votaré favorablemente.He dicho.
