PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año 2010.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín 6707-05, se inició en la sesión 100 ª, en  10 de noviembre de 2009, de la legislatura 357ª.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Conforme con los acuerdos adoptados por los Comités parlamentarios, se darían por aprobados todos los artículos del proyecto que no han sido objeto de indicaciones ni de petición de votación separada, con excepción de los artículos 3º y 9º, que fueron objeto de indicación, y de los artículos 1º y 2º, que contienen el resumen de las cifras de las partidas.Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importa aprobar los gastos fijos establecidos en leyes permanentes. Del mismo modo, por no haber sido objeto de indicaciones y por no haberse pedido votación separada, se dan por aprobadas las partidas correspondientes a la Contraloría General de la República, al Ministerio de Relaciones Exteriores, al Ministerio de Hacienda, al Ministerio de Defensa, al Ministerio de Bienes Nacionales, al Ministerio de Minería, al Ministerio Secretaría General de la Presidencia y Ministerio Público.En seguida, corresponde entrar a la discusión y votación en particular.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, el Comité PRI-Independientes pidió votar en forma separada la partida del Ministerio de Hacienda.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Vamos a revisarlo de inmediato. Si fuera así, no habría problemas.El señor ARAYA.- Muchas gracias.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿sería posible que la Secretaría nos entregara un índice del articulado a tratar?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, el articulado y las indicaciones están en la página web. El señor JARAMILLO.- Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente.- En discusión particular el artículo 3º.Hago presente que, para su aprobación, se requiere del voto afirmativo de 61 señores diputados y señoras diputadas en ejercicio.El señor Secretario va a dar lectura a una indicación del Ejecutivo consignada con la letra A. 
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de su excelencia el Vicepresidente de la República es del siguiente tenor:Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 3º, a continuación de la frase “la cantidad de US$”, el guarismo “200.000” por “1.700.000”. Agrégase el siguiente inciso quinto, pasando el quinto actual a ser sexto:“No se imputarán a la suma de las cantidades señaladas en los incisos primero y segundo de este artículo, las obligaciones que se contraigan para solventar el pago de bonos de reconocimiento a que alude el artículo tercero transitorio del decreto ley Nº 3.500, de 1980, hasta por un monto equivalente a US$ 1.800.000 miles.”
El señor ORTIZ.- Señor ministro, se trata de una indicación del Ejecutivo surgida en el seno de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. La idea es solicitar al Gobierno un aumento de gastos en esta materia. Tal petición fue aprobada prácticamente por la unanimidad de sus miembros.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, agradezco al Ejecutivo que aceptara la sugerencia que hiciéramos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos en cuanto a aumentar el endeudamiento en pesos y disminuir la venta de dólares para financiar el gasto público. Esto es especialmente importante en momentos en que el precio del dólar está bajando sustancialmente. La tendencia podría continuar en caso de que el presupuesto del próximo año se financiara con operaciones de cambio, es decir, a través de la venta de dólares para comprar pesos. De este modo, el gasto público se financiaría con venta de dólares.Para evitar esa situación, solicitamos al Gobierno cambiar el mix y permitir un mayor endeudamiento en pesos y disminuir las operaciones de cambio. Esto debería ayudar a concretar un objetivo compartido por todos, cual es evitar que el precio del dólar continúe bajando.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero enfatizar que esta indicación es consecuencia de la solicitud unánime y transversal de todas las bancadas que integraron la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. El Ejecutivo comparte el criterio de la indicación, que es muy sencillo. En 2010, año en que Chile se irá recuperando y hará esfuerzos para salir de la crisis, será importante tener cierta soltura en el modo a través del cual se distribuirá el financiamiento entre pesos y dólares, deuda y no deuda. Esto no implica un cambio en los gastos ni en los compromisos, así como tampoco incidencias en el ámbito presupuestario. Sencillamente, la medida altera el techo hasta el cual se puede emitir deuda en el mercado doméstico. De este modo, tal como señaló el diputado señor Dittborn, se conformará el mix más adecuado a las circunstancias del momento entre distintas formas de financiamiento. Con ello, se ayuda a poner orden en el mercado de capitales nacional y se hace más competitivo el dólar en el marco del tipo de cambio de las exportaciones, con lo cual, además, se apoya el empleo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, sólo quiero dejar constancia de que la materia contenida en la indicación sólo tendrá efecto durante la ejecución del presupuesto de 2010. Hago presente esto porque los bonos de reconocimiento tienen carácter permanente. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el artículo 9º.La indicación individualizada con la letra B se declara inadmisible, por cuanto dicha materia es de iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República, por cuanto su contenido modifica la ley de administración financiera del Estado. Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la indicación se presentó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y en esa oportunidad no fue declarada inadmisible. La idea es que ante la eventualidad de una nueva administración, estos recursos, de naturaleza variable, disponibles de manera íntegra en el ejercicio presupuestario 2010, se gasten en forma razonable y proporcional durante el año. Por lo tanto, no afectaremos los montos comprometidos, sino únicamente la manera de ejecutar el presupuesto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El criterio de la Mesa es que al establecer el momento en que se gastarán los recursos incide en la ley de administración financiera del Estado.Tiene la palabra el diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo señalado por el diputado señor Alvarado, deseo enfatizar que la indicación impone una limitación, no una modalidad. Aquí no se modifica la forma de gastar el dinero, no se abren nuevas líneas de gasto, ni se proponen usos distintos. Simplemente -repito- se impone una limitación a los plazos en que los recursos se pueden gastar. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, la impresión de la Mesa es que al establecerse un monto de gasto a ejecutar durante un trimestre se está fijando una modalidad.Tiene la palabra el diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, si ése es el pronunciamiento definitivo de la Mesa, solicito que se ponga en votación la admisibilidad de la indicación.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la indicación claramente afecta la administración financiera del Estado, por lo que estimo necesario votarla en contra.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Diputado señor Araya, hemos certificado la solicitud de su bancada para votar en forma separada la partida Ministerio de Hacienda.En discusión la partida 01, Presidencia de la República.La indicación número 1 se declara inadmisible por ser materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, ya que incide en la administración financiera del Estado.Tiene la palabra el diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, aquí no se está creando un gasto nuevo; no se están modificando fechas, como se planteaba en la indicación anterior, ni se está generando una modalidad distinta de gastar recursos públicos.Por lo tanto, no entiendo la razón por la cual se declaró inadmisible la indicación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en la misma línea, lo que busca la indicación, única y exclusivamente, es que, ante un monto máximo de gastos, autorizado para una finalidad específica, en una fecha determinada se puedan poner de acuerdo integrantes del gobierno que deja la administración con aquellos que llegan a ella.Debemos recordar que en el pasado han existido dificultades en esta materia, incluso ha intervenido la Contraloría en este tipo de situaciones. Por lo tanto, se trata de transparentar.Por lo tanto, pido que la Mesa reconsidere su decisión, en orden a que podamos discutir y votar esta indicación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, al crearse una comisión que, en definitiva, compartirá decisiones con la Presidenta de la República, se le resta una atribución a ésta. Por lo tanto, es una indicación entera y absolutamente inadmisible.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, por favor, ¿podría leer los pareos? En la pantalla figura el pareo del señor Aedo con la señora Allende, pero ella aparece votando.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero clarificarle la situación al diputado Barros.Efectivamente, tengo un pareo con el diputado Aedo. La dificultad que tenía hasta ahora se ha solucionado, pero es posible que más tarde se presente. Ésa es la razón por la cual hemos mantenido pareo; pero decidimos, de mutuo acuerdo, que si yo llegaba a la Sala, cesaba dicho pareo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión la partida 02 Congreso Nacional.Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.
El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, esta partida corresponde a los ingresos y gastos del Congreso Nacional.Sólo quiero dejar sentado, sobre todo en lo que se refiere a asignaciones, que está en etapa de aprobarse la modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, actualmente en Comisión Mixta, iniciativa que pronto será vista en esta Sala. Probablemente, en ella se establecerán algunas modificaciones a la aplicación y ejercicio en materia de esta ley. Todos los sectores han llegado a un acuerdo en la Comisión Mixta -espero que sea ratificado por la Sala-, que, sin duda, puede tener influencia en la aplicación del presupuesto del Congreso Nacional del próximo año.Pedí votación separada de la partida del Congreso Nacional, pero no de la glosa.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, la partida del Congreso Nacional se vota completa.
El señor ÁLVAREZ.- Así es. Pedí votación separada de la partida completa para poder explicar esto.Es probable que la modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional produzca efectos en cuanto a la ejecución de esta partida, dado que se crean nuevas instituciones, materia que se debatirá en su momento. Al mismo tiempo, tiene importancia en lo que respecta a la aplicación de los distintos recursos para asignaciones parlamentarias, que no se alteran en su naturaleza y orden por parte de esta ley, pero, probablemente, sí se alterará en el futuro su aplicación. Quería dejar sentada esa materia en relación con la modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en el debate de la Comisión Mixta se planteó y acordó que éste es el último presupuesto que aprueba en términos genéricos para la Cámara de Diputados, el Senado y la Biblioteca, y que, en adelante, deberá contener las glosas y las especificaciones de gastos y asignaciones normales de todos los presupuestos. Ese es el acuerdo y es importante que no se olvide. Por lo tanto, el próximo año tendremos presentación de los presupuestos del Congreso Nacional de otra manera.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, quiero preguntar, no sé si a los representantes del Ejecutivo o a algún miembro de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el significado de una glosa que no había visto en otras oportunidades en la partida 02 Congreso Nacional. Me refiero a la glosa 01, nueva, incorporada en los subtítulos 22 y 24 del capítulo 02, Cámara de Diputados, que dice: “01 Incluye el pago de asignaciones parlamentarias aprobadas por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, las que continuarán siendo de libre disposición”. Algo similar se establece en la glosa 04, nueva, respecto al Senado. ¿Cuál es el significado de la indicación? O, ¿venía así en el presupuesto original del Ejecutivo?
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, esa indicación no fue presentada por la Cámara, pero entiendo que sólo tiene por objeto confirmar lo que ha sido hasta ahora el criterio sobre el uso de los recursos por parte de los diputados. Se ha contestado adecuadamente a este respecto y lo importante es que la nueva ley establecerá criterios de uso en estas mismas materias.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, entre más claridad es mucho mejor.Ese punto se discutió ampliamente en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Allí, de 26 diputados, 14 éramos titulares, y después de las explicaciones que dieron tanto senadores como diputados, 13 votamos a favor y uno en contra.Lo que se planteó fue que había una situación de hecho en cuanto a la libre disposición, que no estaba escrito y la gente que lo presentó dio a conocer que, definitivamente, esto tenía que solucionarse.Lo anterior se coordina con las glosas a que se refirió el diputado Carlos Montes, y hubo acuerdo unánime en que quienes salgan elegidos el 13 de diciembre de este año se ocupen de esas glosas en el presupuesto del Congreso Nacional, para 2011.He tratado de resumir en forma fidedigna ese acuerdo.He dicho.
El señor MONTES.- Señor Presidente, respecto de esta Partida, en la subcomisión se discutieron muchas materias. Como la mayoría no eran de iniciativa parlamentaria, le solicitamos al Ejecutivo que las considerara. Una de ellas fue la gran cantidad de recursos que se asignan para el tratamiento de residuos sólidos. El Ejecutivo quedó de presentar una indicación para garantizar que parte de esos recursos se destinarían a proyectos de industrialización de la basura, cuestión que ya el año pasado quedó comprometida por la Subsecretaría de Desarrollo Regional (Subdere), pero no cumplió. Nuestro deseo es que esto se inicie lo antes posible, por lo que esperamos que durante lo que resta del trámite de este proyecto se establezca una especificación de gastos que asegure el avance de la industrialización de la basura en algunas de las grandes ciudades del país. Fueron varias las materias que se discutieron; lamentablemente, ninguna se tradujo en indicaciones. Entiendo que una propuesta del diputado Schilling fue acogida y la incorporaron después. Los acuerdos no se materializaron en indicaciones y esperamos que se concreten durante el tratamiento de este proyecto.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, durante la discusión en la Comisión Mixta del presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, específicamente de la Quinta Región de Valparaíso, solicité que se contemplara una modificación a la glosa 01, en el sentido de que tal como se reservan algunos recursos para ser destinados a inversiones en Isla de Pascua y Juan Fernández, lo propio se hiciera con la naciente provincia de Marga Marga, pues no cuenta con consejeros regionales que defiendan sus intereses, de modo de garantizar un mínimo de inversión en el año de su instalación. El Ejecutivo vio con buenos ojos la propuesta; desgraciadamente, la indicación manuscrita que entregué no figura en el informe de la Comisión Mixta, como tampoco el argumento fundamental de reservar la proporción que corresponde al número de habitantes de la provincia de Marga Marga en relación con el total de la Quinta Región, lo que daba una suma de 3.200 millones de pesos. Para no exagerar la nota, propuse que sólo se destinaran a esta provincia 2.500 millones de pesos. Dado que al Ejecutivo le pareció apropiada la indicación y que está siendo presentada fuera de plazo, solicito la unanimidad de la Sala para que el Ejecutivo cumpla con ese compromiso. He conversado con las diputadas señoras Lily Pérez y Amelia Herrera, quienes estarían de acuerdo con ello. Estoy seguro de que el diputado Marcelo Forni también lo vería con simpatía.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, estamos discutiendo la partida 05, Ministerio del Interior, respecto de la cual se ha pedido votación separada. Usted ha solicitado la unanimidad de la Sala para una nueva indicación, que entiendo el ministro de Hacienda está dispuesto a leer.Tiene la palabra señor Velasco.
El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, la indicación sufrió la suerte que el diputado Schilling acaba de explicar. Por eso, solicito el acuerdo de la Sala para ingresar una indicación a la Glosa 01, del Presupuesto del Gobierno Regional de la Quinta Región de Valparaíso, Inversión Regional, para agregar, a continuación de la frase “con cargo a esos recursos se destinarán”, la oración “al menos 2.500 miles para la Gobernación de la nueva Provincia de Marga Marga”. No se trata de añadir recursos, sino que se están marcando al interior de una partida ya existente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Solicito al ministro que nos haga llegar copia de esa indicación.Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, me sumo a lo solicitado por el diputado Schilling, porque, dada la envergadura de la creación de la nueva Provincia de Marga Marga, indispensable que a partir del 11 de marzo de 2010 se cuente con recursos que estén absolutamente desagregados y contemplados en la ley de Presupuestos. No basta con los fondos que el gobierno regional ha consignado y aprobado para ello.Cabe recordar que la creación de la nueva provincia conlleva no sólo establecer una gobernación y una capital provincial, sino, además, una planta de personal, nuevos cargos públicos y todo lo que ello involucra, porque hay que descentralizar los servicios del Estado. Eso ganará la gente de la futura provincia de Marga Marga, que albergará a cerca de 350 mil habitantes de las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué.Por ello, solicito la unanimidad de la Sala para sacar adelante esa indicación, que debemos aprobar hoy.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría unanimidad para que ingrese la indicación?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.
La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, al igual que la diputada Lily Pérez y el diputado Schilling, me sumo a esa indicación, que me parece un acierto. Cuando se crea una provincia surgen expectativas y esperanzas de mucha gente de tener una identidad propia dentro de la región. Muchos creen que las gobernaciones manejan recursos y que a través de ellas se entregarán mayores beneficios para la gente, lo cual no es tan así. Las gobernaciones tienen otras facultades, pero le dan una identidad a la provincia. A través de Las gobernaciones se puede llegar a otros organismos públicos, a fin de obtener recursos para los diferentes proyectos comunales.Además, estos 2.500 millones de pesos que se han sacado de la misma región para destinarlo a la provincia de Marga Marga me parecen adecuados para crear su estructura de organización. Con eso la gente sentirá el apoyo parlamentario, sentirá que en dicha provincia se están cifrando esperanzas y llenando del poder que necesita para sentirse representada.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.El señor FORNI.- Señor Presidente, esta es una indicación que hemos solicitado con el diputado Schilling, después de una reunión que sostuvimos con los cuatro alcaldes de la provincia y el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco. La indicación es muy simple, pero contiene una materia respecto de la cual no tenemos facultad. Por eso, pedimos al Ejecutivo que dé tranquilidad a los alcaldes de las cuatro comunas de la provincia de Marga Marga de que ésta funcionará en plenitud en marzo de 2010. No queremos que dicha provincia se vaya implementando como ha ocurrido, por ejemplo, con el Plan Cuadrante en muchas comunas, donde no llegan con el ciento por ciento de los efectivos ni de los medios. Queremos que se haga en plenitud, con todos los directores provinciales, la gobernación, el hospital, etcétera, es decir, con todo lo necesario para que eso se traduzca en un beneficio para la comunidad.Por eso, me parece muy atendible que el Gobierno envíe la indicación. Agradezco al resto de los señores diputados que se haya sumado a una iniciativa que presentamos con el diputado Schilling al ministro de Hacienda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, todo lo dicho por los señores diputados demuestra que la norma es de sentido común. Es decir, reservar los recursos que proporcionalmente serán necesarios para el funcionamiento de una provincia nueva, a partir del próximo año.Quiero aprovechar la oportunidad para argumentar respecto del fondo de una indicación, la cual, por ser declarada inadmisible, no pudimos discutir hace un momento y que es de sentido común. Lo digo con la esperanza de que el ministro tenga la misma disposición para patrocinarla y la Cámara a dar su unanimidad para someterla a votación. Dicha indicación es para que los recursos comprometidos en la ley de Presupuestos de 2010, por ejemplo, por concepto de honorarios, no puedan ser gastados sino proporcionalmente durante el primer trimestre del año. Sin ánimo de generar polémica, sería razonable que esa norma, que parece de sentido común, fuera parte de nuestra legalidad permanente. Hay un ejemplo en, a lo menos, un traspaso de mando en la historia reciente de nuestro país -de más está decir que se trata de dos gobiernos de la misma coalición política-, donde en algunos ministerios se constataron cosas muy poco decorosas, pues el Gobierno que asumió en marzo se encontró con que los recursos destinados a la contratación de honorarios se habían prácticamente extinguidos entre enero y los diez primeros días de marzo.De manera que sería muy razonable que en nuestra legislación hubiera una norma permanente para que en años de transición a otro gobierno, haya o no haya un cambio de coalición en el primer trimestre, los honorarios comprometidos sean proporcionales a los asignados para ese año. Es el mismo criterio contenido en el fondo de la indicación que algunos señores diputados han explicado respecto de la Quinta Región.Por ello, nos encantaría que esa indicación, que es de sentido común y que ha sido suscrita por diputados de distintas bancadas, contara con el patrocinio del Ejecutivo y la unanimidad de la Sala para luego ser sometida a votación durante la sesión de la tarde.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, me quiero referir a un par de temas que se discutieron en la Comisión y que, según entiendo, quedarán reflejados en el protocolo de acuerdo que se firmará luego.Respecto de los gobiernos regionales, es importante destacar que el mismo desarrollo presupuestario que estamos teniendo en el Congreso, pensando que a futuro los consejeros regionales sean electos por la ciudadanía, conformando una especie de parlamento regional, se ha acordado que, durante el primer semestre, la Dirección de Presupuestos y la Subdere debieran buscar la manera de establecer un sistema presupuestario regional acorde con los tiempos modernos. Obviamente, ese presupuesto regional modernizado, con otro tipo de gestión y de claridad en su funcionamiento vamos a considerarlo, quienes estemos aquí, en la próxima discusión presupuestaria. En consecuencia, es un aspecto que si bien no quedó en la glosa, va a quedar en el protocolo que firmaremos en un rato más.El segundo tema que también nos llamó la atención y que va a quedar en el protocolo, tiene que ver con los proyectos de inversión de los municipios, que están en ejecución y que normalmente no pasan por el sistema de evaluaciones normales del Mideplan.Hemos pedido que eso también se informe semestralmente a la Comisión Mixta, para tener un control de ello y no quede fuera del sistema nacional de inversión.Por último, que también se nos informe respecto de los municipios que califican para ser beneficiarios de los aportes reembolsables que están en la glosa 3 del programa de Desarrollo Local, información que a veces tampoco tenemos.Como Comisión Especial Mixta de Presupuestos, buscamos conocer más información de los municipios y un mejor presupuesto de los gobiernos regionales. Como no se pudo cambiar acá, queda como una tarea pendiente que el Ministerio de Hacienda y la Subsecretaría de Desarrollo Regional están asumiendo en el protocolo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo formular un par de consultas al director de Presupuestos respecto de partidas que dicen relación con la rehabilitación y la conectividad en la provincia de Palena, que tiene un fondo asignado de 17 mil millones de pesos y que, me imagino, guarda relación con la construcción y reconstrucción de parte de Chaitén o de la Nueva Chaitén o de otros conceptos que están implícitos en medidas de esa naturaleza. Me gustaría tener una apreciación general sobre la disponibilidad y uso de esos recursos, porque, mal que mal, se trata de una cifra interesante.Por otra parte, el año recién pasado, junto con el diputado Ascencio, logramos incorporar una indicación relacionada con los fondos disponibles para evaluación de estudios de residuos sólidos en la provincia de Chiloé.Al revisar la glosa 22, se puede apreciar que esto figura en términos genéricos. Por eso, me gustaría saber qué pasó con el tema de los residuos sólidos en esa provincia, que incorporamos en la glosa el año recién pasado, porque ahí tenemos un problema que no está resuelto y que se requiere zanjar a la brevedad, porque diez comunas de la provincia tienen dificultades en este aspecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, me quiero referir a la indicación N° 5 de la partida 05, que es una propuesta unánime de la Comisión de Turismo.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, esa indicación la declaré inadmisible hace mucho rato.El señor GONZÁLEZ.- Pero no se votó, señor Presidente.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrecí la palabra, pero nadie se pronunció al respecto, por lo que la declaré inadmisible.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, pido que se vote la admisibilidad de la indicación, porque queríamos pedir el patrocinio del Ejecutivo, dado que se trata de una propuesta unánime de la Comisión de Turismo, relacionada con el 2 por ciento del FNDR para destinar a actividades turísticas en cada región.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, no me voy a pronunciar sobre el fondo de la indicación, con el que puedo estar totalmente de acuerdo, pero declaré inadmisible esa indicación en su momento, y nadie pidió votar su admisibilidad.¿Habría acuerdo para reabrir el debate sobre la materia?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, se trata de una indicación presentada en forma unánime por los miembros de la Comisión de Turismo.Por lo tanto, solicito a los diputados votar en contra de la inadmisibilidad, con el objeto de reponerla. Pedimos coherencia en ese sentido.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, solo quiero hacer claridad respecto de un tema que planteamos en la Comisión con el diputado Montes, relacionado con el grado de información que se tiene de los presupuestos y cómo los representa la Subdere. Lamento que el subsecretario Mahmud Aleuy no esté en esta sesión. Concretamente, nos referimos al arrastre que tiene de esa parte del presupuesto. Se comprometió a entregar la información de los recursos que se refieren al mejoramiento de barrios. No tengo conocimiento de que se haya proporcionado. Intenté ver la inversión histórica por región del programa de mejoramiento de barrios en la página web de la Subdere; pero, lamentablemente, la última información que existe al respecto es de 2004.Es importante que se cumplan las promesas que se hacen en la Comisión, con el objeto de que uno pueda acceder a información detallada, porque o no existe o no está al día, como sucede con lo relacionado con el mejoramiento de barrios, situación muy sensible para las comunas del país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el subdirector de Presupuestos.El señor ARENAS, don Alberto (Director de Presupuestos).- Señor Presidente, el diputado Alvarado me consultó respecto de residuos sólidos. La Dirección de Presupuestos ha enviado información a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del endeudamiento que ha existido y lo que se ha realizado en la región. Si le parece a su señoría, podemos hacer llegar a la Sala el informe sobre la materia.En relación con las provincias de Palena y Chaitén, como bien se señaló, en la partida 05, capítulo 70, programa 02, se indican todos los recursos, que son más de 17.300 millones. Como los señores diputados podrán ver en iniciativas de inversiones, están los estudios básicos, a los cuales se han destinado más de 11.900 millones. Además, como sabe el señor Alvarado, el Congreso Nacional despachó el proyecto de ley que permite al Ministerio de Bienes Nacionales empezar la compra de terrenos en Chaitén, tanto urbanos como rurales. Eso va a estar en la partida del Ministerio de Bienes Nacionales. Adicionalmente, en el Plan Chaitén también hay recursos que tienen que ver con los temas de los ministerios de Vivienda y de Educación.Por cierto, todas esas materias se las podemos informar.En lo relativo a estudios básicos propiamente tales, está incorporado lo que se empezará a desarrollar a partir de 2010.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero respaldar lo planteado por el diputado Alvarado, porque prácticamente no tuvimos información sobre esto en la Subcomisión. Existe inquietud por saber qué está ocurriendo con los recursos, que son muy cuantiosos, para el tratamiento de los residuos sólidos.Ya dije que el año pasado se acordó que habría algunos proyectos de factibilidad para industrializar la basura en grandes ciudades. Hasta el momento, no sabemos si eso ocurrió o no. No es sólo un problema de información, pareciera que también es de enfoque. Los suecos y los alemanes tienen convenios con Chile, porque están interesados en trabajar en esta área, pero el Estado no ha tenido la energía ni la voluntad para iniciar proyectos de industrialización de la basura en alguna de las grandes ciudades del país. Eso genera empleo, es rentable y permite modernizar el problema que venimos arrastrando por años.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación número 6 a la partida 07, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los señores Dittborn y Delmastro, a la partida 07, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, capítulo 01, Secretaría y Administración General, programa 01, Secretaría y Administración General.Para agregar una glosa nueva, para el subtítulo 24, que señalo:“La Secretaría deberá publicar trimestralmente en su página web la información acerca de las actividades realizadas y del monto de los recursos invertidos en cada actividad. Dicha información será remitida dentro de los treinta días siguientes al del término del respectivo trimestre.”
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, solicito a la Mesa recabar el asentimiento de la Sala para pronunciarse en una sola votación sobre el conjunto de indicaciones que presentamos con el diputado Delmastro, referidas a la partida 07, del Ministerio de Economía, todas relacionadas con entrega de información, que son las indicaciones 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 -entiendo que la 20 fue declarada inadmisible-, 21, 22, 24 y 25.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se discutirán y votarán en conjunto las indicaciones señaladas por el señor Dittborn.Acordado.Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en caso de aprobarse, todas esas indicaciones obligan a los servicios a publicar periódicamente en sus páginas web información acerca de las actividades realizadas, los montos invertidos en ellas, los beneficiarios, etcétera. Son perfectamente admisibles y están dentro de lo que hemos solicitado usualmente respecto de información de los servicios.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la indicación que presenté respecto de las ferias libres fue declarada inadmisible. Quiero aprovechar este espacio para decir que en el presupuesto de 2009 se destinaron mil millones a programas de modernización de dichas ferias. No entiendo por qué no fueron asignados para 2010.En 2009 se presentaron 41 proyectos de modernización en distintas ferias en todo el país, con un sistema de selección muy fino de buenos proyectos.Por lo tanto, solicito al Ministerio y a la Dirección de Presupuestos que se incorpore dicha asignación. El señor director de Presupuestos me dijo que en enero habría una suplementación.Esa fue una decisión de la Presidenta de la República para 2009 y 2010. Ojalá que en los futuros presupuestos se asignen recursos para la modernización de las ferias libres.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Estamos en la partida 07. Pido a los señores diputados referirse exclusivamente al conjunto de indicaciones presentadas por los diputados Dittborn y Delmastro.Tiene la palabra el diputado señor Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, más allá de lo loable de este tipo de indicaciones, el tema que abordan está contenido en la ley de acceso a la información. Por lo tanto, la información se puede lograr por transparencia activa, que corresponde a aquellas cuestiones que los servicios están obligados a publicar, o por transparencia pasiva, que se refiere a la información que se entrega a petición de los ciudadanos. Acabo de hacerlo respecto de la municipalidad de Las Condes respecto de 14 concejales que viajaron a conocer un trencito a Inglaterra y a España.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la discusión de la partida 07 en la Comisión Mixta quedó absolutamente claro que todos los ministerios tenían sus páginas web actualizadas. Así lo expresó y reiteró la gente del Ministerio de Hacienda y de la Dirección de Presupuestos.No me opongo a lo planteado en las indicaciones, pero creo que puede haber doble función. A veces hay tareas importantes para esas instituciones y tienen personas que están actualizando las páginas web.Por ello, voy a votar en contra, porque se está asignando otra vez una función y, además. ya se legisló sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el director de Presupuestos me ha hecho ver, con toda razón, que la indicación número 25 no implica la obligación de publicar en la página web. Pero es la única.Por lo tanto, pido que se publique en la página web.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En la misma partida, la Mesa consideró inadmisibles las indicaciones números 20 y 23.Tiene la palabra el señor director de Presupuestos.
El señor ARENAS, don Alberto (director de Presupuestos).- Señor Presidente, efectivamente la indicación 23 hace referencia a ferias libres.En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos debatimos la materia y decidimos incorporar un punto en el protocolo de acuerdo que acompañará el despacho del proyecto de ley en el sentido de que, dado que en 2009 se suplementaron los recursos del presupuesto de Sercotec destinados a ese sector, lo mismo se realice a partir de enero de 2010, en el marco de nuestras flexibilidades presupuestarias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se entiende aprobado el resto de la partida 07, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.De acuerdo con lo solicitado oportunamente por el Comité PRI-Independientes, someto a discusión la partida 08, Ministerio de Hacienda.Tiene la palabra el diputado señor Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, el Comité PRI-Independientes pidió que se votara separadamente la partida del Ministerio de Hacienda, básicamente porque queremos pronunciarnos en contra de ella como protesta por la intransigente actitud del ministro de Hacienda, Andrés Velasco, en relación con la deuda histórica a los profesores. -Manifestaciones en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio para que podamos escuchar a los distintos diputados. Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Araya. El señor ARAYA.- Señor Presidente, termino mi intervención señalando que vamos a rechazar la partida en debate, porque creemos que la palabra empeñada se cumple. Si el ministro Velasco suscribió un protocolo de acuerdo con la bancada PRI-Independientes para solucionar la deuda histórica a los profesores y hoy el Gobierno la desconoce y se niega a debatirla. Nosotros, en un acto de protesta, votaremos en contra de la partida del Ministerio de Hacienda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que deben guardar silencio para que podamos escuchar las distintas intervenciones. Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.
El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, mi intervención va en el mismo sentido de lo señalado por el diputado Araya.El año recién pasado, para destrabar el presupuesto de Educación, el ministro de Hacienda, el ministro secretario general de la Presidencia y la ministra de Educación firmaron un protocolo de acuerdo en virtud del cual pidieron que una comisión de la Cámara estudiara el problema de la deuda histórica, entregara una solución acotada y se comprometieron a enviar un proyecto de ley sobre la materia en sesenta días. ¿Qué ocurrió? Se borró con el codo lo que se escribió con la mano. Por lo tanto, porque creemos que el magisterio, los asistentes de la educación y la Cámara de Diputados merecen respeto, también anuncio mi voto en contra de la partida del Ministerio de Hacienda. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, la bancada de la UDI también se suma a la preocupación existente. Se nos propuso que buscáramos un camino de solución a la situación planteada. Sin embargo, no hemos tenido respuesta a nuestro informe.Por lo tanto, anuncio que, como una medida de presión, votaremos en contra la partida de Hacienda.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, la venda en que el Gobierno se puso en los ojos para no reconocer la deuda histórica a los profesores tiene que ver con los valores y los principios. Cuando un Gobierno falta a su palabra y hace daño a la fe pública, en definitiva, afecta a valores. Por eso, la bancada de Renovación Nacional anuncia su voto en contra de la partida del Ministerio de Educación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señalo a los asistentes a las tribunas que la Cámara no tiene ningún problema con su presencia en esta sesión. Por el contrario, se la agradecemos. Sin embargo, les pido guardar silencio porque hay varios diputados que quieren intervenir. Ustedes no pueden hacer manifestaciones a favor o en contra. Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿estamos discutiendo la partida del Ministerio de Hacienda o la del Ministerio de Educación? El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Del Ministerio de Hacienda, señor diputado. Lo expliqué claramente.El señor SCHILLING.- Es que la bancada de Renovación Nacional acaba de anunciar su voto en contra de la partida de Educación, no de Hacienda.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, como aclaré en su momento, oportunamente la bancada del Partido PRI-Independientes pidió la votación separada de la partida 08.Por lo tanto, puse en discusión dicha partida. Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero agregar un motivo adicional a nuestro rechazo a la partida del Ministerio de Hacienda. Los funcionarios públicos de las regiones extremas vienen reclamando desde hace veinte años la nivelación de la asignación de zona. Se ha mantenido una iniquidad que es inaceptable: empleados fiscales que trabajan en una misma región tienen distinta base de cálculo para la asignación de zona.Durante su campaña, la Presidenta Bachelet se comprometió a solucionar ese problema, pero no ha pasado nada. Uno de los motivos por los que hoy la ANEF se encuentra paralizada en las regiones extremas es la nivelación de la asignación de zona. Ésa es otra razón para rechazar la partida del Ministerio de Hacienda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, en esta Sala se pidió la firma de la señora ministra de Educación y del señor ministro de Hacienda para la constitución de una Comisión de Deudas Históricas, estaba implícito el reconocimiento de la existencia de la deuda histórica a los profesores, con motivo de su traspaso desde el sector público al privado cuando se concretó la municipalización de la educación.Posteriormente, ya durante el funcionamiento de la Comisión se invitó en repetidas ocasiones al señor ministro de Hacienda, quien, sin dar explicaciones, no concurrió a sus sesiones, con lo cual no permitió que en esa instancia se materializara un diálogo que resultaba necesario entre este Poder del Estado -representado en ese momento por la Cámara de Diputados, que había creado una comisión especial sobre la materia con la anuencia del Gobierno- y el Ejecutivo sobre una cuestión de trascendencia para el sector educacional, que todos hemos reconocido como fundamental para el desarrollo del país.Posteriormente, en reiteradas oportunidades se le pidió al ministro de Hacienda dialogar sobre la materia, de manera que ella no interfiriera en la discusión presupuestaria y debatir un proyecto de ley especial reparatorio para los profesores.El ministro de Hacienda tampoco aceptó. Por esa razón, porque no hemos podido dialogar, porque no se ha reconocido un hecho histórico indesmentible, porque los profesores tienen derecho a una reparación, creo que corresponde que esta Sala no apruebe el presupuesto del Ministerio de Hacienda. Por ello, anuncio mi rechazo a esa partida. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Los diputados que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra podrán hacerlo en la siguiente sesión especial, que se iniciará a las 18.15 horas.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
