CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA, TÉCNICA Y TECNOLÓGICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y CROACIA. Primer trámite constitucional.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al Convenio básico de cooperación científica, técnica y tecnológica entre los Gobiernos de Chile y de Croacia.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Arturo Longton, y de la Comisión de Hacienda, el señor Tomás Jocelyn-Holt.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1524-10, sesión 42ª, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 18 y 19.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo aprueba el Convenio básico de cooperación científica, técnica y tecnológica entre Chile y la República de Croacia, suscrito el 28 de noviembre de 1994, durante la visita oficial que hizo al país el Vicepresidente del Gobierno y Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Croacia, excelentísimo señor Mate Granic.	El objeto principal de la iniciativa, según lo señala el mensaje, es establecer un marco normativo al amparo del cual las partes contratantes puedan fomentar la cooperación científica y el desarrollo tecnológico mutuo.	El Presidente de la República hace notar, además, que en la suscripción de este instrumento en ambas naciones hay el espíritu de fortalecer la relación bilateral en los más diversos ámbitos, de manera especial, en el campo científico y de cooperación.	Testimonian el excelente nivel de estas relaciones bilaterales el hecho de que Chile sea el primer país latinoamericano que reconoció a Croacia, el 16 de enero de 1992, y de que la Embajada de Croacia en Santiago sea la única representación croata en América Latina a cargo de un embajador. A ello se agregan las inversiones chilenas en la industria cervecera de Croacia.	Los principales compromisos que contraen los gobiernos son los siguientes:1.	Elaborar y ejecutar, de común acuerdo, programas y proyectos de cooperación científica, técnica y tecnológica, con la participación de organismos y entidades de los sectores público y privado de ambos países, de las universidades y organismos de investigación científica, técnica y tecnológica, conforme a los programas bienales de cooperación que elaborarán en consonancia con sus prioridades en el ámbito de sus respectivos planes y estrategias de desarrollo económico y social.	En dichos programas deberán especificar objetivos, metas, recursos financieros y técnicos, cronogramas de trabajo, como asimismo las áreas donde serán ejecutados los proyectos. Para estos efectos, el convenio señala las formas de la cooperación y las áreas de especial interés mutuo.2.	Cada Gobierno se compromete a sufragar los costos de pasajes aéreos de ida y regreso que implique el envío de personal al territorio de la otra parte para que participe en la ejecución de los proyectos de cooperación, así como a sufragar los costos del hospedaje, alimentación, transporte local del personal que reciba, junto con otros gastos necesarios para la ejecución del programa.3.	Se obligan a otorgar el régimen de privilegios y exenciones de los funcionarios y expertos de las Naciones Unidas, a los funcionarios y expertos de la otra parte que sean designados para trabajar en su territorio en proyectos de cooperación, lo mismo que a los equipos y materiales suministrados a cualquier título, por un Gobierno a otro, en el marco de este convenio.	La Comisión compartió los objetivos que han llevado a los Gobiernos de Chile y de Croacia a celebrar este tratado internacional, por lo que, por unanimidad, decidió prestarle su aprobación y propone a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales menores que no se estimó necesario detallar, ya que ellas se recogen en el texto sustitutivo que se sugiere en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, el Diputado señor Karelovic desea rendir el informe, porque tiene particular interés en la amistad chileno-croata. No tengo ningún inconveniente en que lo haga, en aras del incremento de dicha amistad.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- No hay inconveniente.	Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, la iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.	La finalidad del convenio en informe, suscrito el 28 de noviembre de 1994, tiene por objeto -según lo expresado en el mensaje- establecer un marco normativo al amparo del cual las partes contratantes podrán fomentar la cooperación científica y el desarrollo tecnológico mutuo.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que de los doce artículos que contiene el convenio, corresponden al conocimiento de esta Comisión los artículos VIII, IX y X.	En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo VIII se establece que la parte que envíe al personal que participe en la cooperación técnica y científica en el territorio de la otra, sufragará los costos de pasajes aéreos de ida y vuelta, y que el hospedaje, la alimentación, el transporte local y los otros gastos necesarios para la ejecución de los programas se cubrirán por la parte receptora.	En el artículo IX se consigna que los funcionarios y expertos de cada una de las partes designados para trabajar en el territorio de la otra estarán regidos por las normas sobre privilegios y exenciones de los funcionarios y expertos de las Naciones Unidas.	En conformidad al artículo X, los equipos y materiales suministrados a cualquier título por un Gobierno a otro, en el marco de los proyectos de cooperación, estarán afectos a las normas que rigen la internación al país de los equipos y materiales proporcionados por las Naciones Unidas en los proyectos y programas de cooperación técnica, científica y tecnológica.	La referencia a la normativa aplicable a las Naciones Unidas corresponde al decreto Nº 794, de 1948, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que contiene la convención sobre prerrogativas e inmunidades de las Naciones Unidas, y al decreto Nº 631, de 1951, del Ministerio de Relaciones Exteriores, sobre prerrogativas e inmunidades de los organismos especializados de las Naciones Unidas.	La Comisión ponderó el hecho de que las franquicias contempladas en el convenio podrían constituir un menor ingreso fiscal, cuya determinación y cuantía dependerá de las oportunidades en que se apliquen, siendo, en todo caso, justificable la norma de excepción, en vista de los beneficios que la iniciativa plantea.	Finalmente, teniendo presente los antecedentes que sirven de fundamento, la Comisión acordó por unanimidad sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio básico de cooperación científica, técnica y tecnológica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Croacia.	Por mi especial vinculación con la tierra de mis padres, desde ya agradezco la votación favorable de la Sala, y al Diputado informante, señor Tomás Jocelyn-Holt, por haberme cedido el honor de rendir el informe.	He dicho.
