PROTECCIÓN DE LA MADRE ESCOLAR O ESTUDIANTE EMBARAZADA. Veto. (Continuación).	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión de la observación del Presidente de la República al proyecto que modifica la ley          Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo relativo al derecho de las estudiantes que se encuentran embarazadas o que sean madres lactantes, de acceder y permanecer en los establecimientos de educación.	Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como lo hice el 4 de abril, cuando se discutió, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto que evita la discriminación de la adolescente embarazada en los establecimientos educacionales, en esta oportunidad deseo reiterar mi apoyo y el de la bancada del Partido Radical Social Demócrata al veto sustitutivo de su Excelencia el Presidente de la República, pues lo perfecciona y amplía al incorporar los temas de la lactancia y de la maternidad y señalar que los establecimientos de educación deberán otorgar las facilidades académicas para que las adolescentes embarazadas puedan continuar sus estudios. De esta forma, se pretende evitar la deserción escolar, que alcanza al 40 por ciento.	Al respecto, quiero decir que en Chile, de 40 mil embarazos en mujeres menores de 20 años, 13 mil corresponden a adolescentes. De estas cifras se colige que un 40 por ciento, es decir, 5.320 mujeres, desertan de su educación al existir esta discriminación en los sistemas educacionales. Precisamente, cuando hoy en Nueva York se está estudiando la igualdad entre hombres y mujeres en la llamada Conferencia Beijing +5, creo que la mejor forma para contribuir a ello es la aprobación de este veto sustitutivo que pretende evitar la discriminación y asegurar la igualdad entre hombres y mujeres, sobre todo cuando afecta a adolescentes de los sectores más postergados y de menores ingresos del país.	Como médico, pienso que es de justicia y solidaridad acoger a la adolescente con un embarazo no deseado. Debemos pensar que son niñas que cursan entre el 7º año básico y adolescentes de 4º medio. El trauma que ya sufren con esta situación, agravado con la discriminación y los problemas que se suscitan en los establecimientos educacionales, es de una injusticia muy grande en nuestra sociedad.	Junto con ello, otro de los grandes temas que surge como consecuencia del embarazo no deseado de las estudiantes, al que se han referido algunos de mis colegas, es el aborto. Debo destacar que muchas adolescentes se ven impelidas a optar por una práctica abortiva, que a menudo se lleva a cabo en pésimas condiciones, poniendo en riesgo sus vidas.	En este sentido, el veto sustitutivo perfecciona esta iniciativa al establecer que el embarazo y la maternidad no constituirán impedimento para ingresar y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel. Su aprobación permitirá la igualdad entre hombres y mujeres, perfeccionará el derecho a la educación de las adolescentes en dicha situación, evitará muchas prácticas abortivas y la deserción escolar.	Por todo esto, una vez más, tal como lo manifesté en la sesión del 4 de abril, reitero mis felicitaciones a los parlamentarios que patrocinaron esta moción y al Ejecutivo por su veto sustitutivo. Desde ya anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Karen Herrera, ministra subrogante del Servicio Nacional de la Mujer.	La señora HERRERA, doña Karen (Ministra subrogante del Sernam).- Señor Presidente, el veto sustitutivo del Ejecutivo atiende un problema real. Por ello, un primer análisis de la reforma en discusión permite afirmar que representa un gran avance en la materia que nos preocupa. En virtud de él, quedará vedado para los establecimientos educacionales cualquier tipo de discriminación por razones de embarazo y de lactancia, en cuanto al acceso y permanencia de las estudiantes a la educación.	Sin embargo, creemos que la redacción que aprobó el Congreso puede dejar determinados casos fuera del objetivo tutelar de la reforma. Por ejemplo, la referencia concreta al embarazo y a la lactancia deja desprotegidas a las estudiantes que, a pesar de ser madres, no se encuentran en las situaciones descritas. 	Es importante tener presente que el término “madre lactante” se ha limitado por los profesionales y organizaciones de la salud al período en que la madre alimenta con su propia leche, ya sea en forma absoluta o parcial, a su hijo. En este contexto, tenemos el temor de que baste que la estudiante no esté amamantando a su hijo o haya dejado de hacerlo, para que se arremeta con fuerza en contra de la maternidad de la adolescente.	Además, creemos que es de suma importancia para la real protección de la estudiante embarazada o madre reponer el espíritu de la moción original, en el sentido de establecer expresamente que los establecimientos educacionales deberán darle las facilidades académicas necesarias, de manera de evitar su deserción del sistema escolar. 	En consecuencia, para asegurar el cabal ejercicio del derecho a la educación y la no discriminación de las madres adolescentes, creemos conveniente que se enmiende el texto que aprobó el Congreso. Así, por una parte, el embarazo y la maternidad no constituirán impedimento para ingresar y permanecer en los establecimientos educacionales de cualquier nivel y, por otra, no menos importante, dichos establecimientos deberán, además, otorgar las facilidades académicas del caso para que tales alumnas accedan al derecho a la educación. 	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, quiero sumarme al apoyo decidido al veto del Ejecutivo a un proyecto que lleva casi seis años en el Congreso, ya que el 10 de agosto de 1994 se aprobó en la Comisión de Familia y cuyo origen está en una moción del señor Elgueta y varios diputados más, entre los cuales tengo la satisfacción de contarme.	En 1994, el embarazo de las estudiantes adolescentes era un problema que no se había abordado. Hoy, por las circunstancias que han rodeado la evolución de la sociedad, se ha incrementado. 	Las estadísticas con que hemos trabajado son de 1993, pero todo hace presumir que el fenómeno ha continuado creciendo y que es más alto el número de mujeres menores de veinte años embarazadas y también el de estudiantes de colegios básicos y de enseñanza media en tal situación. 	O sea, el problema, en lugar de disminuir, ha crecido. Sin embargo, en este lapso no se ha legislado sobre una materia que tiene tantas consecuencias. Sólo en 1991 se emitió la circular Nº 247, del Ministerio de Educación, que reemplazó una disposición que prohibía que las alumnas embarazadas continuaran estudiando, en atención a que los colegios diurnos estaban definidos como establecimientos para estudiantes solteros. 	Dicha circular, por primera vez en 1991, permitió que las alumnas embarazadas pudieran continuar sus estudios en el mismo colegio y al año siguiente, en otro, vespertino o nocturno, sin perjuicio de que eventualmente, con ciertas exigencias, volvieran al primero. 	De todos modos, desde que se denunció el problema hasta hoy, no ha habido una respuesta contundente y clara de la autoridad para corregir esta situación. La única sería la que se dará con la aprobación del veto del Presidente de la República. Así, después de casi seis años, habrá una legislación.	Por la proyección de los datos que tenemos, podemos suponer que el problema, como dije, ha crecido y está en un punto más grave. Por eso, la futura ley, a Dios gracia, significará una respuesta legislativa para abordarlo, aun cuando no podemos sentirnos plenamente satisfechos. 	Es cierto que se dará un paso adelante, pero no será una solución plena. Las estudiantes que se embaracen durante su período escolar podrán continuar estudiando y los colegios no podrán dar argumentos ni razones para rechazarlas; tampoco podrán negarles la matrícula o el acceso a la educación. Nada más. 	Es indudable que la legislación deberá ser complementada con mejores disposiciones de educación sexual en los colegios. El alto porcentaje de alumnas embarazadas debe llamar la atención sobre la realidad del sistema educacional y si realmente se contemplan las situaciones por las que pasan los educandos. 	Repito: la próxima ley significará un primer paso, pero deberá ser complementada con disposiciones sobre educación sexual en los colegios y sobre protección de la adolescente embarazada y la madre adolescente, porque sólo se les dará el derecho a que continúen estudiando. No se contempla apoyo de otra naturaleza para las jóvenes madres que recibirán un hijo.	El hecho de que no haya legislación permite la expulsión de esas niñas del colegio y las deja en un estado de indefensión muy grande, generalmente en la marginalidad, en la pobreza, en situaciones de bastante gravedad. 	Por estas razones, anuncio que votaré a favor de las observaciones, al igual como lo hará el resto de los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana. Con ello, se dará un paso muy significativo en la protección de la juventud y en el mejoramiento y no discriminación de nuestro sistema educacional.	He dicho.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mulet, para plantear un asunto de Reglamento.
	El señor MULET.- Señor Presidente, no hubo claridad respecto de lo que se acaba de votar. 	Por lo tanto, solicito que suspenda la sesión por cinco minutos y cite a una reunión de Comités. Es preferible repetir la votación y señalar textualmente qué se estaba votando, ya que no hubo claridad sobre ello.
