PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO NORMATIVO APLICABLE AL SECTOR NO DOCENTE. Modificación de la ley Nº 19.464. Tercer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.464, que otorga beneficios que se indican al personal codocente.
	El señor WALKER (Presidente).- Debo aclarar que se acordó que hablase un diputado por bancada hasta por cinco minutos, después de lo cual vamos a votar.	Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda alguna, el proyecto de ley es un paso significativo para las personas que laboran como asistentes de la educación, quienes han llegado a un acuerdo que les permite mejorar sus remuneraciones y obtener una serie de incentivos que van a beneficiar su condición laboral.	El proyecto se discute hoy, en lugar de que se hubiera hecho la semana pasada, como se había solicitado, porque quedaban temas pendientes, que decían relación con compromisos asumidas por la propia Presidenta de la República y por otras autoridades de Gobierno en visitas que realizaron al sur del país, específicamente a la comuna de Chaitén, donde se iba a incorporar a este proyecto un beneficio especial para los asistentes de la educación que laboran en zonas extremas, con dificultades y aisladas.	Me alegro que hoy se haya dado otro paso adicional en los logros obtenidos por quienes trabajan como asistentes de la educación. Se trata de un paso especial para todos los compañeros de labores que están en los extremos norte o sur del país, ya que sus remuneraciones serán homologadas a través de bonos especiales que permiten entregarles los mismos beneficios que otorgó el Congreso hace poco tiempo a los funcionarios municipales, a quienes laboran en la atención primaria de salud, por lo que no darlo a los asistentes de la educación significaría discriminarlos arbitrariamente. 	Hoy hemos superado esa discriminación, ya que estamos nivelando hacia arriba, lo que significa que cuando existe disposición, voluntad y convicción en el Congreso de que las cosas son justas y legítimas, se pueden consensuar posiciones y llegar a acuerdos. No fue fácil consensuarlos, pero hace poco rato se dio cuenta de este acuerdo de los Comités parlamentarios, en que el Gobierno, a través de la señora ministra de Educación, se compromete a enviar un proyecto de ley especial que aborde estas materias para quienes trabajan como asistentes de la educación en zonas extremas.	Me alegro por las personas que laboran en condiciones climáticas adversas, con un alto costo de la vida y donde no tienen las facilidades que existen en otras partes del país. Los asistentes de la educación de Hualaihué, Chaitén, Futaleufú y Palena seguramente están alegres por este acuerdo.	Celebro la disposición, la voluntad y el compromiso para superar esta discriminación y esta desigualdad, por lo que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Recuerdo nuevamente que se acordó que hablaría un diputado de cada bancada por cinco minutos y que el proyecto se votará a las 13.45 horas. En consecuencia, como hay cinco diputados inscritos, solicito el acuerdo de la Sala para que cada diputado hable por dos minutos.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, éste es un momento fundamental e histórico para los funcionarios del sector no docente de Chile, dado que se reconoce su importante labor, se realza su dignidad como trabajadores y, sobre todo, se resalta el aporte que hacen a los procesos educativos al interior de nuestros establecimientos. Junto con ello, se otorgan beneficios remuneratorios con que contaba el sector docente, ya que no había ninguna razón para que ellos fueran discriminados. Además, se suma un conjunto de nuevos elementos que los reconocen como personal asistente de la educación, lo que les otorga rango profesional y un rol dentro de la comunidad escolar, integrada por profesores, padres y apoderados y alumnos.	Ello se logró gracias a la lucha constante y perseverante de las organizaciones de codocentes, a las cuales felicito por la unidad que han demostrado durante este proceso, porque fueron capaces de juntarse en torno al objetivo común de representar sus inte-reses y sus grandes anhelos, sobre todo el de brindar una educación de más calidad a nuestros niños.	El proyecto constituye un gran avance, razón por la que debemos aprobarlo por unanimidad, entre otra razones, porque cuenta con el precedente de la suscripción de un protocolo de acuerdo que resuelve casi todas, si no todas, las reivindicaciones que tenía ese gremio, junto al que hemos luchado durante tantos años para lograrlas, sin perjuicio de que los futuros pasos deberán estar encaminados a regular de manera sistemática la carrera de esos profesionales.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado a este proyecto, el que aprobamos hace aproximadamente dos meses en esta Sala, nos parecen absolutamente acertadas, de manera que sin duda contribuirán a otorgar un marco regulatorio para el personal asistente de la educación, como se pasará a denominar a ese esforzado sector de trabajadores, el que desde hace mucho tiempo esperaba su aprobación.	Hemos trabajado junto a ellos por lograr el mismo objetivo, a través de la presentación y aprobación de distintos proyectos de acuerdos orientados hacia su sector, al acompañarlos en la negociación que efectuaron con el Ministerio de Educación y hoy lo haremos al aprobar la iniciativa que establece el marco regulatorio que permite avanzar en el reconocimiento de su labor.	En ese sentido, consideramos plenamente acertadas la subvención y la bonificación que el proyecto les otorga, así como la modificación introducida por el Senado que establece que la idoneidad sicológica para desempeñarse en el cargo de asistente de la educación sólo deberá ser acreditada sobre la base del informe que deberá emitir el servicio de salud correspondiente, disposición que permite unificar criterios.	Por otra parte, quiero enfatizar, a fin de que quede registrado en actas, que el Consejo Nacional de Asistentes de la Educación de Chile y el Ministerio de Educación hoy suscribieron un protocolo de acuerdo, en virtud del cual esa secretaría de Estado se comprometió a enviar al Congreso Nacional, a principios del próximo año, un proyecto de ley con el objeto de establecer una asignación especial para los asistentes de educación de zonas extremas.	Finalmente, agradezco al presidente del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación de Chile, señor Arturo Escobar, y a los miembros de esa entidad señores José Núñez, Francisco Norambuena, Elba Núñez y Carlos Rodríguez por la incansable lucha que han brindado, a fin de dotar de dignidad a los trabajadores codocentes de Chile.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista va a respaldar este proyecto, porque sin duda contribuye a mejorar la condición de 79 mil trabajadores hasta hoy denominados como personal no docente, los que a partir de su aprobación pasarán a llamarse personal asistente de la educación.	Valoro el establecimiento de la subvención por desempeño de excelencia a ese personal que cumple sus funciones en los establecimientos educacionales subvencionados y en los regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, que resulten calificados como de excelente desempeño, sobre la base del sistema establecido en ley Nº 19.410, la que en la actualidad sólo se da al personal docente, puesto que hasta ahora no se ha reconocido que existe un equipo de personas que trabaja por lograr los resultados de mejor calidad de educación en esos establecimientos. El proyecto corrige esa situación, debido a que incorpora entre los beneficiarios de esa subvención a sicopedagogos, inspectores, nutricionistas, administrativos y auxiliares de servicio.	Asimismo, valoro el establecimiento de la entrega de un bono en 2008 y 2009 para el personal asistente de la educación que se desempeñe en los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creada por éstas, el cual estará vinculado a los resultados de la aplicación de un sistema de evaluación de desempeño. Excepcionalmente, durante 2007, como anticipo de la incorporación al sistema de evaluación de desempeño, ese personal tendrá derecho, por única vez, a un bono no imponible ni tributable de 72 mil pesos.	Finalmente, junto con valorar la política de incentivo al retiro que dispone la iniciativa, mediante la entrega de una bonificación por retiro voluntario para el personal asistente de la educación que a dicha fecha tengan sesenta o más años de edad, en el caso de las mujeres, o sesenta y cinco o más años de edad, en el de los hombres, y que hagan efectiva su renuncia voluntaria -disposición que les permitirá mejorar sus condiciones de jubilación-, valoro el acuerdo alcanzado para el envío de un proyecto que establezca la entrega de una asignación para el personal que labora en zonas extremas.	En consecuencia, esta iniciativa se tramita en el contexto de un marco político en el que la educación está en el centro del debate nacional, como ha sido el caso de la Cámara de Diputados, en la que en pocos momentos aprobaremos el proyecto que establece una subvención preferencial para niños y niñas socioeconómicamente vulnerables, fruto del acuerdo político que hemos alcanzado con el objeto de mejorar la calidad de la educación, lo que constituye el reflejo de la voluntad política de los partidos de la Concertación en torno a discutir el rediseño del marco institucional que mejorará las condiciones de 79 mil trabajadores que laboran en 11 mil establecimientos educacionales, razones por las que sin duda la bancada del Partido Socialista la respaldará.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el honorable diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Educación de la bancada de la Democracia Cristiana son los honorables diputados Gabriel Silver y Mario Venegas, pero hago uso de la palabra, en mi calidad de presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, porque en la mañana fui parte de la negociación que permitió la suscripción de un protocolo de acuerdo en el que se plantea que se enviará un proyecto de ley al Congreso Nacional para la entrega de una asignación especial para el personal asistente de la educación que trabaja en zonas extremas, luego de lo cual se dio luz verde para la aprobación por unanimidad de la iniciativa en discusión. Lo señalo para dejar claro que no estoy pasando a llevar a mis colegas miembros titulares de esa Comisión.	Quiero recordar que cuando tramitamos la ley Nº 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, planteamos la necesidad de establecer el estatuto del no docente, pero no lo pudimos conseguir.	Teniendo presente ese hecho, saludo a los representantes del personal codocente que se encuentran en las tribunas, el que luego de la aprobación de este proyecto pasará a denominarse “personal asistente de la educación”, en cumplimiento del compromiso que hizo la Presidenta Michelle Bachelet el año pasado, en presencia de la ministra de esa cartera, de parlamentarios de la Alianza y de quien les habla, en orden a enviar a tramitación legislativa un proyecto que establece el reconocimiento profesional por la labor que cumplen los 79 mil actores vitales en el proceso educativo, así como una serie de beneficios en su favor, como la entrega de una bonificación para incentivar el retiro voluntario de quienes cumplan los requisitos, lo que les significará la obtención de la debida compensación económica luego de cumplir una vida al servicio de la educación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	Antes de iniciar la votación, informo a la Sala que respecto proyecto de ley que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, con urgencia calificada de “suma”, para cuyo debate había inscritos dos diputados, los Comités acordaron autorizar la inserción de sus discursos no pronunciado en la Sala, con el objeto de votarlo hoy.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto. 	-Aplausos. 
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde despachar el proyecto de ley que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. 	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, tengo una duda sobre la discusión del proyecto. Su señoría señaló que había dos personas inscritas para hablar; es decir, no había terminado el debate y continuaba ahora. 	Sin embargo, los Comités han decidido que esas dos personas no hablen. 	A mi juicio, el Reglamento no autoriza la adopción de un acuerdo que termine con el derecho que ya tenían en su fuero los diputados para hablar. Además, si ellos hacían uso de la palabra, entonces otros diputados también tendrían derecho a intervenir, porque obviamente era la continuación de la discusión. 	No encuentro en el Reglamento una norma que autorice a los jefes de los Comités a terminar con un derecho que ya se había comenzado a ejercer. Es decir, si están inscritos los dos diputados y se dice que la discusión continúa, ese derecho ya comenzó a ejercerse. 	Me parece que hay norma reglamentaria alguna que diga que los jefes de Comités pueden cambiar una disposición que tiene que ver con los derechos de los diputados, aunque sea por unanimidad. Por lo tanto, pido que revisen el Reglamento.	Quiero hablar en contra de algo que me parece injusto, pero resulta que no puedo hacerlo porque los jefes de Comités se reunieron y dijeron que no teníamos derecho a intervenir. Pero el Reglamento no les da la razón. Me la da a mí.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, si mal no recuerdo, cuando se discutió este tema en Comité, sugerí que se consultara a los diputados que estaban inscritos y que si querían hablar, se les diera la oportunidad. 	Tengo entendido que el otro inscrito es el diputado Álvarez, y como él no se encuentra en la Sala, pido a su señoría que recabe la unanimidad de la Sala para que el diputado Ascencio intervenga brevemente, a fin de despachar el proyecto. 
El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría unanimidad para que el diputado señor Ascencio haga uso de la palabra hasta por dos minutos?
	El señor MONTES.- Señor Presidente, pido la palabra. 	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, los argumentos del diputado Ascencio no son sólo palabras. Él ha planteado un tema más de fondo, en qué condiciones los jefes de los Comités pueden interrumpir el debate en la Sala, y creo que sobre eso él tiene toda la razón. 
	El señor WALKER (Presidente).- Reglamentariamente, le encuentro razón al diputado Ascencio. El plazo de suma urgencia vence mañana. 	Si el diputado objeta lo decidido, podemos seguir con la discusión mañana, porque el acuerdo requiere la unanimidad de la Sala para ser implementado. Reglamentariamente, el diputado Ascencio tiene razón. 	Por lo tanto, le ofrezco la palabra, hasta por dos minutos, salvo que estime otra opción. De lo contrario, continuamos con el debate mañana.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, prefiero que continuemos con el debate mañana. 
El señor WALKER (Presidente).- Muy bien, señor diputado.
