CONVENIO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE RUSIA SOBRE SUPRESIÓN DE VISAS PARA PORTADORES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la Federación de Rusia sobre supresión de visas para portadores de pasaportes diplomáticos.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Moreira.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1603-10, sesión 2°, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 10°, en 20 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.03
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me encomendó la honrosa tarea de informar a la Sala el convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre supresión de visas para portadores de pasaportes diplomáticos, suscrito el 14 de febrero de 1995, con el objeto de simplificar las normas existentes sobre visas para titulares de pasaportes diplomáticos.Estos tratados, muy simples, se fundan en la reciprocidad y constituyen una excepción a la legislación de extranjería vigente en Chile, que establece que los extranjeros sólo pueden ingresar al país premunido de pasaportes u otro documento análogo debidamente visado.En Chile se otorga pasaportes diplomáticos a personas que desempeñan funciones o cargos de alta dignidad o de responsabilidad nacional, o que cumplen misiones oficiales en el exterior, entre quienes se encuentran las más altas autoridades de los tres Poderes del Estado, de las Fuerzas Armadas y de la Iglesia, además de funcionarios del Servicio Exterior y de la Administración del Estado quienes, generalmente, deben desplazarse de un país a otro en cumplimiento de misiones oficiales.Además de la autorización de libre ingreso, permanencia y salida sin visado en Chile y en la Federación de Rusia a los chilenos y rusos portadores de pasaportes diplomáticos vigentes, se dispone que la autorización no los exime de la observancia de las leyes y reglamentos relativos a la entrada, permanencia y salida de extranjeros de los respectivos países, y no afecta el derecho de las autoridades respectivas de rechazar la entrada o estancia de personas no deseables o de suspender la ejecución del convenio por motivos de orden público, de seguridad o de salud.La Comisión compartió los elevados propósitos de amistad y cooperación bilateral que han conducido a los Gobiernos de Chile y de la Federación de Rusia a celebrar este tratado internacional y tuvo presente que la supresión del trámite de visa constituye una facilidad corrientemente convenida por los Estados en favor de personas que deben desplazarse de un país a otro, según sea el dinamismo alcanzado en las relaciones bilaterales.En este caso, es notorio el crecimiento del intercambio comercial entre ambos países en los últimos años, después de la disolución de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.Antecedentes proporcionados por la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales demuestran que mientras las exportaciones chilenas al mercado ruso, en 1992, fueron de 2 millones 613 mil dólares, en 1994 aumentaron a 51 millones 497 mil dólares, produciendo en la balanza comercial, por primera vez, un saldo favorable a nuestro país ascendente a 13 millones 585 mil dólares. Con estas cifras, la Federación de Rusia concentra el 89,3 por ciento del total de las exportaciones chilenas a Europa Central y del Este.La misma fuente revela un hecho antes inimaginable: el desarrollo de las inversiones chilenas en la Federación de Rusia, en las industrias manufactureras, química y agrícola, en los servicios y el comercio, ascienden a un monto global de 3 millones 200 mil dólares, al que se agregarían los valores de las inversiones sobre las cuales no hay información de sus montos.Por lo señalado en el presente informe, la Comisión acordó, por unanimidad, aprobar este, convenio y proponer a los Honorables colegas que adopten el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos formulados en el Mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto por considerarlo beneficioso para nuestro país.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, la bancada del Partido Demócrata Cristiano, consciente de la importancia y significado del informe recién presentado, votará favorablemente el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, haré una breve e importante reflexión al respecto.Ha existido una verdadera evolución en las relaciones entre Chile y la Federación de Rusia, fundamentalmente a partir de la caída y desintegración de la Unión Soviética.Quienes conocen mi posición, hoy tendrán que entender el agrado de informar un proyecto de estas características, que permitirá el libre tránsito de portadores de pasaportes diplomáticos en la Federación de Rusia. Digo esto, porque en el pasado para poder ingresar a la Unión Soviética o Rusia -quizás nosotros jamás hubiésemos tenido esa oportunidad-, debíamos pedir el visto bueno a la KGB y a la jerarquía comunista. Hoy, afortunadamente, se está dando un paso importante para el libre tránsito de ciudadanos chilenos portadores de pasaportes diplomáticos, situación que valoramos en su verdadera dimensión.Pero este proyecto de acuerdo no forma parte de un hecho aislado, sino que de una serie de otros relacionados con la supresión de visas que ha celebrado el Gobierno de Chile con países como Hungría, China, Ecuador, Venezuela, Argentina, Polonia, El Salvador, Filipinas, Nicaragua, Guatemala, Costa Rica, México, República Checa, Israel y Croacia.El convenio, en general, resulta conveniente, puesto que la supresión de visas contribuye a una integración más efectiva entre ambos países. Esto, además, podría tener una proyección interesante si se considera la significativa proyección de la economía de Rusia en los próximos años y las crecientes relaciones económicas y comerciales que los chilenos iremos perfeccionando con la Federación de Rusia.He dicho.
