REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, procede discutir las modificaciones del Senado al proyecto de reforma constitucional que establece igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1579-07, sesión 40ª, en 9 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Pido el asentimiento de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala la Subdirectora del Sernam.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.
La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra, por su intermedio quisiera solicitar a las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional -que se oponen- que aprobemos el ingreso de la Subdirectora del Sernam. En verdad, la Ministra no pudo concurrir a esta sesión y es fundamental que ese servicio esté representado en el tratamiento de este importante proyecto, especialmente para nosotras, las parlamentarias. Por eso ruego a su Señoría que pida nuevamente la unanimidad de la Sala y que la demos para que -repito- durante el debate estén presentes la representante del Sernam y las autoridades del Ministerio de la Mujer.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señoras y señores parlamentarios, recabo la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala la Subdirectora del Sernam. Lo hago en razón de que es positivo que esté presente la persona adecuada en el evento de que se formule alguna consulta.	Lamentablemente, no hay acuerdo.	Puede continuar haciendo uso de la palabra la honorable Diputada señora Fanny Pollarolo.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, quisiera expresar cuánto lamento esta incomprensión de parte de algunos colegas varones. Pareciera que no han comprendido a cabalidad la importancia de este proyecto, no sólo para las mujeres, sino para todos los ciudadanos del país.	Quiero iniciar mi intervención enfatizando esta afirmación. En verdad, nos encontramos aprobando, en su último trámite, una reforma constitucional del más alto significado para la vida democrática, para el término de toda forma de discriminación. Como todos sabemos, una de las formas de discriminación que durante siglos ha limitado la democracia y restado humanismo a nuestra sociedad es aquélla contra la mujer.	Esta reforma constitucional apunta a dos grandes objetivos.	El primero -sin duda, el más importante- es efectuar un acto simbólico institucional de primordial relevancia al explicitar la igualdad esencial de los géneros en la primera oración del artículo 1º del texto constitucional. Reitero, es un objetivo simbólico institucional de enorme significado cultural y creo que ya se ha tomado conciencia y hay claridad en todos de que el patriarcado, la discriminación, ha sido fundamentalmente un fenómeno cultural. Esto, sin duda, estaba explicitado en la expresión, que a esta altura nos parece absurda, de definirnos a todos con la denominación de hombres. La invisibilidad de la mujer, el estar subsumida, negada, oculta, era evidente en la primera oración del artículo 1º de nuestro texto constitucional.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito a los honorables señores diputados que, por favor, guarden silencio y escuchen con la debida atención a la colega Fanny Pollarolo, puesto que lo contrario es una falta de deferencia hacia ella. En caso que deban conversar cosas importantes de su cargo, es mejor que salgan de la Sala.	Ya que he interrumpido a su Señoría, aprovecho la oportunidad para expresarle que en el debate de este proyecto se pueden hacer dos discursos de hasta cinco minutos cada uno. Hasta el momento se han inscrito tres parlamentarios del Partido Socialista, dos de la Democracia Cristiana, cuatro de Renovación Nacional y dos del Partido por la Democracia. Están abiertas las inscripciones, si lo consideran conveniente.	Puede continuar la Diputada señora Fanny Pollarolo.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, ya que he sido necesariamente interrumpida, también quisiera ampliar su petición, en el sentido de que efectivamente nos quedemos en la Sala quienes tenemos real interés en el tema. Probablemente seamos las mujeres y algunos varones. Entonces, se retirarían los desinteresados. Creo que es lo más sano para todos.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- ¡Están celebrando a Carlos Montes! No hay problema. Yo conozco a mis colegas y creo que ha ido reduciéndose el machismo en ellos. No totalmente, pero, en fin...	Señor Presidente, decía que esta importante reforma incide en dos aspectos: en el cultural, con repercusión directa en la modificación de los comportamientos sociales, y en el técnico-jurídico, porque está destinado a facilitar el ejercicio de acciones judiciales por actos de discriminación entre los géneros. Es un instrumento fundamental.	No basta sólo impulsar políticas sociales y promulgar leyes en favor de la mujer y contra su discriminación. Necesitamos fiscalizar su cumplimiento e iniciar las acciones judiciales necesarias cuando se burlan estas leyes, estas grandes conquistas. La ley debe ser ejercida, para lo cual debemos tener la capacidad y facilidad a fin de deducir las acciones correspondientes.	Lamento que la reforma constitucional no haya sido aprobada en el Senado en los términos despachados por la Cámara. Habría sido deseable que en el artículo 1º hubiera quedado más explícita y clara la diferenciación, similar a la que habíamos propuesto, con la inclusión de las palabras “hombres” y “mujeres”. Sin embargo, el objetivo simbólico institucional ha quedado definido bajo el concepto de “persona”, que, indiscutiblemente, es comprensivo de hombres y mujeres, pero no es tan claro.	A pesar de ello, nuestra bancada está dispuesta a aprobar las modificaciones del Senado. Insisto en que no es lo óptimo, pues el artículo 1º no ha quedado como queríamos, pero por lo menos se modificó la antigua fórmula, una expresión que desde siempre nos negaba y ocultaba.	Por otra parte, es muy importante la reforma del Nº 2 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, donde han quedado expresamente incorporados los términos “hombres” y “mujeres”, lo cual facilitará el ejercicio de las acciones judiciales destinadas a combatir los actos discriminatorios.	Por lo tanto, con mucha satisfacción votaremos en el último trámite de esta reforma, la que, en general, apunta a terminar con una de las discriminaciones más graves, serias y dolorosas, y, en su esencia, a avanzar en la democratización del país. Ojalá ella sea la primera señal de otras reformas, tan importantes como ésta, para que nuestra sociedad sea plenamente democrática y no discriminatoria.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señores diputados, cuando hablamos del respeto que nos merecen las mujeres, debemos demostrarlo en los hechos. Por ello, pido a la señora Eliana Caraball, ex Vicepresidenta de la Corporación, la primera mujer que ocupó dicho cargo, que pase a presidir esta sesión.	(Aplausos).
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- El colega José Miguel Ortiz demuestra una alta comprensión de la materia, con lo cual me siento muy interpretada. Muchas gracias.	Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, lamento que quedemos tan pocos parlamentarios en la Sala. Tal vez estaría llena si estuviésemos discutiendo que la palabra “hombre” implicará todos los derechos consagrados en la Constitución Política.	Los críticos de esta iniciativa han puesto mucho acento en algo que posiblemente puede ser cierto, que, a lo mejor, se concretará algo que no se podrá palpar en un cambio. Pero, a mi juicio, las palabras significan cosas y a las mujeres nos gusta que nos identifiquen como mujeres. Eso, de por sí, tiene un valor muy sustantivo. Es difícil entenderlo, y comprendo a los señores diputados cuando dicen: “Pero si da lo mismo. Cuando decimos “hombre”, también nos estamos refiriendo a ustedes, porque es genérico”. A mí me gusta que me digan “mujer”, porque soy mujer.	Me gustaría que quienes han sido críticos del proyecto, piensen un poco en eso, en que las palabras tienen significado y son importantes cuando se escribe o lee un texto, cuando se escucha un mensaje. Desde ese punto de vista, el proyecto busca generar un cambio cultural. Ahí radica su importancia. ¿Cuántos proyectos terminan en letra muerta? Pero los que tienen valor y significado son los que generan un cambio cultural y moral. Y, a mi modo de ver, ésa es la fuerza de esta iniciativa.	Por otro lado, quiero hacer un reconocimiento a la Ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Josefina Bilbao, porque durante largos años se ha jugado con fuerza y de manera pública para que este proyecto se apruebe.	Más allá de nuestras diferencias políticas, la aprobación de la iniciativa es importante no sólo para las mujeres parlamentarias, sino para el Congreso y para el país, porque cambiarán los textos de estudio en los colegios, sobre todo si se considera que hoy se tratan de manera sesgada los temas referentes a la familia, en cuanto a la descripción de sus miembros y a los roles que cumplen.	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto. Creo que la mayoría de mi bancada procederá de la misma manera, pero hay que respetar a quienes no lo hagan. Lo más importante es que aquí no hay un contrabando sexista ni feminista, como muchos a veces piensan con suspicacia. Su aprobación tiene un alto sentido para las mujeres, que no es otra cosa que nos llamen e individualicen como mujeres.	He dicho.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señora Presidenta, para mí es muy satisfactorio que la sesión, durante el análisis de un proyecto tan significativo para nosotras, esté presidida por una mujer, cuya actuación en la Cámara ha sido notable.	Comparto lo señalado por mis colegas, en el sentido de que, sin perjuicio de que es una palabra la que cambia, tiene un sentido simbólico muy importante para las mujeres. No es menor que en la Constitución, donde están las bases de la institucionalidad y las normas más importantes del país, hoy se esté llamando a la mujer como se debe denominar.	El lunes 8 de marzo celebramos el Día Internacional de la Mujer. A veces, ese día, el ánimo está abierto y propicio para saludar a las mujeres y para reconocer lo que hacemos, en particular a las que están en su casa; pero después las cosas vuelven a caer en esto de no reconocer o de no palpar en forma concreta lo que la mujer está aportando a la sociedad. La mujer no sólo es un adorno, como muchas veces se destaca. También aportamos sensibilidad, criterio y creatividad. Ése es el sentido del proyecto.	La iniciativa no resuelve todos los problemas de discriminación, pero es un símbolo importante, una buena señal.	Por lo menos, el número 2º del artículo l9 de la Constitución establecerá que los hombres y mujeres son iguales ante la ley, pero el artículo 1º del Capítulo I, de las “Bases de la institucionalidad”, se refiere a las personas, sin hacer diferencia.	Por eso, con mucho placer votaré a favor de las modificaciones, y espero que mis colegas procedan de la misma manera, en particular los de la bancada de la Democracia Cristiana. 	He dicho. 
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, este proyecto, en tercer trámite constitucional, es trascendental. 	Por desgracia, muchas veces, las cosas transcendentales no son vistas como tales; pero hay que reconocer que se propende al nivel alcanzado por varios países, que han reconocido en su marco jurídico fundamental -la Constitución- la igualdad entre hombres y mujeres, aun cuando todavía no hay una comprensión cabal de lo que esto significa.	La reforma constitucional de que se trata, más que de las mujeres, es de la democracia, del sistema democrático. Es algo tremendamente profundo, que supera una discriminación que ha existido por largo tiempo.	Lamento, al igual que mis colegas Lily Pérez y Fanny Pollarolo, que el Senado haya preferido la expresión “las personas”. Me hubiera gustado, y creo que a todas las mujeres, que en el artículo 1º de la Constitución fuéramos nombradas como tales. 	Asistí a las discusiones del Senado, y la verdad es que no me explico la preferencia de los senadores. Quizás haya algo de misoginia. No sé, pero creo que les molesta la palabra “mujeres” en la Constitución. Esto indica que todavía no se comprende realmente lo que ello significa.	Sin embargo, soy partidaria de que se aprueben las modificaciones, aunque, en verdad, como demócrata, me produce vergüenza que no se consagre la igualdad en nuestra Carta Fundamental.	A pesar de que el proyecto es una especie de faro en esta materia, todavía nos queda una gran tarea, no sólo a nivel de la transformación de la costumbre de la sociedad, sino que también legal. 	Por ejemplo, la sociedad conyugal todavía tiene como jefe al marido. Una de sus consecuencias es que la mujer está imposibilitada de pedir un crédito sin su autorización. Hay un proyecto para que la administración de la sociedad conyugal sea en conjunto, y nos parece que es importante que se avance en su tramitación. 	Tampoco se ha logrado en el Senado, donde sólo hay dos mujeres, introducir en el proyecto de filiación la patria potestad compartida por padre y madre. Por lo tanto, ésta seguirá en manos del primero. Si se ausenta, ella no puede abrir una cuenta de ahorro para su hijo. Hay muchas otras cosas así de cotidianas en las que tenemos que avanzar.	En materia de reproducción humana, la esterilización la deciden los médicos y no las mujeres. 	En salud previsional, las isapres discriminan a las mujeres en período reproductivo. Su cotización diferencial hace que el acceso a la salud les sea muy oneroso. Dichas instituciones, incluso, evitan su afiliación.	En las pensiones, también se discrimina a las mujeres. Nosotras vivimos más que los hombres, pero recibimos una pensión menor, al igual que los salarios. 	En el empleo, para evitar el fuero maternal -que no debe significar desigualdad, porque las mujeres, por biología, tenemos a los hijos- recurren al contrato a plazo fijo.	En los miles de uniones de hecho, después del aporte que hacen las mujeres, muchas veces fruto de una doble jornada, quedan sin ningún beneficio cuando muere su pareja.	Es lamentable, pero las alcaldesas sólo constituyen el 9,3 por ciento del total de los jefes edilicios; las diputadas, aun cuando hemos aumentado, somos el 10 por ciento, y las senadoras son menos del 3 por ciento. Por lo tanto, deben superarse estas desigualdades. 	Esta reforma será como un faro. Permitirá avanzar en cosas concretas, tanto legales como sociales. 	Por ejemplo, la reforma al número 2º del artículo 19 de la Constitución es un avance y otorgará a las mujeres acciones judiciales en contra de la discriminación, casi en todos los ámbitos, menos en el laboral, porque el recurso de protección no cubre el inciso tercero del Nº 16 del artículo 19, en contra de la que no se base en la capacidad e idoneidad personal.	En esa línea, la discriminación de la mujer se da mucho en contra de su capacidad e idoneidad, por los prejuicios que existen y por una cultura que ve nuestra diferencia como una incapacidad.	Son cosas que deben superarse, y esta reforma ayudará a eso. 	Como miembro del PPD y mujer que ha estado muchos años en la lucha de las mujeres, estoy tremendamente satisfecha de que se dé este paso. Es un avance significativo, a pesar de la misoginia de los senadores.	Merecen un reconocimiento el Sernam, la Ministra Josefina Bilbao y los colegas parlamentarios que presentaron el proyecto de reforma en el primer período legislativo. El retardo en su aprobación se debió a falta de visión y a pequeñeces políticas coyunturales. 	Por último, un mensaje, más que a las mujeres, al país: nos queda mucho por hacer en beneficio de la democracia, de la igualdad, de la solidaridad y de la libertad. 	He dicho. 
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci. 	El señor BARTOLUCCI.- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente a las modificaciones del Senado. 	Más allá del debate general que se ha repetido -siempre es útil volver a reflexionar sobre estos puntos-, me referiré exclusivamente, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a la cuestión jurídico-constitucional, sin perjuicio de que colegas de mi bancada expresen puntos de vista de otro orden.	La decisión del Senado es acertada. Por ello, desde luego, la vamos a aprobar. Pero, además, quiero hacer resaltar que actuó con sabiduría al reemplazar en el artículo 1º la expresión “Los hombres” por “Las personas”, y agregar al final del párrafo primero del número 2º del artículo 19, la oración “Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.	Dice la declaración de orden genérico contenida en el artículo 1º de las Bases de la Institucionalidad de nuestra Constitución: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. El Senado cambia la expresión “hombres” por “personas”, palabra técnicamente bien empleada en un acápite de orden genérico donde se habla de toda la comunidad nacional. En definitiva, el referido precepto constitucional diría: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. ¡Todas las personas! Es evidente que ahí quedan incluidos ambos sexos, el masculino y el femenino. 	La igualdad ante la ley de ambos sexos, hombres y mujeres, queda establecida en el número 2º del artículo 19. Corresponde consagrar en la Constitución, primero, que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, luego, que hombres y mujeres tienen igualdad plena, completa, ante la ley.	No debemos analizar el artículo 1º separadamente del artículo 19, sino entender que el Senado, teniendo en consideración el sentido de ambos preceptos, optó por dejar una expresión genérica en una declaración genérica, y luego, consagrar y establecer que hay plena igualdad para ambos sexos, hombres y mujeres. Desde el punto de vista de técnica constitucional, el Senado obró bien al zanjar así el tema.	Por las razones señaladas, reitero que nuestra bancada votará favorablemente la reforma constitucional en estudio.	He dicho.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, ¡qué satisfacción me da que su Señoría esté presidiendo en este día especial!	Desde un punto de vista legal, estoy totalmente de acuerdo con lo dicho por el Diputado Bartolucci. Sin embargo, quiero agregar algo que puede resultar bastante fuerte desde el punto de vista jurídico.	Éste es un avance importante, pero todavía nos falta. Pienso que, más allá de lo jurídico, las palabras son las que tienen mayor peso en este tema. Ya decía Goethe que el principio era el verbo. Se refería a que, al final, la palabra, la sonoridad de ella es la que expresa el sentimiento, todo lo de “rico” que tiene la persona humana. 	Cuando decimos bosque, inmediatamente sentimos el murmullo de las hojas, el trinar de los pájaros, la humedad del cielo, esa cosa tan importante que nos da la vida. Cuando decimos madre, no sólo nos referimos a la dulzura, a la protección que ella nos brinda, sino que vemos inmediatamente a la mujer amamantando a su hijo o llena de coraje para defenderlo de los ataques. Cuando decimos personas, nos referimos genéricamente a la dignidad. Esa palabra es tan hermosa como madre o como bosque y eso es lo que significa hoy en la carta magna.	Su otra importancia radica en la necesidad de dar una mirada a nuestra legislación, la cual todavía no alcanza a esta impresión que nos da la Constitución Política. El legislador aún sospecha de la mujer, la segrega, la discrimina. Dice que el viudo o el soltero por nulidad de matrimonio -esas cosas raras que pasan en nuestro Chile- se pueden casar al día siguiente o a la hora siguiente de haber sepultado a su mujer o de haberse aprobado la nulidad de su matrimonio. Pero la mujer, de quien se sospecha, no puede hacerlo. Debe guardar íntegramente el sentido de la concepción, porque nadie creerá en su propia palabra. Hasta no hace mucho, en los textos escolares -por decir algo que grafique esta discriminación- se señalaba: “Pedrito acompaña a su papá a ver los partidos de fútbol y Juanita ayuda a la mamá en la cocina”. Por suerte, hoy eso ha cambiado; pero con estos dos ejemplos quiero señalar cómo la viuda y la soltera que ha anulado su matrimonio no se pueden casar y cómo todavía mantenemos en el Código Civil esa expresión tan tremenda y dura al referirse a una mujer conviviente, la barragana. A mi juicio, deberíamos comenzar de lleno a tratar de erradicar esos términos tan fuertes de nuestra sociedad.	Hay mucha suspicacia -lo dijo la Diputada señora María Antonieta Saa-, hay separaciones, diferencias y debemos trabajar en eso. Quiero reclamar que éste no es un tema que atañe sólo a la mujer, sino a toda la sociedad. Es un todo complementario. Los hijos necesitan al padre y a la madre. Eso es así, es la vida misma. Reclamo que no hagamos un sexismo de esto, sino que reconozcamos que es un tema de la sociedad, de hombres y mujeres, de personas nacidas con igualdad de derechos y de dignidades. Creo que eso es hoy quizás lo más importante. 	He dicho.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, en 1997, en una intervención en esta misma Cámara recordábamos, a propósito de este proyecto, que, en general, las leyes fueron confeccionadas por varones y obedecían al rasgo de violencia existente en nuestra sociedad a través de los tiempos.	Para resumir este pensamiento citaré a un político conservador del siglo pasado, don Abdón Cifuentes, quien, para impulsar los derechos políticos de la mujer, decía en esta misma Cámara: “La fuerza ha prevalecido contra el derecho. Los hombres que desde las sociedades primitivas, como en todos los pueblos bárbaros, que alumbran apenas los primeros albores de la civilización, en que prevalece sin rival la ley del más fuerte, monopolizaron en su favor el derecho de dictar las leyes. Monopolizaron también todos los demás derechos y, por consiguiente, desheredaron y han continuado desheredando a la mujer de los derechos políticos como de casi todos los derechos”. ¡Cuán vigente está hoy el pensamiento de ese ilustre político del siglo pasado!	Abro un documento de la Iglesia Católica, Gaudium et Spes, que dice en su parte pertinente: “La mujer, allí donde todavía no lo ha logrado, reclama la igualdad de derechos y de hecho con el hombre”. 	He leído en algunos medios de comu-nicación y escuchado decir en los informativos, incluso en el Senado, que esta reforma es sólo programática para la sociedad en el sentido de compartir esta igualdad ante la ley, y desde el punto de vista jurídico ello tiene una serie de efectos muy importantes.	En primer lugar, la primacía de nuestra Carta Fundamental sobre el resto de las leyes nos indica, o bien que debemos readecuar aquellas que todavía mantienen una discriminación arbitraria contra la mujer, o bien que debemos considerarlas tácitamente derogadas. Cuando no ocurra así, aplicaremos el principio de legalidad, en virtud del cual es posible recurrir de inaplicabilidad por inconstitucionalidad ante la Corte Suprema, si la Carta Fundamental establece este principio de igualdad que hoy nos aprestamos a aprobar.	En consecuencia, se podrá entablar ese recurso; pero, además, se podrá deducir el recurso de protección, porque al agregar, al final del párrafo primero del Nº 2 del artículo 19, la oración “Hombres y mujeres son iguales ante la ley.”,...
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Señor diputado, ha terminado el tiempo del Orden del Día	Le pido que redondee su idea.
El señor ELGUETA.- En ese caso, prefiero continuar en la próxima sesión.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Solicito el acuerdo de la Sala para que el Diputado señor Elgueta pueda terminar su intervención.	No hay acuerdo.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, desearía saber la nómina de los diputados inscritos y cuándo se votarán las modificaciones del Senado a este proyecto, porque me interesa mucho participar en el debate -de hecho, estoy inscrito-.	No tengo inconveniente en dar la unanimidad para que el Diputado señor Elgueta termine, porque considero ilógico que deje trunco su discurso.
	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Los Diputados y Diputadas inscritos son los siguientes: Juan Pablo Letelier, Marina Prochelle, Carlos Abel Jarpa, Isabel Allende, Jorge Ulloa, Zarko Luksic, Lepoldo Sánchez, René Manuel García, Eliana Caraball, María Angélica Cristi, Edgardo Riveros, Waldo Mora, María Pía Guzmán, Adriana Muñoz y José Miguel Ortiz, que acaban de solicitarlo.	Las modificaciones a este proyecto se votarán en la sesión ordinaria del próximo martes.	Como existe acuerdo en la Sala, puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, me estaba refiriendo a la importancia jurídica de esta modificación y a sus efectos en las leyes y reglamentos existentes en nuestro país. Señalaba que, de ahora en adelante, se podrán entablar dos recursos: de inaplicabilidad por inconstitucionalidad y el recurso de protección, en atención a que el artículo 19, número 2), dispondrá: “Hombres y mujeres son iguales ante la ley...”. Si nos trasladamos al artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, veremos que ello está incluido entre los recursos de protección.	A quien diga que esta reforma es programática, puedo responderle que las razones que he dado demuestran absolutamente lo contrario. Desde el punto de vista constitucional, este proyecto es eficaz, útil y práctico.	Pero quiero abundar, por ejemplo, en algunas situaciones que todavía constituyen verdaderas rémoras. Por suerte, están a punto de convertirse en ley tanto el proyecto que modifica los delitos sexuales como el de filiación. Aparte del caso que citaba la Diputada Laura Soto, ¿cómo no va a ser aberrante que si la mujer se creyere preñada -así dice textualmente nuestro Código Civil- y estuviere separada, deberá denunciar el hecho a su marido, para que éste le busque una casa honorable y una mujer de buena fama, que se preocupe de ella y de la criatura que nacerá? ¿Por qué en el caso del varón, que pudo tener un hijo fuera del matrimonio, no se exigió que también tuviera una casa honorable y una mujer de buena fama que le cuidara su futuro hijo? ¿Por qué existe discriminación en el caso de los delitos sexuales, en que a la mujer se le exigía doncellez y buena fama? Incluso, quedó vigente un artículo -en virtud de esta reforma constitucional deberá quedar tácitamente derogado-, que habla de los que infringen el reglamento, en referencia a las mujeres públicas. Pero resulta que los hombres públicos de este país son el Presidente de la República, los ministros, los senadores, los diputados, los intendentes, los gobernadores, etcétera; es decir, personas de gran prestigio. En cambio, al hablar de mujeres públicas nos estamos refiriendo, lisa y llanamente, a las prostitutas. ¿Acaso hoy día los varones no ejercen también esta profesión, que es tan antigua como el mundo?	En otras normas de nuestro Código Civil se obliga a probar la posesión notoria del estado civil cuando no existen las partidas correspondientes. Quiero recordar que antes de la existencia del Servicio de Registro Civil, el matrimonio religioso también constituía vínculo legal. Entonces, cuando se perdían los documentos, ¿cómo acreditaban el hombre y la mujer su estado civil? Estas normas todavía subsisten en nuestro Código Civil. A la mujer se le obliga a que pruebe su estado de casada mediante la versión que dan los amigos, los deudos y el vecindario del marido. En cambio, el marido lo puede probar por cualquier otro medio. ¿Acaso ésta no es otra forma de discriminación?	Puedo citar, por lo menos, unas treinta discriminaciones que he encontrado en los textos legales. Nuestro Código de Comercio habla de los mancebos, es decir, de los jóvenes que trabajan, pero no de las mancebas; sólo se aludía a ellas en el caso del delito de adulterio, que fue suprimido. Allí se hablaba de “quien introducía a una manceba”.	¡Para qué hablar de las discriminaciones laborales que están presentes en las normas jurídicas y en los hechos! Nosotros sabemos todo eso, y no quiero abundar sobre el tema. Para qué señalar cuando una mujer quiere constituir una sociedad mercantil. La mujer mercadera le tiene que pedir permiso al marido; en cambio, el marido mercader no le pide permiso a nadie.	Asimismo, todavía existe discriminación en nuestro Código Civil en el caso de la tuición de los hijos. En él se contempla la depravación de la mujer; pero en nuestras leyes nunca se ha considerado la depravación del marido como causal de inhabilidad para ejercer la tuición física y moral sobre los hijos.	Este proyecto de ley, que el Senado ha modificado, por primera vez, por lo menos en una de sus normas, introduce la palabra “mujeres”. Actualmente, no existe esa expresión. En la gramática, y en disciplinas afines, como etimología, fonética y ortografía -que nos enseñaron cuando estábamos en los estudios básicos-, siempre se diferenciaba entre género masculino y femenino. Sin embargo, no ocurre lo mismo en nuestras leyes.	La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- ¿Me permite, señor diputado?	Ha terminado el tiempo de su segundo discurso. Le ruego redondear la idea.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, lo único que quiero es que jamás se vuelva a repetir lo que sucedió cuando se discutió el Código Orgánico de Tribunales, ocasión en la cual uno de los integrantes de la comisión dijo: “No se creyó necesario, atendidas las costumbres sociales de la época, establecer una inhabilidad especial para las mujeres, porque nadie puede pensar en darles puestos que se consideran de exclusivo desempeño del hombre.” Que eso no vuelva a ocurrir jamás.	He dicho.	(Aplausos).
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
