APLICACIÓN DE NORMAS COMUNES SOBRE DESADUANAMIENTO A PERTRECHOS CONSIGNADOS POR LAS FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Postergación de tratamiento).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que deroga el artículo 2º del decreto ley Nº 480, de 1974, con el objeto de someter los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a las normas comunes sobre desaduanamiento de mercaderías.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Prokurica.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 635-05, sesión 57ª, en 19 de marzo de 1992. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Defensa y de la de Hacienda (adicional), sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 19 y 20, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Encina, presidente de la Comisión de Defensa Nacional.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir el acuerdo de la Sala para enviar a segundo informe este proyecto, que data de 1994, año en que fue estudiado y, posteriormente, rechazado por las comisiones de Defensa y de Hacienda. 	En 1998, el proyecto fue repuesto y, por lo tanto, nuestro informe resulta absolutamente extemporáneo, porque las condiciones han cambiado, al tenor de las opiniones del Ministro de Defensa, de Aduanas, y otros organismos. De manera que el informe no tiene nada que ver con la realidad actual. 	Por lo tanto, pido que la Comisión de Defensa conozca del proyecto porque no es suficiente que haya sido analizado sólo por la de Hacienda.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, efectivamente, estamos hablando de dos proyectos completamente distintos. En aten-ción a que el texto propuesto por la Comisión de Hacienda -ejerciendo su pleno derecho- es diametralmente opuesto al proyecto original, me parece muy atendible la solicitud del presidente de la Comisión de Defensa. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Hacienda, reconozco que se trata de dos proyectos diferentes. 	Es cosa de analizar los informes. La moción del Diputado señor Andrés Palma es de 1992, y después se reactivó, a proposición suya y de otros diputados que somos coautores de la iniciativa. Pero en la discusión habida en la Comisión de Hacienda, después de escuchar a los respectivos subsecretarios, en particular al de Aviación, se cambió el texto, que originalmente era una indicación al proyecto de ley desarchivado y que después se transformó en un artículo único de otro.	Una de las tareas específicas que nos corresponde como Poder Legislativo es solucionar los problemas que se presentan; en este caso, el tema de los pertrechos militares. Cuando se produjo el problema, llegamos a la conclusión -así es, desde el punto de vista legal- de que el Servicio de Aduanas no tenía atribuciones para determinar qué se entendía por pertrechos ni para aforarlos. Debido a eso, se presentó esta iniciativa. 	En este caso, como integrante de la Comisión de Hacienda y como coautor del proyecto, solicito que quede en estado de tabla, y se trate a la vuelta de la semana distrital.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en atención a que se trata de un proyecto en cuyo análisis interesa que participe el mayor número posible de diputados, solicito que se discuta ahora, pero que se vote en la primera sesión que se celebre después de la semana distrital.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, en primer lugar, se ha solicitado aplazar la discusión del proyecto, petición que, reglamentariamente, se puede aprobar por mayoría. Para enviarlo a la Comisión de Defensa -trámite extrarreglamentario-, se requiere la unanimidad de la Sala. Ésos son los dos caminos posibles.	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Prokurica. 	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, respecto del procedimiento -quiero sumarme a la solicitud del presidente de la Comisión de Defensa y del Diputado señor Ulloa- esta forma de rendir el informe es, técnicamente, antirreglamentaria. Aunque este proyecto fue tratado por la Comisión de Hacienda, no ha sido conocido -de acuerdo con las disposiciones actuales- por la Comisión de Defensa Nacional.	Por lo tanto, el informe que tengo preparado es negativo, pero recae sobre una disposición totalmente distinta de la que se propone a la Sala. Francamente, falta un trámite: que la indicación formulada en la Comisión de Hacienda sea conocida por la de Defensa Nacional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, cuando los proyectos son tratados por dos comisiones y una de ellas introduce modificaciones al articulado aprobado por la otra, el texto original, de todas maneras, es conocido por la Sala. Aunque una de las comisiones formule cuarenta indicaciones y las someta a la consideración del plenario, los informes se discuten en ésta. No se trata de que cuando una segunda comisión introduce modificaciones al proyecto, éste tenga que cumplir un tercer trámite ad hoc en la comisión original. 	Sin perjuicio de ello, puede ser muy atendible lo expresado aquí; pero mi deber no es considerar sólo lo atendible, sino lo que corresponde reglamentariamente.	Tiene la palabra el Diputado señor     Villouta, por una cuestión de Reglamento.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, hay que recordar que ésta es una moción. Si no se despacha ahora, no podrá verse hasta el próximo período ordinario.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas, para referirse a un punto de Reglamento.	El señor SALAS.- Señor Presidente, este proyecto es altamente complejo, y no veo por qué la Comisión de Hacienda -con todo el respeto que me merece- tenga que conocer una iniciativa que afecta la seguridad del país. No tiene nada que ver con los hechos que han ocurrido.	Por otra parte, creo que no deberíamos tratar este proyecto sobre la marcha y con poco tiempo. Por lo tanto, pido que no se trate hoy día.
