CREACIÓN DE UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO Y MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE LAVADO Y BLANQUEO DE ACTIVOS. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica el Código Penal en materia de lavado y blanqueo de activos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2975-07, sesión 34!, en 28 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el proyecto es de mucha importancia desde el punto de vista de la seguridad del país, toda vez que crea la Unidad de Análisis Financiero, como existe en otros países de desarrollo superior o equivalente al nuestro. Se trata de una instancia de carácter público que, a través de instrumentos concretos, precisos, busca adelantarse al delito de lavado de dinero, tan común en estos días. Frente a un mundo globalizado, donde, en general, existe -me parece bueno que sea así- libre tráfico de bienes y de dinero, es importante que las estructuras del Estado tengan la posibilidad anticiparse al lavado de dinero o de detectarlo cuando el hecho ya se ha producido. 	Por distintas razones, me correspondió conocer el proyecto en sus primeras versiones, a comienzos de 2000, después de conversaciones sobre el tema con varios representantes de instituciones privadas -quienes ahora deberán entregar información- y, particularmente, de la Asociación de Bancos. Su estado de avance justifica con creces que hagamos un esfuerzo por despacharlo hoy mismo, después de conocer las modificaciones del Senado. Sin embargo, quiero hacer algunas consideraciones.	El Senado, en general, con sus modificaciones, intenta -y en algunas disposiciones lo logra- mejorar, hacer más simple la redacción del articulado original del Ejecutivo, y la del texto aprobado en la Comisión de Constitución de la Cámara y en esta Sala. A mi juicio, hay algunos aspectos que sería bueno que quedaran establecidos, en la medida de lo posible, en la historia fidedigna de la ley para la posterior interpretación de la norma legal.	En primer lugar, en el inciso primero del artículo 4º, en que el verbo rector es “deberán”, suprimió las palabras “desde y” de la expresión “desde y hacia el país”, con lo cual quienes porten o transporten dinero efectivo en determinado monto sólo deberán informarlo cuando ingresen al país. La lógica de esa enmienda es que cuando sale de Chile, otros países van a controlar su entrada. Me parece razonable; pero habría sido mejor mantener las dos situaciones, puesto que hay países -y muchos, desgraciadamente- que no controlan el ingreso de dinero en efectivo, particularmente los denominados “paraísos tributarios”, donde más bien la gente es bienvenida cuando lleva dinero mal habido. No obstante, es una omisión menor en cuanto a sus efectos. 	En segundo lugar, es importante resaltar que el Senado ha ratificado la necesidad de que quienes trabajen en la Unidad de Análisis Financiero -un servicio público muy pequeño, con muy pocos funcionarios, pero con muchas facultades- hagan, junto con la declaración de intereses, una declaración de patrimonio. La Cámara de Diputados y el Senado han establecido, como novedad en los servicios públicos, hacer la declaración de patrimonio. En ello hemos estado de acuerdo. En consecuencia, para una futura discusión en el sentido de establecer la declaración de patrimonio como requisito general para optar a un cargo, sería bueno tener presente que ya hemos legislado sobre la materia y no se ha razonado en su contra.	Hay que hacer presente, también, que los funcionarios de dicho servicio tendrán una condición penal distinta de la del resto de los chilenos, puesto que el consumo privado de droga estará penalizado. Parece lógico que si vamos a crear una unidad de esta naturaleza, ante el trabajo que deberá realizar su personal, dicho consumo, que en nuestra legislación no está penalizado como delito, en este caso sí lo esté.	Por último, una materia muy central del proyecto es la tipificación del delito de lavado de dinero. Originalmente, ni el proyecto enviado por el Ejecutivo ni el despachado por la Cámara de Diputados consideraban en el artículo correspondiente la expresión “a sabiendas”. Ahora, en la actual ley de tráfico ilícito de estupefacientes y en el texto aprobado por el Senado se incluye esa expresión, es decir, se sanciona a aquellas personas que conocen el origen de los bienes y los ocultan, los disimulan, a sabiendas de que provienen directa o indirectamente de un ilícito. 	¿Cómo opera el lavado de dinero? Se produce con posterioridad a la comisión del delito que le da origen. Normalmente, el delito base es el narcotráfico; pero también pueden ser los delitos terroristas, la contravención de la ley de control de armas y otros a los que más adelante me referiré.	Acá se exige, para establecer que alguien comete delito de lavado de dinero, que actúe a sabiendas de que ese dinero proviene de otros ilícitos. Nuestra idea, en la Cámara de Diputados, fue no incluir la locución adverbial de modo “a sabiendas”, por entender que nuestra jurisprudencia, en general, ha establecido que esa expresión supone la existencia de dolo directo. En consecuencia, no se incorpora lo que en doctrina se denomina dolo eventual, entendiéndose por tal la aceptación de un resultado no necesariamente buscado, pero previsto. Es cierto que la doctrina se separa entre aquellos que creen que el artículo 1º del Código Penal -que establece lo que es el dolo- incorpora tanto al dolo directo como al eventual -buena parte de la doctrina lo interpreta así-, y otros, que señalan que el dolo directo no incluye al eventual, y que, cuando el legislador habla de “a sabiendas” o “con conocimiento”, se refiere sólo al dolo directo.	Eso ha generado problemas en nuestra jurisprudencia. En casos de narcotráfico y de lavado de dinero, distintas sentencias de tribunales superiores han establecido que no ha concurrido el tipo porque no ha sido posible acreditar lo de “a sabiendas”. En consecuencia, conductas evidentes de lavado de dinero no se han penalizado y han quedado impunes.	Esa fue la razón fundamental por la que el Ejecutivo y la Cámara de Diputados sacaron la expresión “a sabiendas” y establecieron, simplemente, la siguiente: “El que oculte o disimule...”, en el entendido de que siempre va a ser un hecho doloso por estar en el Código Penal y en una ley penal. Sin embargo, se ha vuelto a la expresión “a sabiendas”, que, a mi juicio, puede constituir un retroceso si la jurisprudencia lo entiende como la sola concurrencia del dolo directo.	Pero, para decir las cosas en forma íntegra, afortunadamente en la nueva legislación propuesta, aprobada por ambas Cámaras, se establece una conducta culposa. Es decir, no sólo es autor, cómplice o encubridor del delito de lavado de dinero quien, a sabiendas, conoce el origen del dinero, sino también aquel que por negligencia inexcusable declara desconocer su origen.	En consecuencia, se tipifica, en el techo, una conducta dolosa cuya sanción fluctúa entre cinco y quince años, y en el piso, una conducta culposa de menor penalidad, pero que no es un cuasidelito, sino un delito, porque se le da connotación delictual.	Es bueno que eso quede claro, porque cuando los jueces conozcan la futura ley, aun cuando no lleguen a interpretar de que “a sabiendas” incluye dolo directo y dolo eventual, a lo menos van a tener que bajarse al piso, esto es, que hay una conducta temeraria e imprudente, una ignorancia inexcusable, y alguna sanción habrá. Si se interpreta en forma distinta, es decir, cuando no hay techo, dolo directo, y cuando no hay piso, culpa, no podemos llegar a la conclusión absurda de que esa conducta quedará impune, en tierra de nadie, porque no hay dolo eventual. A lo menos, en eso se ha avanzado -insisto- al establecer el legislador techo y piso en este proyecto de ley.	En todo caso, me parece que la norma habría quedado mejor suprimiendo la expresión “a sabiendas”. Sin embargo, los riesgos serán menores que con la actual legislación, que no tipifica la conducta culposa, delictual, y permite alegar desconocimiento por algún grado de negligencia o ignorancia inexcusable sobre el origen de los bienes.	A mi juicio, el resto de las modificaciones están bien. Se mejoran algunos términos procesales, se establecen con mayor claridad las funciones del ministerio público y se modifica la ley orgánica del Banco Central para que esté obligado a informar a la Unidad de Análisis Financiero respecto de determinadas operaciones de carácter sospechoso. Esa institución tiene el prurito de considerar que su autonomía llega al extremo de que es prácticamente ajena al sistema jurídico nacional.	También es bueno señalar que el Senado no sólo ha incorporado a los delitos base del lavado de dinero los ilícitos asociados al narcotráfico, a la ley antiterrorista, y algunos de carácter sexual o vinculados con la industria de la pornografía, sino también otros de carácter financiero, como los tipificados en la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores, y los establecidos en los libros respectivos del Código Penal.	Es importante resaltarlo, porque este punto surgió del informe de la Comisión investigadora Corfo-Inverlink, que esta Cámara aprobó en forma unánime. Una de las propuestas que hicimos en esa oportunidad fue que se incorporaran a los delitos base del lavado de dinero aquellos de carácter financiero. Ello surgió de la convicción de quienes formamos parte de esa Comisión, de que, probablemente, estábamos ante un intento de lavado de dinero. En ese caso, el delito no se pudo tipificar, porque se trataba de una conducta anterior, pero podía servir como ejemplo en el futuro.	En consecuencia, quienes laven dinero a partir de delitos financieros, podrán ser sancionados, y en caso de establecerse dolo, la pena podría llegar hasta quince años de presidio.	Por último, a pesar de las críticas respecto de la tipificación y las señaladas al artículo 4º, es perfectamente posible, en mi modesta opinión, aprobar como un todo, sin mayores consideraciones, las modificaciones del Senado. Lo digo fundamentalmente porque Chile está siendo visto internacionalmente -me refiero a la apreciación del Fondo Monetario Internacional y de los grupos de lucha contra el lavado de dinero- como un país en deuda por la inexistencia de una institución de esta naturaleza. Es bueno tenerla de una vez por todas y privilegiar más la urgencia que algunas consideraciones de carácter jurídico.	Por estas razones, me atrevo a proponer a la Sala que apruebe, ojalá por unanimidad, las modificaciones, de modo de dar la buena noticia al país de que hoy contamos con un instrumento más para luchar contra uno de los flagelos más complejos de la sociedad actual: el lavado de dinero.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, como muy bien decía el diputado Burgos, el proyecto, básicamente, tiene por objeto crear un nuevo servicio público denominado “Unidad de Análisis Financiero”, especializado en la prevención y combate de delitos tan complejos como el lavado de dinero o el blanqueo de activos, y, de paso, dar cumplimiento a compromisos internacionales asumidos por el país.	A esta altura de la tramitación podría parecer inoficioso preguntarse acerca de la real necesidad de crear otro servicio público. Nadie pone en duda -es más, lo sabemos- que los delitos de lavado de dinero y de blanqueo de activos son de una enorme complejidad y trascendencia. Pero al menos es bueno reflexionar respecto de este punto cuando se nos anuncia la creación de un nuevo ministerio, esta vez para hacer frente al problema de la inseguridad ciudadana. Hay quienes sostienen, legítimamente, que este problema se enfrentaría mejor entregando mayores recursos y facultades a los organismos que hoy tienen competencia en la materia. Con todo, el proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional y es mejor aprovechar el tiempo en analizar las modificaciones que le introdujo el Senado.	En general, éstas son valiosas, apropiadas y perfeccionan el proyecto al acotar de mejor forma las funciones y atribuciones de la Unidad de Análisis Financiero. Quizás, una de las modificaciones que más vale destacar es aquella en virtud de la cual el director de esta Unidad será designado de acuerdo con el procedimiento que, para la provisión de cargos de la alta dirección pública, ley Nº 19.882, aprobada sólo hace algunos meses en esta Cámara en el marco de la reformas modernizadoras del Estado. Sin duda, esta disposición favorecerá la elección del director de este importante organismo, en el sentido de considerar a personas competentes, calificadas e independientes, lo que resulta de extraordinaria importancia si consideramos las delicadas funciones que en virtud de este proyecto se entregan a esa Unidad y la gran cantidad de información reservada que deberá manejar.	Un segundo punto de fundamental importancia, que queda regulado de mejor manera luego de las modificaciones del Senado, consiste en la necesidad de que este proyecto conjugue adecuadamente la eficacia de la acción policial y la necesidad de investigar y prevenir de mejor forma estos delitos con otros bienes jurídicos de igual o mayor trascendencia, como es el derecho a la honra, a la vida privada y, por cierto, a las garantías del debido proceso. 	Por ello, parece razonable la obligación de reserva que se impone a los funcionarios del servicio, tanto mientras estén ejerciendo su cargo como cuando hayan cesado en sus funciones. 	Nos parece que hubiera sido conveniente incorporar sanciones más intimidatorias para prevenir y evitar el mal uso de esta delicada información. 	En tercer lugar, el proyecto aprobado por el Senado acota de mejor forma las funciones de la Unidad y las atribuciones del director. Se establece, expresamente, que no podrá dictar normas ni ejercer funciones propias del Ministerio Público o de los tribunales de justicia, sino que deberá limitarse a recabar, recibir y analizar información. Luego, y sólo si del análisis de esta información surgen indicios de que se está cometiendo un delito, los antecedentes deberán ponerse en conocimiento del Ministerio Público.	En relación con este punto, y si bien las funciones de la Unidad aparecen más acotadas, me preocupa que el tema de la dependencia pueda generar problemas de constitucionalidad. 	Somos de la opinión de que lo más adecuado era hacer depender esta Unidad de Ministerio Público, dado que es el organismo que, de acuerdo con nuestra legislación penal, aparece como el único competente para investigar hechos que puedan infringir la ley que sanciona conductas terroristas, control de armas y drogas. 	Sabemos que el Gobierno no era contrario a la idea de que esta Unidad dependiera del Ministerio Público. Lamentablemente, el Ejecutivo no quiso ir en contra de las opiniones vertidas, desde el propio Ministerio, que no aprobaban tal dependencia. 	Si consideramos que este nuevo servicio tendrá como función primordial ejecutar actos de investigación acerca de la inversión de recursos privados, lo adecuado sería que dependiera del Ministerio Público. No me parece apropiado, como precedente, que la opinión del propio Ministerio Público sea determinante para decidir las funciones que, como legisladores, le encomendemos o no le encomendemos, más aun cuando, según el mandato constitucional, es un organismo autónomo que dirige, en forma exclusiva, la investigación de los hechos constitutivos de delito, según la cual se determina la participación punible o bien se acredita la inocencia del imputado. En este mismo sentido se pronuncia también el artículo 1º de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público. 	Como puede verse, la distinción entre las labores que ejercería la Unidad de Análisis Financiero y las que debe ejercer el Ministerio Público, es muy difusa.	El Tribunal Constitucional se ha pronunciado en un caso similar sobre la capacidad de investigar que tienen los servicios públicos. Si bien no es comparable -hay que decirlo- en todos los aspectos con este proyecto, dicho Tribunal consideró que ciertas disposiciones de una iniciativa que concedía atribuciones al Consejo de Defensa del Estado, en materia de control de tráfico de drogas, eran inconstitucionales, porque se dotaba a un servicio público “de facultades absolutamente discrecionales como recoger o incautar documentos u otros antecedentes probatorios o requerir a terceros la entrega de estos antecedentes”. Agrega la misma sentencia del Tribunal Constitucional que “las facultades conferidas se ejercen por este servicio sin contemplar su sometimiento, control o aprobación judicial previa alguna, dejando en la indefensión a las personas naturales o jurídicas que, directa o indirectamente, se puedan ver involucradas con una investigación como la que autoriza el Consejo de Defensa del Estado”. 	Además, el Tribunal señaló que la potestad discrecional no podía tener validez alguna cuando se sobrepasara o desbordara la Constitución, y “ello ocurre cuando la disposición legal que la concede coloca al funcionario o servicio que puede ejercerla, sin sujeción a control judicial alguno, en posición de que con su actuación afecte o desconozca las libertades y derechos que la Constitución asegura a todas las personas”. 	La garantía contenida en el artículo 19, número 3º, de la Constitución Política, también se veía afectada, porque se otorgaban facultades para que un servicio efectuara acciones de índole jurisdiccional, como era decidir sobre la conducta o bienes de las personas, investigar hechos, recoger e incautar documentos, entre otros, sin detallar los medios que garantizarían eficazmente los derechos de las personas.	¿Qué dice la sentencia del Tribunal Constitucional? “Es especialmente grave e ilegítimo que no se señale plazo para esta investigación. La oportunidad y número de veces que las medidas puedan decretarse y realizarse es no contemplar la asistencia de abogado defensor y no otorgar recursos ordinarios o especiales para objetarlos.	“Por último, el derecho a la intimidad, contenido en los numerales 4º y 5º del artículo 19 de la Constitución, se veía sobrepasado porque la disposición cuestionada no contemplaba mecanismos ni procedimientos precisos para determinar cuándo se procedía a la investigación”.	Todo “era una cuestión absolutamente discrecional que vulneraba la inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados”, señalaba la sentencia del Tribunal Constitucional.	Algunos de los fundamentos que tuvo en su momento el Tribunal Constitucional para determinar que las atribuciones de investigación que se le entregaban al Consejo de Defensa del Estado eran inconstitucionales, pueden repetirse para el caso de la Unidad de Análisis Financiero, y eso es precisamente lo que nos preocupa. Esta Unidad también es un servicio público, que ejerce labores de investigación, sin sujetarse, en ciertos casos, a autoridad judicial alguna.	En cuarto lugar, se establecen disposiciones que aseguren la capacidad, idoneidad e integridad de los funcionarios de la Unidad y que impidan situaciones que puedan afectar la independencia del organismo. Así, el proyecto que hoy se somete a la consideración de esta Sala, como muy bien lo señalaba el diputado informante, dispone que el director y los jefes de división deberán tener, a lo menos, cinco años de experiencia profesional. Asimismo, el personal, considerando la naturaleza de sus funciones y los delitos investigados, debe efectuar una declaración de intereses y de patrimonio al ingresar y cesar en el cargo.	Por las mismas razones, se les prohíbe el uso de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, salvo que sean destinadas exclusivamente a la atención de un tratamiento médico.	Para asegurar la independencia de la Unidad, sólo se admiten donaciones que provengan de instituciones públicas, nacionales o extranjeras, y de organismos nacionales, internacionales, bilaterales y multilaterales.	En quinto lugar, en el Senado se introducen algunas normas que permiten hacer más eficiente y eficaz la labor de esta Unidad. Dentro de las instituciones obligadas a informar, se incorpora a las empresas securitizadoras y de factoring, así como a los fondos de inversión y corredores de propiedades, entre otras.	Se modifica la definición de “operación sospechosa” y se establecen sanciones para aquellos que, estando obligados a informar, no lo hagan, las que, incluso, pueden llegar a la revocación de la autorización para operar.	En fin, creo que las modificaciones del Senado constituyen un aporte. Aprobaremos el proyecto por cuanto estimamos que si bien la creación del nuevo organismo no garantiza necesariamente la solución de los problemas, puede significar un avance en el combate de delitos complejos y que aumentan en el país, como son el lavado de dinero y el blanqueo de activos. En esta medida, es un apoyo a la labor de la policía y de los tribunales.	Sin perjuicio de que hago reserva de constitucionalidad sólo para los efectos de que el Tribunal Constitucional se pronuncie respecto de la dependencia de esta Unidad, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, sin duda, este proyecto nos permite dar un paso más en todo lo que significa perfeccionar nuestro sistema financiero y estar en la línea de muchos países que, justamente, están haciendo recomendaciones, como el Grupo de Acción Financiera Internacional (Gafi), que reúne a más de veintinueve países, para proteger los sistemas financieros de la comisión de muchos delitos, como el lavado de dinero, el terrorismo y otros, que generan gran preocupación en el mundo.	De esta manera, Chile está cumpliendo con la Convención contra el crimen organizado transnacional, que suscribió en Palermo, Italia. En definitiva, el proyecto es importante, pues impide la legitimación de ganancias provenientes de la comisión de delitos tales como tráfico ilícito de estupefacientes, actos de terrorismo, tráfico de armas, corrupción, fraude al fisco o pornografía y prostitución infantil. Con esto se cautela que en nuestro sistema financiero no se incorporen ganancias provenientes de actividades ilícitas como las señaladas.	Si examinamos las modificaciones del Senado, concordaremos en que son positivas. De partida -reitero-, se modificó la forma de nombrar al director de la Unidad de Análisis Financiero. En vez de ser nombrado por el Presidente de la República, el nombramiento se hará de conformidad con las normas contenidas en el Título VI de la ley Nº 19.882, sobre alta gerencia pública.	La modificación introducida a la letra d) del artículo 2º, que ahora pasa a ser b), mantiene el secreto para los sacerdotes, abogados y periodistas, lo cual me parece natural y obvio. Recordemos que, en el fondo, el proyecto obliga a personas naturales y jurídicas a proporcionar antecedentes en el término que se les fije. Incluso, el presidente de la corte de apelaciones podrá, en algunos casos, ordenar entregarlos a quienes se nieguen a hacerlo, a pesar de estar bajo secreto profesional.	El Senado también agregó nuevas personas jurídicas a las cuales se extiende la obligación de informar sobre operaciones sospechosas, como, por ejemplo, empresas de securitización, administradoras generales de fondos, administradoras de fondos de inversiones, empresas de factoraje y de gestión inmobiliaria.	En el artículo 3º, modificó la redacción de lo que se denomina “operaciones sospechosas”, haciéndola más clara y acorde con las recomendaciones establecidas en un reglamento de la OEA. Además, acorde también con las recomendaciones del reglamento modelo de la OEA y del Gafi, Grupo de Acción Financiera Internacional, agregó nuevos delitos financieros precedentes al lavado de dinero, como secuestro, corrupción y fraude al fisco.	En el artículo 25 prefirió explicitar la facultad del Ministerio Público en materia de investigación del lavado de dinero. De este modo, dicha entidad “podrá solicitar al juez de garantía que decrete cualquier medida cautelar real que sea necesaria para evitar el uso, aprovechamiento, beneficio o destino de cualquier clase de bienes, valores o dineros provenientes de los delitos materia del proceso”.	En mi opinión, estos y otros cambios revisten especial importancia, de manera que deberíamos aprobar el proyecto tal como viene del Senado para agilizar su tramitación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, en mi opinión, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica el Código Penal en materia de lavado y de blanqueo de dineros, son más aparentes que reales.	Es importante destacar, básicamente, la ampliación del tipo lavado de dinero o de activos. Éste no necesariamente deberá provenir de la asociación ilícita o del narcotráfico, como es tradicional, sino también de delitos terroristas, del tráfico ilícito de armas, del involucramiento de menores en casos de pornografía y prostitución infantil, de la trata de blancas, de la malversación de caudales públicos, del fraude al fisco y al secuestro; es decir, se establece mayor opción para tipificar una conducta punible.	Así como se amplían los casos en que puede haber asociación ilícita para el lavado de dinero, el tipo mismo se restringe, en cuanto se exige probar el dolo directo. Cuando empresas, e instituciones bancarias, financieras, de factoraje, de securitización y otras laven dinero, el Ministerio Público y el fiscal deberán probar que su presidente, director, o administrador, según sea el caso, lo hizo a sabiendas, hecho que limita la aplicación del tipo penal.	Con la negligencia culpable, el piso de que habló el diputado señor Burgos obviamente se amplía. Sin embargo, no encuentro lógico que se restrinja el techo y se amplíe la base, porque, además, las penas no son las mismas.	Por lo tanto, propongo votar en contra ese punto, a fin de que vaya a comisión mixta y, de esa manera definir bien el tipo penal respecto del dolo o de la negligencia que existe en el manejo de ese dinero.	Hay otras modificaciones muy interesantes.	Tal como lo señaló el diputado señor Ceroni, se deben entregar a la Unidad de Análisis Financiero los antecedentes con carácter reservado, confidencial o secreto. No obstante, si no se quiere entregar dichos antecedentes, el presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago deberá decidir sobre la materia. Sin embargo, se excluye de esa exigencia a las personas que, en virtud del secreto profesional, no están obligadas a concurrir a declarar, como lo establece el artículo 303 del Código Procesal Penal. Es decir, se excluye a los abogados, médicos, psiquiatras, sacerdotes y periodistas -estos últimos, según lo dispuesto en la ley de prensa, no están obligados a dar a conocer sus fuentes-. No obstante, se exime de dicha obligación no sólo a los periodistas, sino también a los camarógrafos, a los iluminadores y a otros profesionales de los medios de comunicación.	¿Qué sucede si un abogado, periodista o médico está involucrado en lavado de dinero? Como obviamente no dirá nada al respecto, se deberán encontrar las pruebas para culparlo. Sin embargo, ¿qué sucede cuando un sinvergüenza le pide a un abogado sin mucha experiencia, que le constituya una sociedad anónima cerrada, con tales y cuales personas, y, al final, por esas cosas de la vida, le cuenta, bajo el más estricto secreto profesional, que la requiere para recibir dinero de un grupo de traficantes? A ese abogado, que conoce el secreto y la verdad sobre la procedencia de esos dineros, ¿no se le puede llamar a declarar?	Me parece que esto debe ser revisado, con el objeto de establecer que el presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, en conocimiento de los antecedentes, sea quien determine si da o no el pase para que pueda testificar un abogado.	Por otra parte, nos consta que en la televisión se han efectuado estupendos reportajes sobre diversas materias. Sin embargo, cuando se ha llamado a declarar a los periodistas que han tenido que ver con su elaboración éstos se han amparado en el secreto de la fuente. Lo mismo han hecho los camarógrafos y hasta los iluminadores que han participado en dichos reportajes. En virtud de dicho secreto, ninguno de ellos ha hablado sobre las fuentes que les han proporcionado información respecto del lavado de dinero, lo que me parece un exceso.	En consecuencia, debemos votar en contra de los artículos que establecen dicha norma -después los haré llegar a la Mesa-, a fin de analizar el tema en comisión mixta.	No me convence y no me parece razonable que un abogado o un periodista que conozca este tipo de antecedentes, no pueda después ser llamado a declarar para que los entregue a la Unidad de Análisis Financiero o al Ministerio Público.	Considero modificaciones positivas del Senado las que establecen que los cargos de director y de jefes se provean de conformidad con lo establecido en el sistema de la alta dirección pública. El organismo que se crea va a depender del Ministerio de Hacienda y estará adscrito a las más modernas formas de ingreso al sistema de administración pública.	Por otro lado, me parece positiva la excepción que permite usar sustancias psicotrópicas para efectos médicos al personal de la Unidad de Análisis Financiero. No sólo la marihuana -que es una sustancia psicotrópica-, se utiliza en casos de cáncer; hay muchas otras sustancias prohibidas que también se usan en enfermos terminales.	También es positiva la introducción de un nuevo artículo -el 25-, según el cual el Ministerio Público podrá solicitar al juez de garantía decretar cualquier medida cautelar respecto de los bienes de las personas que estén siendo investigados. Se trata de un elemento que otorga mayor eficacia a la investigación. Sin perjuicio de que el secreto de la persona investigada haya sido dejado de lado, se haya introducido la investigación del Ministerio Público y formalizado ciertos cargos, aparecen trabajando en conjunto el Ministerio Público y la Unidad de Análisis Financiero.	Estimo conveniente que se apruebe el proyecto, con la excepción de dos artículos, que individualizaré luego a la Mesa, relacionados con el secreto para las personas contemplado en el artículo 303 del Código Procesal Penal, y con el dolo directo en el tipo que define el lavado de dinero.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero consultar a la diputada señora Pía Guzmán si ella propone votar en contra de lo señalado por el artículo 303 del Código de Procedimiento Penal.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMAN (doña Pía).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero responderle al señor Jaramillo que llamo a votar separadamente la letra d), que ha pasado a ser letra b) del artículo 2º, con el objeto de que la norma no rija para quienes no están obligados a declarar por razones de secreto, a las cuales se refiere el artículo 303 del Código Procesal Penal. Esas personas son las típicas, a las que hay que agregar las mencionadas en la ley de prensa.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, concuerdo con lo señalado por la diputada señora Pía Guzmán, en el sentido de votar separadamente el artículo 2º.	El proyecto crea un órgano técnico del más alto nivel, encargado de obtener información a través del análisis de la inteligencia de transacciones financieras sospechosas de provenir de operaciones de lavado de dinero.	El proyecto de larga tramitación en la Comisión de Hacienda en su oportunidad, nos llevó a concluir que este recurrente tema es el origen de la comisión de delitos tales como el tráfico de drogas, el terrorismo y otros que aquí se han comentado.	También debo decir que, de manera indirecta, se consigue algo muy positivo, como es asociar la nueva ley de drogas y la ley del Ministerio Público con este proyecto, que crea la Unidad de Análisis Financiero.	La primera idea de dotar a nuestra institucionalidad económica de esta Unidad, la tuvo el entonces senador y hoy ministro de Educación, don Sergio Bitar, quien, motivado por la realidad del narcotráfico en la región que representaba, expresó su preocupación de que se pudiese emplear nuestro mercado financiero, esencialmente desregulado, con fines ilícitos.	La actual ley de drogas entregó competencias en la materia al Consejo de Defensa del Estado, organismo que, con el correr de los años y hasta la aprobación de la reforma constitucional que dio origen al Ministerio Público, se fue convirtiendo lentamente en una especie de superfiscalía en la materia. Hoy, estos asuntos quedan radicados en este organismo autónomo especializado, que se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda, el cual tendrá por finalidad sólo producir la inteligencia económica y financiera necesaria para detectar la posible existencia de los ilícitos que he reseñado, debiendo poner la existencia de hechos indicativos de delitos en conocimiento de las autoridades del Ministerio Público, a las cuales, por mandato constitucional, les está reservados, en forma exclusiva, la investigación de los hechos punibles y el ejercicio de la acción penal.	Uno de los cambios importantes introducidos por el Senado al texto despachado por la Cámara se refiere al nombramiento del jefe superior de esta Unidad de Análisis Financiero, el cual, con el rango de director, se regirá por las normas de alta dirección pública, terminando con la idea original de la Cámara de que este cargo fuera nombrado con acuerdo del Senado, a propuesta del Presidente de la República.	Recuerdo que en la discusión en la Cámara, el diputado Tuma planteó lo mismo que ha propuesto el Senado.	A mi juicio, la vinculación con el Ministerio de Hacienda es la más acertada, toda vez que dicha cartera da garantías de solvencia técnica, prudencia y probidad a todos los sectores políticos. No cabe duda de que esta sola decisión, que fue aprobada por tan amplio margen en el Senado, importa en sí misma un reconocimiento a nuestras autoridades del sector, hecho que quien habla, como presidente de la Comisión de Hacienda, no puede sino apoyar.	El Senado también innovó en relación con la competencia de este organismo, especialmente en lo referido a la ampliación del número de las entidades privadas obligadas a entregar información a su solo requerimiento. Ello supone, lisa y llanamente, potenciar su capacidad operativa, sin que ella, en ningún caso, suponga propiamente el averiguamiento y acumulación de pruebas para ser volcadas en juicio, lo cual, como antes señalé, es una materia que se mantiene en el ámbito de competencia de los fiscales.	Reitero, el proyecto ha sido muy debatido en la Comisión de Hacienda de la Cámara.	Las modificaciones del Senado son apropiadas, salvo el artículo 2º, que, sobre la base de los argumentos expresados por la colega Pía Guzmán, solicito sea votado en forma separada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, la aprobación del proyecto de ley apremia, porque el país ha conocido procesos muy importantes en los cuales no se ha podido tipificar el delito. Incluso, en el publicitado caso del “Cabro Carrera”, los bienes incautados finalmente tuvieron que ser devueltos. 	Pero no podemos quedar satisfechos con el texto propuesto, porque el artículo 20, modificado por el Senado, hace muy restrictivo el delito. Con la expresión “a sabiendas” se está exigiendo el dolo directo, específico, aunque se plantee la negligencia inexcusable. Pero entre esto, el techo, y la negligencia inexcusable, hay un intervalo muy prolongado, porque hay que probar que se sabía que la obtención de bienes era ilícita.	Incluso, cuando se habla de negligencia inexcusable y se rebaja la pena en dos grados, la medida resulta absolutamente inadmisible teniendo presente la diferencia que hay entre el techo y el piso. Por lo tanto, conociendo nuestros tribunales, los responsables van a salir libres por la aplicación de la causal de negligencia inexcusable, y en muchos casos de delitos graves, como el tráfico de estupefacientes, la trata de blancas, la pedofilia o aquellos relacionados con la ley de control de armas, las penas serán muy disminuidas.	Por lo expuesto, debemos votar en contra algunas modificaciones para que la norma vaya a comisión mixta. 	Una modificación importante introducida por el Senado dice relación con las medidas cautelares. Cuando se trata de este tipo de delitos, que se llevan a cabo en forma muy rápida, si no se faculta, en este caso, al Ministerio Público para incautar determinados valores, no se impide celebrar determinados contratos o no se dicta medida cautelar que signifique que los bienes serán resguardados, al final puede existir la tipificación del delito pero, no la recuperación del producto del ilícito. La presidenta del Consejo de Defensa del Estado comentó que en un abrir y cerrar de ojos esos bienes pueden desaparecer. Por lo tanto, esta modificación está muy bien y nosotros estamos totalmente de acuerdo con ella.	Asimismo, estamos de acuerdo con la letra d) del artículo 26, que tiene por objeto no aplicar la atenuante establecida en el artículo 11, número 7, del Código Penal, como es reparar con celo el mal causado. Conocemos muy bien estos litigios y, en general, lo primero que se hace es “fabricar” una atenuante. Nos parece importante señalar que, en cambio, sí se puede aprobar la cooperación eficaz como atenuante.	Cuando se habla de la conspiración, también existe un problema desde el punto de vista legal: cómo el juez apreciará la preparación para cometer el delito.	La sustitución de la pena de multa por la de privación de libertad da mayor amplitud, lo cual nos parece bien. 	En definitiva, nos parece inaceptable el artículo 20, por lo que propongo que lo votemos en contra.	El artículo 2º refuerza el tema de saber quiénes deben dar a conocer la información ante la Comisión de estos delitos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Tiene la palabra la diputada Guzmán para que explique la razón por la cual ha retirado la solicitud de votación separada de dos modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera y modifica el Código Penal en materia de lavado y blanqueo de activos.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, representantes del Ejecutivo me han hecho saber la necesidad imperiosa de que el proyecto se apruebe hoy para que la ley se promulgue lo antes posible por problemas diplomáticos que se pudieran presentar. Por ello, al menos en lo que a mi respecta -no sé del resto de los colegas, pues sólo he hablado con el diputado Jaramillo-, he decidido retirar la votación separada de dos modificaciones.	He dicho.
