ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LASMICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 10785-03)El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el pago a treinta días.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, se trabajó en el proyecto durante largos meses. Hubo -hay que decirlo- altos y bajos, pero siempre primó la convicción de que era importante sacar adelante la iniciativa.La situación que tenemos en la actualidad es cero. Hoy existe total canibalismo en la relación comercial entre empresas para pagar oportunamente las facturas.Hay que decirlo: sin bien no llegamos al ciento por ciento de lo que queríamos, hay, sin duda, avances sustanciales. La guía electrónica. Hubo algunas dudas al respecto, pero el Servicio de Impuestos Internos aclaró que dadas ciertas condiciones se puede emitir la guía electrónica, que, por sobre todo, establece certeza en los plazos para la emisión de la factura. Es la factura la que gatilla los plazos que empiezan a correr para contabilizar los treinta días y, eventualmente, para contabilizar los intereses. Si la factura se demora, si la factura se detiene, claramente se termina perjudicando a la pequeña y mediana empresa. El proyecto establece una comisión moratoria y el cobro de intereses, así como la obligación del sector público de pagar oportunamente. Se impone el plazo de un año para que el sector público, con excepción de las reparticiones de Salud y las municipalidades, implemente el pago a treinta días, so pena de pagar intereses. Hoy esa obligación existe, pero no hay ninguna sanción si aquella no se cumple.En el caso del Ministerio de Salud y las municipalidades, se fija un plazo de veintiocho meses para implementar el pago a treinta días, obligación que se focaliza en la pequeña y mediana industria.Creo que el único tema que queda pendiente en este proyecto es, sin duda, el IVA crédito fiscal. Me parece que ahí había un elemento gatillador que potenciaba y apuraba a las grandes empresas a pagar las facturas en deuda para descontar el IVA crédito fiscal. Ese tema quedó pendiente.Se avanzó en el sentido de que se deberá evacuar un informe en un plazo de doce meses. En los veinticuatro meses siguientes esperamos trabajar en la implementación del IVA crédito fiscal y, por qué no, en el cobro de intereses directamente por el Servicio de Impuestos Internos, para evitar todo este entramado judicial al cual va a tener que recurrir la pequeña y mediana empresa cuando quiera cobrar intereses por facturas no pagadas dentro de treinta días.He manifestado a mi bancada que estoy por aprobar este proyecto, que fue sancionado positivamente por prácticamente toda la Comisión Mixta, pues en general recoge los planteamientos que se han hecho en distintos aspectos.La duda -hay que señalarlo- recae sobre los plazos especiales, pero se establecieron condiciones que hacen frente a esa posibilidad. Siempre existe una ventana que puede abrirse para que algunos abusen de ello; sin embargo, claramente el proyecto no podía ser una camisa de fuerza que no recogiera las distintas realidades comerciales en las diferentes áreas económicas del país. Por lo tanto, va a existir un plazo excepcional acotado, que se va a tener que concordar, que se deberá poner por escrito y que deberá figurar en un registro especial. En doce meses evaluaremos cómo ha funcionado. En caso de que se transforme en una ventana para el abuso de algunos sectores, avanzaremos en las correcciones necesarias.En términos generales, se trata de un proyecto que le da viabilidad a la relación comercial entre pequeños y grandes, establece condiciones para que la pequeña y mediana empresa puedan actuar ante los abusos en el pago de las facturas por las grandes empresas; pero, por sobre todo, este es un proyecto que claramente nos coloca en una ruta que nos va a permitir evaluar en el futuro cómo ha caminado la nueva normativa y ver de qué manera la podemos perfeccionar.Estoy por aprobar este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Sofía Cid.La señora CID (doña Sofía).- Señor Presidente, después de un largo recorrido, como dijo mi colega Alexis Sepúlveda, estamos en la última instancia para que el proyecto de pago a treinta días sea ley de la república.Esta iniciativa entraña una modificación legal que busca impulsar un verdadero y profundo cambio cultural en la forma en que se hacen negocios en Chile. Se incorpora la guía de despacho electrónica, que se implementará a partir de un año de publicada la ley en el Diario Oficial. Nació de la preocupación de quienes viven en sectores rurales y no tienen acceso a internet, por lo que el proyecto establece dos opciones.En primer lugar, la ley de IVA ya considera la opción para que los contribuyentes sean eximidos de emitir documentos en formato electrónico si no poseen acceso a red de datos o a red eléctrica. Para otorgar esa autorización, el contribuyente debe hacer la solicitud al Servicio de Impuestos Internos, que entregará la visación correspondiente.En segundo lugar, se puede utilizar una aplicación que permita la emisión de guías de despacho sin la necesidad de estar conectado a una red de datos. Esta guía de despacho electrónica sería enviada al Servicio de Impuestos Internos, en forma automática por la aplicación, apenas se tenga disponibilidad de la red de datos.Esta iniciativa lleva mucho tiempo en discusión. Llegó la hora de marcar un punto de quiebre y generar este primer cambio legislativo que busca asegurar el pago oportuno a los pequeños y medianos proveedores de bienes y servicios en Chile.El texto que llega hoy a la Sala es fruto del trabajo y la buena disposición del equipo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Por consiguiente, quiero agradecer al ministro y al subsecretario de esa cartera, quienes nos acompañan; a su equipo de asesores que ha trabajado con nosotros para llegar a un consenso, y también a todos los parlamentarios que integran la Comisión de Economía, incluyendo a quienes son de oposición y a quienes somos de gobierno.Este proyecto de ley fue aprobado ayer con amplio apoyo en la Sala del Senado, por cuarenta votos a favor y una abstención. Ahora corresponde que se vote en la Cámara de Diputados. En ese sentido, hago un llamado a todos los diputados a aprobar esta iniciativa y avanzar en la línea correcta.¡Chile y sus pymes lo necesitan!He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, con mucha esperanza participé en la Comisión Mixta. Sin embargo, debo decir con mucha claridad -excúseme, señor ministro- que, lamentablemente, este proyecto no va a responder a las expectativas que se han generado. Creo que, incluso, estamos engañando a las pequeñas empresas.El título del proyecto habla de establecer el pago a treinta días, de tal manera que cuando la gente lea aquello, creerá que va a comenzar a regir un pago a treinta días. ¡Falso! ¡Absolutamente falso, porque durante dos años se va a pagar a sesenta días! Después de esos dos años van entrar a regir los treinta días.Pero, ¿cuál es el forado? ¡Digámoslo claramente! Se establecen normas excepcionales que permiten -lo quiero decir así- que nunca se pague a treinta días. Porque en una relación de asimetría entre un grande y un pequeño, claramente, aunque lleguen a un acuerdo para que se pague en otro plazo, ¿quién va a imponer la fecha, la hora y el día? El grande.Entonces -lo digo con mucha claridad-, estamos legitimando el abuso en la relación asimétrica entre los grandes y los pequeños.Por esa razón, la bancada del Partido Socialista va a votar en contra, aun cuando entendamos el esfuerzo que han hecho el señor ministro y su equipo de asesores para tratar de que esta iniciativa vaya por buen camino. Lamentablemente, no va a ocurrir así. La historia y el tiempo me van a dar la razón. La cantidad de acuerdos que se van a establecer en el registro cuando las partes no lleguen al pago en los treinta días va a ser infinita. ¡Infinita!Tengo aquí el proyecto original, que no tiene nada que ver con lo que hoy se someterá a votación. Los senadores que presentaron esta iniciativa, de buena voluntad, plantearon establecer una mayor simetría en las relaciones de comercio y prestación de servicios, como dicen en sus ideas matrices, y que el pago ojalá fuera a treinta días, y, en forma excepcional, a cuarenta y cinco días. Incluso más, en sus ideas matrices plantearon que cuando los productos fueran frescos o perecederos, el pago nunca debiera exceder los treinta días. Insisto: el proyecto original presentado por esos senadores no se condice en absoluto con la iniciativa que votaremos hoy en esta Sala.Por eso, debemos ser fieles a lo que dicen los proyectos. No podemos decir que se va a pagar a treinta días, cuando después de leer el articulado y cada paso que se da en el proyecto, constatamos que lo único que no se hará, a la larga, es pagar a treinta días.Alguien habló de que hoy existe canibalismo. Quiero decir a quien planteó aquello que hoy estamos legitimando el abuso en esta relación asimétrica que existe entre los pequeños y los grandes, porque si el día de mañana no se cumple el acuerdo, los pequeños tendrán que ir a los tribunales de justicia, y todos sabemos que ese camino es largo, tortuoso, difícil y oneroso, y los pequeños no lo van a hacer.Entonces, lo que se hará hoy, si se aprueba esta iniciativa legislativa, será decir a los grandes: “Sigan haciendo lo que han hecho durante todos estos años, con la única diferencia de que ahora les hemos hecho una ley para que sigan abusando de los pequeños.”.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señor Presidente, tal como dijo el colega Naranjo, hay que hacer un poquito de historia.El proyecto que llegó originalmente a nuestra comisión era completamente distinto del que está saliendo en estos momentos. En ese tiempo era el proyecto de pronto pago; después el gobierno lo empezó a llamar proyecto de pago oportuno. Sin embargo, resulta que para el gobierno el pago oportuno era sesenta días, tal como lo establece al comienzo este proyecto.Se hizo una campaña. De hecho, recuerdo cuando el señor ministro estuvo en Quinta Normal, comuna perteneciente al distrito que represento, donde lanzó la campaña del pago oportuno a sesenta días, en circunstancias de que el promedio de pago, según los expositores en la comisión, es de 45 días; o sea, estamos estableciendo un plazo mayor.Afortunadamente, gracias a la lucha de muchos gremios de microempresarios y pequeños empresarios, y también de algunos diputados que en la comisión defendimos el pago a treinta días -digo “algunos diputados”, porque otros defendieron la otra posición, lo que está en la historia de la ley-, el gobierno cambió de rumbo, se dio vuelta la chaqueta, como se dice popularmente, y el Presidente salió con el anuncio de que ahora el proyecto se llamaba pago a treinta días. Ese fue un anuncio con luces y mucha propaganda.Es importante destacar que en ese momento hubo una indicación que decía que ese plazo se podía extender. Afortunadamente, en la Cámara nos dimos cuenta de que era perversa y, por lo tanto, la sacamos. El proyecto se fue sin esa indicación a la Comisión Mixta.Por eso, nos sorprende -es lo más grave- que en la Comisión Mixta, el Presidente Sebastián Piñera haya introducido nuevamente la indicación para extender el plazo si las dos partes lo convienen. Entre sus argumentos, había comparados de otros países, como Alemania, Austria y Bélgica. No nos engañemos: debemos compararnos con países que tengan un producto interno bruto parecido al de Chile, no el doble. La distribución de la riqueza no es la misma; aquí hay desigualdad. Por lo tanto, las pequeñas empresas y las microempresas no tienen la capacidad de sostenerse si el pago es en un plazo mayor a treinta días.Otro de los argumentos era que las microempresas y las pequeñas empresas también iban a estar forzadas a pagar a treinta días, lo cual es falso, porque la mayoría de las pequeñas empresas pagan al día. Por eso, necesitan que les paguen a treinta días para poder cumplir, por lo menos, con sus obligaciones.¿Por qué el gobierno pone al proyecto el título de pago a treinta días, hace esa parafernalia y, al final, retrocede y dice que no es viable? Nuevamente aparece la tónica de siempre: la letra chica. El gran anuncio en todos los medios es el pago a treinta días; pero la letra chica dice que ese plazo se podrá extender por acuerdo de las dos partes, y si a la pequeña empresa no le gusta, que lo demande, que lo denuncie, que lo judicialice.Por lo tanto, ¿qué hace esa indicación? Viene a matar el nombre y el corazón del proyecto, que era “pago a 30 días”, porque ya no lo es. Al no existir el pago oportuno a 30 días, muchas micro y pequeñas empresas quebrarán o, finalmente, deberán endeudarse con la banca y los factorings. Eso es lo que busca y eso es lo que va provocar esa extensión del plazo. ¿Cuándo lo vamos a saber? En tres años, porque primero el pago será a 60 días; después, esto se evaluará en 12 meses más, pero el informe deberá ser evacuado en 60 días. O sea, en más de tres años recién lo vamos a saber, cuando ya hayan muerto miles de micro y pequeñas empresas, o cuando todas ellas estén “hundidas hasta el cogote”, como decía mi madre.De manera que también vamos a llamar a rechazar el informe, porque el pago ya no será a 30 días, sino que ahora, por ley, el plazo del pago será indefinido.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario.Las inquietudes de los emprendedores y de las pymes fueron escuchadas y se reflejan en esta futura ley.Una gran noticia es la solución que se generó para el plazo excepcional pactable entre las partes. Hacer que sea exigible solo una vez registrado en un registro público habla de transparentar el comportamiento de pago de los compradores, habla de aumentar las certezas de proveedores de que se les pagará a tiempo y habla de equiparar el poder de negociación de pequeñas, medianas y grandes empresas.Así, letra que había sido ampliamente catalogada como muerta, revive, y es un medio eficaz para generar crecimiento en nuestras pymes y en nuestros emprendedores.En la misma línea de la transparencia, si bien no es parte del proyecto de ley, me alegra la información que dio el ministro Valente a la comisión de que la deuda morosa a proveedores deberá ser considerada en los estados financieros como deuda financiera. Mayor certeza habrá para proveedores sobre la capacidad de pago de sus compradores, y mayor control y conocimiento tendrán los accionistas o socios minoritarios sobre la gestión de sus empresas.Pero, sobre todo, esta iniciativa es una gran medida, porque si bien acorta los plazos para que ocurra el pago, también es capaz de atender las particularidades y necesidades de distintas industrias, en especial la agrícola, la frutícola y la ganadera, fuentes gigantescas de empleo y de crecimiento para el país, las cuales requieren, por su naturaleza, de mayor flexibilidad.Me enorgullece este proyecto de ley, una iniciativa inteligente, apoyada por los gremios de pequeños y medianos productores, que impulsa a nuestro país a ser una tierra de mejores oportunidades, que crea un mercado más sano y que, en definitiva, otorga mejores condiciones tanto a aquellos que hoy son emprendedores como a quienes en un futuro quieran emprender y hacerse cargo del crecimiento de nuestro país.Solo pido al señor ministro que busque las formas de acelerar el estudio comprometido al Servicio de Impuestos Internos para que así el IVA de una factura pueda ser aprovechado como crédito solo en el caso de que el monto señalado en la factura haya sido pagado. Con esto, los objetivos de esta futura ley estarán ciento por ciento cumplidos.Muchas gracias, ministro; muchas gracias a todos los diputados que van a votar a favor no solo de este proyecto de ley, sino también del emprendimiento de las pequeñas y medianas empresas de nuestro país. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como indiqué en su oportunidad, nos encontramos en presencia de una de las buenas iniciativas promovidas por el gobierno del Presidente Piñera en cuanto a la protección de los derechos e intereses de millones de chilenos, particularmente de nuestra clase media, cada día más próspera y más emergente.Por lo mismo, no cabe duda de que la iniciativa privada requiere de normas jurídicas y políticas adecuadas, a fin de dar a nuestros compatriotas las condiciones necesarias para un mejor desarrollo, lo que evidentemente redundará en un mejor porvenir para los trabajadores y sus familias, lo que constituye un círculo virtuoso, que siempre es deseable en economías como la nuestra.En cuanto a las transformaciones que ha experimentado, desde su presentación hasta hoy, este proyecto, próximo a su sanción legislativa, podemos mencionar los siguientes tópicos:1. Existencia de un plazo general de pago que será de 30 días a contar del mes 25 de publicada la correspondiente ley. Así, hasta el mes 24, el plazo será de 60 días, sin perjuicio de los plazos excepcionales de pago descritos en el proyecto y bajo las modalidades allí consignadas.2. Existencia de comisiones moratorias. Además de intereses corrientes en caso de mora, se establece el pago de una comisión fija por recuperación de pagos, equivalente a 1 por ciento del saldo insoluto adeudado.3. En materia de plazo aplicable al sector público, se establecen 30 días corridos y se podrá establecer un plazo de pago de hasta 60 días en caso de licitación o contratos.4. Además, el Servicio de Impuestos Internos deberá emitir un informe, en el plazo máximo de un año desde la publicación de la ley, que analice la factibilidad técnica de otorgar a los contribuyentes el derecho a crédito fiscal del IVA en el período tributario en que el contribuyente pague el total del monto señalado en la factura.Estas y otras menciones son incorporadas al proyecto, situación que hace de esta iniciativa una propuesta racional, sensata y apegada a los tiempos y circunstancias que vivimos.Sin duda, nos encontramos ante una gran noticia para millones de personas a lo largo de Chile, quizá una de las mejores noticias del año, cuyas repercusiones dicen relación con el Chile de los próximos años y décadas.Esperamos que esta futura norma constituya el cambio de conciencia e instale no solo la cultura del pago oportuno, sino también en nuestras relaciones económicas y comerciales la ley de la buena fe y de las buenas prácticas, en beneficio de Chile y de todos los chilenos.Por todo lo anterior, agradezco y felicito a los señores ministro y subsecretario de Economía por el esfuerzo y perseverancia para sacar adelante la iniciativa, que en pocos minutos será despachada para convertirse en ley de la república, porque se lo van a agradecer cientos de miles de chilenos.He dicho. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, este es un proyecto largamente discutido, anhelado y que ha generado muchas expectativas en la opinión pública, a través de los medios de comunicación, pero principalmente en el mundo pyme, de la pequeña y mediana empresa. Todos sabemos de la importancia, desde el punto de vista económico, de este sector, pero, sobre todo, de la creación de empleos de calidad que generan las pymes para el país. Obviamente, el acceso al capital es condición sine qua non o el corazón del negocio para que este tenga robustez y viabilidad desde el punto de vista económico, y sostenibilidad en términos de su crecimiento. Desgraciadamente, el talón de Aquiles de nuestra economía estaba dado por el hecho de que las grandes empresas, en condiciones bastante asimétricas, muchas veces jugaban con el capital de nuestros emprendedores, lo que se traducía en no pagar los costos, en generar dilación excesiva respecto de los pagos. Esta iniciativa, de alguna manera, viene a corregir todo aquello.En verdad, hemos seguido atentamente el debate. Obviamente, en una comisión mixta se está frente al dilema de aprobar o rechazar el proyecto. Muchas veces, como decía Di Lampedusa en El Gatopardo, es mucho más fácil ponerse en las antípodas de la discusión para que no haya ningún cambio. Hace poco tiempo fuimos parte del gobierno y nos hubiese gustado avanzar con mayor celeridad en esta materia.Qué duda cabe que nosotros, de manera responsable, apoyaremos la propuesta, en el entendido de que en una Comisión Mixta se puede votar a favor o en contra. Pero, en el debate en esa instancia, presentamos indicaciones para, por ejemplo, reponer la alternativa del crédito IVA, que, a nuestro juicio, en términos de apalancamiento, desde el punto de vista fiscal, es un esfuerzo respecto del cual aún está al debe no solo el Servicio de Impuestos Internos, sino también el gobierno.En ese sentido, hay un compromiso de un año respecto del estudio que debe evacuar dicho servicio. En esta materia esperábamos más. Por eso, en la comisión mixta, junto con la senadora Rincón propusimos reponer esta iniciativa.Al respecto, el gobierno señaló que el fisco no estaba disponible en esta materia. Creo que esta es una de las “patas cojas”, porque, de alguna manera, el proyecto queda trunco si ello no se incorpora. No obstante lo anterior, sentimos que, con todo, se delimitará la cancha y será una herramienta que incorporará elementos que generarán una mayor asimetría desde el punto de vista de las condiciones entre grandes y pequeñas empresas.También se incorpora, lo cual no se hizo en la Cámara de Diputados, el interés moratorio, lo que, en nuestra opinión, también es un avance que incorporó la comisión mixta.Además, a la hora de sincerar la deuda que había con terceros, la cual no se reflejaba en los balances, ello será obligatorio respecto de todas las empresas. Sin duda, uno de los elementos centrales que uno conoce desde el punto de vista del endeudamiento para acceder al capital y negociar la tasa de interés es conocer el perfil de deuda mediante el Ebitda de dicha empresa. La salud de la empresa está dada justamente si se refleja o no en el balance. Creo que aquí también se gana de manera importante en esta materia.Lo mismo ocurre con el tema de las condiciones, que también discutimos en la comisión mixta, respecto de la posibilidad de revisar o eliminar todo pacto en contrario. Consideramos que las condiciones son bastante restrictivas al incorporar este registro de carácter obligatorio, pero lo más importante es establecer un plazo. En ese sentido, así como ocurre en materia tributaria, si se mal utiliza o se abusa de esta norma, no el Servicio de Impuestos Internos, sino el propio ministro que se encuentra presente en la Sala -me gustaría que se refiriera al punto a la hora de intervenir en nombre del Ejecutivo- señaló claramente que, frente a condiciones de uso, la norma quedará derogada en el estudio que se comprometió a realizar el respectivo servicio. En consecuencia, aprobaremos las proposiciones, en el entendido de que este año también es de estudio de la norma. Pero qué duda cabe que el mundo de las pymes, los pequeños y medianos empresarios y emprendedores, se verán fortalecidos con el proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, cuando empezamos a analizar este proyecto en la Sala, recordé una discusión que tuvimos hace como 15 años en la Cámara de Diputados, época en que integré una comisión en la que se analizó la situación de las pymes. Lo señalo porque hoy estamos exactamente frente al mismo problema: el autocrédito que se otorgan las grandes empresas respecto de sus proveedores y que estas pagan cuando quieren.Cuando leí el texto y vi el título del proyecto, relativo al establecimiento del pago a treinta días, sentí que por fin se trataría la materia. Ahora que he vuelto a ser parlamentario por mi región, he visto el peregrinar de pequeños empresarios abusados semana tras semana por las grandes compañías mineras y constructoras, como Interchile, que está construyendo una gran línea de transporte de energía eléctrica. Lo que sucede es que las dueñas de pensiones y los dueños de transportes, entre otros, que constituyen proveedores de distintos niveles y de diferentes áreas productivas, están esperando sus pagos desde hace más de un año. Señalo el caso de Interchile, porque fue una situación que implicó a decenas de pequeños empresarios de Atacama, los cuales están financiando a las grandes empresas. Por eso me entusiasmó este proyecto, porque pensé que al fin teníamos una solución. Pero la verdad es que esta iniciativa tiene mucha letra chica. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que no me atrevo a votar a favor. No me atrevo a decir a los pequeños empresarios, con los que me he reunido una y otra vez en Atacama, que ahora tendremos el pago a treinta días, porque eso no es efectivo. Este proyecto no lo garantiza.Esta iniciativa se desnaturalizó durante su tramitación. Se vulneró la razón de legislar, que era pagar las facturas a treinta días, lo cual no ocurre. Lo que sucederá es que usarán las normas excepcionales, por cuanto estamos hablando de un contrato bilateral, el cual generalmente consiste en consensuar entre un proveedor y una empresa, entre pequeñas y grandes empresas, para proteger, ayudar o emparejar la cancha a las pymes, con el objeto de que no sean abusadas. Nosotros no les estamos otorgando nada. Solo queremos que les paguen, que les den lo suyo, lo que les corresponde, ni más ni menos, porque hoy las grandes empresas no están pagando a los pequeños proveedores. Y eso no se garantiza con este proyecto, porque, sin duda, se usará la norma excepcional.Esto es lo mismo, y quizá peor, porque después de un proceso legislativo tan largo, visto durante el periodo legislativo anterior y el actual -es decir, esta materia ha sido debatida por el Congreso Nacional en dos periodos-, terminaremos santificando esto, cuestión que no me atrevo a hacer. En definitiva, no votaré a favor del informe, sino que me abstendré, aun cuando hay dos o tres normas que son un avance, pero lo sustantivo no viene. Incluso, se advierten ciertos errores, puesto que, por ejemplo, se establece que el no pago generará intereses corrientes. ¡Pero eso no es novedad, ya que el pago de dichos intereses se encuentra contemplado en la ley N° 18.010, de 1980! Entonces, no hay ningún avance.Entiendo que hubo una discusión difícil, pero creo que no corresponde. Si queremos apoyar a las pymes, debemos definir muy bien el tema, más que la entrega de las facturas, pues todos sabemos lo que eso significa para los pequeños y medianos empresarios, pues la pyme tiene que comprar las mercaderías o los implementos que necesita. Es decir, uno compra treinta días antes, luego entrega el producto o presta el servicio y, normalmente, después de un mes entrega la factura. O sea, ya han transcurrido entre 60 y 70 días. Durante estos últimos años, mientras no estuve en el Congreso Nacional, pues tuve una pequeña empresa -a todo esto, me iba muy bien- y he sido proveedor. Cuando uno entrega los productos, las empresas se toman entre diez o quince días para ver si paga o no paga. Normalmente encuentra alguna dificultad y no paga, por lo que ya han transcurrido noventa días. Posteriormente, si hay una disposición, se acogen a la negociación y establecen un plazo distinto. En términos simples, esto no constituye un avance, y por eso no puedo aprobar las proposiciones. Hay una asimetría que no se corrige, pues la cancha sigue dispareja para las pymes.Por último, quiero señalar que, en mi opinión, el ministro no está arreglando el problema, pero tampoco lo hizo su antecesor. Hay una cuestión ideológica en el Ministerio de Hacienda desde hace más de veinte años, por cuanto no se atreve a emparejar la cancha, y se mantiene una asimetría injusta entre pequeños y grandes empresarios.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, es la tercera vez que me corresponde intervenir en la Sala en relación con este proyecto. Lamentablemente, el Frente Amplio no logró un cupo en esta Comisión Mixta, dadas las normas que se aplican para su integración. Sin embargo, leí el informe y escuché a los colegas parlamentarios que critican el proyecto y a los que lo apoyan.Es muy compleja la situación de las cadenas de pago en nuestro país; son un problema no solo en la Región Metropolitana, sino fundamentalmente en el mundo rural agrario, donde es muy importante que existan normas para garantizar a los productores que en una fecha determinada obtendrán el pago de lo que venden.Los productores de mermeladas de Peñaflor, por ejemplo, venden a supermercados y grandes tiendas, y reciben sus pagos noventa o ciento veinte días después, cuestión que se repite en todo el arco de la periferia metropolitana, donde pequeños productores, de pequeñas pymes, venden a los supermercados y a las grandes tiendas del retail, y reciben sus pagos noventa o ciento veinte días después de entregarlos.Como dijo mi estimado colega Jaime Mulet, lo que ocurre es que las grandes empresas y las grandes corporaciones supermercadistas se otorgan una especie de autocrédito con los dineros de las pymes y logran rentabilidad financiera con esos dineros.Efectivamente, puede haber críticas al informe que ha emitido la Comisión Mixta, puede haber razones por las cuales dudar respecto de la aplicación de esta normativa en el futuro; pero nuestra convicción, como bancada, así como expresó el senador Latorre en el Senado, es que debemos aprobar este informe y esperar que esta futura ley logre cambiar la cultura empresarial chilena respecto del pago a las pymes y a los pequeños productores.No obstante, junto con aprobar el proyecto, hay que dejar claro que se corre un enorme riesgo al permitir los acuerdos excepcionales, los pactos en contrario, pues se pueden transformar en la regla general, y puede ocurrir que esta ley en proyecto, en vez de garantizar el pago oportuno, termine legislando y legalizando el pacto en contrario al pago oportuno.Para evitar aquello será fundamental el quehacer del Ministerio de Economía y la fiscalización que hagamos los parlamentarios de ese quehacer, en cuanto a controlar que se pague efectivamente en los plazos razonables establecidos por la ley y que no tengamos pactos en contrario que anulen la norma general. Puede ser muy contradictorio que del Congreso Nacional salga una ley que en teoría garantice el pago oportuno, pero que en realidad termine legalizando el pacto en contrario al pago oportuno, porque las grandes corporaciones, los grandes supermercados utilizan su asimetría, su poder negociador, para ir reduciendo las posibilidades de las pymes, de modo que aquella que se niegue al pacto en contrario del pago oportuno, perfectamente puede ser excluida de la cadena de productores y distribuidores de los supermercados.Entonces, ¿qué hacer para impedir que se utilice el poder asimétrico de las grandes corporaciones en contra de las pymes? Esta es una pregunta muy difícil de responder, y creo que recorrerá los cuatro años de gestión -ojalá así sea- del ministro Valente  en la cartera de Economía.En el fondo, se trata de determinar qué hacer para que la actual situación de asimetría comercial entre las pymes y las grandes corporaciones se equilibre, así como también reducir los costos de transacción en los trámites que deben realizar las pymes y las personas naturales que invierten en el país.Vuelvo a la idea central: el Frente Amplio fue excluido de esta Comisión Mixta, lamentablemente, por las normas de integración que aplica esta Corporación, pero hemos participado en este debate y hemos dado nuestra opinión en varios foros, en varias instancias, respecto de lo importante que es legislar para ir corrigiendo la cadena de pago en la economía nacional.Lamento que en esta Sala semivacía, que se encuentra funcionando con menos de un tercio de los parlamentarios que la integran, no pueda darse un debate más informado, más profundo, respecto de la cadena de pago en Chile. Con todo, esta bancada va a aprobar el informe de la Comisión Mixta; vamos a seguir la recomendación que hizo el senador Latorre en el Senado de la república, y esperamos que, junto con esta futura ley, venga también -reitero- la fiscalización del Ministerio de Economía y la de nosotros, como parlamentarios, para que el pago oportuno sea una realidad y para que las excepciones no se vuelvan la regla general.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO.- Señor Presidente, felicito al Presidente Sebastián Piñera y a su ministro, porque colocaron la urgencia necesaria para que este proyecto pudiera salir adelante.Esta es una iniciativa legislativa de parlamentarios, de senadores, y le quiero recordar al diputado Naranjo que se presentó en 2016, cuando gobernaba su conglomerado político, que no le puso la urgencia necesaria para sacarla adelante en el tiempo preciso y con la máxima garantía, no obstante que tenían mayoría parlamentaria en ambas cámaras.Por lo tanto, ya no es tiempo para llorar. Lo que sí hay que hacer es seguir adelante en estos meses que restan para terminar este primer año de colocación de esta ley, una ley que pondrá amarras en un mercado que en estos momentos es selvático, donde los pequeños sufren ante los grandes proveedores, que les imponen cláusulas demasiado abusivas en los contratos que suscriben.¿Qué viene a hacer este proyecto? Viene a colocar lo justo, el acento donde debe estar: el pago a treinta días a aquellos productores que responden.También quiero decir a los pequeños productores y a las personas que están en contra de aprobarlo, que este proyecto protegerá a aquellos pequeños productores que deben pagar a las grandes empresas por la producción que realizan. Me expreso mejor: un productor agrícola que saca sus insumos en distintos lugares, a veces no los puede pagar a treinta días, sino a sesenta, noventa, ciento veinte días, o a la cosecha. Por lo tanto, ¿qué hacemos con ese pequeño? Lo hacemos quebrar si es que en principio lo obligamos a ajustarse a los treinta días. Debe haber un proceso que le permita entrar en el sistema.Lo mismo ocurre con aquel pequeño productor que hace muebles y va a una gran tienda y le pide crédito para poder empezar a producir. Tenemos que darles espacios para que puedan generar lo que corresponde.Por lo tanto, lo felicito, ministro; siga adelante. Esperamos que en un año más podamos tener la evaluación perfecta y que el crédito del IVA sea un elemento que incentive a pagar antes a las pequeñas empresas.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, voy a iniciar mi intervención haciendo un poco de historia respecto de este proyecto de ley.Cuando iniciamos el funcionamiento de la actual Comisión de Economía, el primer proyecto que pusimos en tabla fue este. Estamos en diciembre, así es que somos testigos de cómo se ha dilatado su tramitación, de cómo se ha generado la conversación. Hemos tenido problemas, sí; pero también hemos encontrado caminos de acuerdo.Aquí nos recordaron que el proyecto partió con el nombre de “pronto pago”, que después pasó a “pago oportuno” y que finalmente quedó como “pago a 30 días”.Tanto aquí, en la Sala, como en la comisión, varios diputados, incluidos algunos que ya intervinieron en este debate, fuimos muy categóricos en aclarar que no debía existir la norma del pacto por mutuo acuerdo, porque con eso se rompería el pago a treinta días, que es la esencia de este proyecto. Perdimos en la comisión, así es que trajimos la indicación a la Sala, donde logramos echar abajo la disposición respectiva. Luego, el proyecto pasó a la Comisión Mixta, donde, como expresó el diputado Renato Garín, debiese haber representación de todos los sectores; pero ninguno de los dos diputados del Frente Amplio que formamos parte de la Comisión de Economía pudimos integrarla y dar a conocer nuestra opinión.Lamentablemente, en la Comisión Mixta volvió a instalarse el mutuo acuerdo. No obstante, no creo que haya que actuar de mala fe, pensando en que todo se va a hacer mal, sino en que esto ayudará o que podría ayudar. De hecho, desde la convicción de que no se podía, doy mi brazo a torcer en ese sentido y acepto que pueda existir el mutuo acuerdo para establecer un plazo mayor a treinta días. Lo hago, y retrocedo un poco mi postura, porque habrá un registro. Confío en que dicho registro, en el cual estarán adecuadamente inscritos los que estén haciendo eso, nos ayudará a saber quiénes piden prórrogas de plazos, porque no lo tenemos muy claro.¿Queremos acabar con la asimetría entre grandes y chicos? Sí, queremos hacerlo; pero debemos tener claro que esas solicitudes de plazos también ocurren entre chicos. En este punto, recojo lo que me dijeron pequeños emprendedores con los que me reuní en la Región de Los Lagos, en cuanto a considerar también esa situación.En el Partido Liberal estaremos siempre a favor del emprendimiento y de las pymes. Si rechazamos el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto, no tendremos nada. Lo importante es dar un paso, aunque sea pequeño. Las pymes ya han dado a conocer su pensamiento en comisiones.Estaremos muy atentos a que el proceso de inscripción se cumpla, de manera que podamos verificar quiénes hacen esos acuerdos. Lo ideal sería dar pronto el segundo paso, que es el pago a treinta días.Por lo tanto, hacemos un llamado a apoyar a las pymes y a aprobar otros proyectos sobre esta materia en la comisión. Estaremos muy atentos a lo que pase con este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor José Ramón Valente.El señor VALENTE (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, he escuchado con atención a todos quienes han hablado en favor de este proyecto y del gran trabajo realizado entre el Ejecutivo y los parlamentarios. Por supuesto, también recojo las críticas formuladas.En primer lugar, quiero hacer una reflexión. Ningún proyecto es el ideal para cada uno de nosotros; pero este es muy bueno para Chile, para las pymes y para los emprendedores. En ese sentido, quiero pedirles que voten a favor, incluso a aquellos que piensan que el proyecto pudo ser mejor, porque así apoyarán a más de un millón de pymes y a miles de emprendedores. La iniciativa concreta un anhelo de las pymes, frustrado por más de quince años, de avanzar en la reducción del plazo de pago de sus facturas.Agradezco a los senadores Allamand, De Urresti y Moreira, y a los entonces senadores Tuma y Zaldívar, quienes presentaron esta iniciativa hace ya varios años. Quiero recordar el compromiso del Presidente Piñera, a pocas semanas de haber asumido la Presidencia de la República, de impulsar este proyecto con mucha fuerza, y ojalá aprobarlo durante este año. Ahora estamos en su último trámite antes de que se convierta en ley de la república.Quiero agradecer especialmente a todas las organizaciones que reúnen a las pymes, varias de las cuales están representadas en las graderías, con las que he tenido muchas reuniones. No siempre hemos estado de acuerdo en todo, pero han entendido que es mejor alcanzar un buen acuerdo; ceder en parte para llegar a un acuerdo. Agradezco a todos ellos.El proyecto da cuenta de lo indigno que es para muchas pymes el proceso de cobro de sus servicios y de sus productos, pues muchas veces deben mendigar el pago que les corresponde.Queremos eliminar el bicicleteo en el cobro de las facturas y ordenar ese proceso de pago. Las pymes generan más del 50 por ciento de los puestos de trabajo en Chile, por lo que son una parte muy importante del engranaje de nuestra economía.Durante la discusión de la iniciativa descubrimos varios problemas en la cadena de pago. Por eso, en el proyecto se proponen soluciones. Uno de los problemas es la falta de incentivos para que las facturas se paguen a tiempo. Por eso, se establece la obligatoriedad de una guía de despacho electrónica, de tal manera que el plazo quede definido entre la entrega de los productos y el pago de estos.Como regla general, fijamos plazos. Quiero recordar a aquellos que han hablado en contra de este proyecto que actualmente no existe ningún plazo. Además, quiero recordarles que cuando uno legisla, cuando uno está en la vida real, compara realidades con realidades, no realidades con utopías. La realidad nos dice que hoy no existe ningún plazo, y lo que estamos haciendo es acotar significativamente los plazos de pago. Así, quienes estén morosos en sus facturas deberán pagar intereses por esa mora, lo que hoy no se hace. Vamos a hacer que se cumpla.En relación con el IVA crédito, tema muy debatido y que ha sido planteado por varios diputados que han intervenido, nos comprometimos a hacer un estudio y a entregarlo dentro de un plazo de doce meses. Ese compromiso está reflejado en la ley en proyecto. Vamos a hacer todo lo necesario para entregar ese estudio lo antes posible.Otro problema que descubrimos fue acerca de la certeza en el monto de la factura. Actualmente, cuando las pymes y los emprendedores quieren tener financiamiento de sus facturas, lo tienen a tasas de interés altísimas. El proyecto de ley corrige esa anomalía del mercado.No se podrá reclamar con posterioridad al pago de las facturas y tampoco se podrá establecer que haya modificaciones a los plazos o a los montos. Estamos generando incentivos para reducir significativamente el costo de financiamiento del capital de trabajo de las empresas.Quiero recordar a todos quienes podrían tener la intención de votar en contra el proyecto que lo más importante para un emprendedor es su capital de trabajo, porque es escaso. El emprendedor y las pymes tienen ganas; tienen su trabajo y el apoyo de sus familias y de su comunidad; le ponen empeño todos los días para sacar adelante su negocio, y lo que no tienen es capital. Como gobierno, queremos que el poco capital que tienen se lo devuelvan lo más rápido posible, para que puedan seguir trabajando y creciendo.Por lo tanto, quienes voten en contra lo harán en contra de algo que es esencial para más de un millón de pymes y más de cuatro millones de chilenos: la dignidad de que les devuelvan su capital para seguir trabajándolo. En ese sentido, los llamo a recapacitar.En la Comisión Mixta, el proyecto tuvo nueve votos a favor y una abstención, y en el Senado se aprobó ayer por cuarenta votos a favor y una abstención. Por eso, sería raro que, con ese precedente, no tuviésemos una mayoría contundente para ir en ayuda de las pymes. Pido a la Sala que le dé esa mayoría a este proyecto, porque al hacerlo está dando dignidad a las pymes, está eliminando el bicicleteo y les está devolviendo a ustedes -que están allá arriba- el capital que les pertenece y que hoy trabajan las grandes empresas.Muchas gracias.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, me encontraba en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y votábamos un proyecto importante.Usted señaló que no hay más diputados inscritos. Traté de hacerlo, pero la inscripción aparecía cerrada. Por ello, en un minuto, quiero decirle al ministro que lamento -esto nos atañe a todos- que no se haya respetado todas las mociones parlamentarias relacionadas con este proyecto de ley…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, eso no es asunto de Reglamento.El señor JIMÉNEZ.- El mínimo respeto que debe haber a la labor parlamentaria, al trabajo parlamentario, es respetar todas las mociones que existen sobre una materia. En ese sentido, era muy importante que hubiese mutuo acuerdo…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- No haga esto más difícil, señor diputado. ¿Se da cuenta de lo que provoca? Usted sabe que está faltando al Reglamento.Los Comités resuelven cómo se dirige y cómo se organiza el desarrollo de la sesión. Por ello, agradecería que converse con su jefe de Comité y le haga el reparo de la situación que plantea.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
