EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.243, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES PARA INTÉRPRETES DE EJECUCIONES ARTÍSTICAS AUDIOVISUALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9889-24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la aplicación de la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto Poblete.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que extiende la aplicación de la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.Concurrieron a la comisión, en representación del Ejecutivo, la entonces ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señora Claudia Barattini Contreras, y las asesoras legislativas de dicho Consejo, señoras Vitalia Puga y Karen Soto. Asimismo, asistió la señora Nidia Palma, asesora del actual ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone, quien se encuentra presente en la Sala.La comisión recibió en audiencia pública a los representantes de la Asociación de Directores y Guionistas de Chile (ADG); de la Sociedad de Autores Nacionales de Teatro, Cine y Audiovisuales (ATN); de la Unión Nacional de Artistas (UNA); de Chileactores; de la Asociación de Productores de Cine y TV (APCT); al académico de la Universidad de Chile y experto en materia de Derecho de Autor, señor Claudio Magliona; a representantes de Directv; al presidente de la Cámara de Exhibidores Multisalas de Chile (CAEM) y al representante de la Fundación Cultura Legal. La mayoría de los representantes de las citadas organizaciones se encuentran en las tribunas y, por su intermedio, señor Presidente, quiero saludarlos afectuosamente.(Aplausos)La idea matriz o fundamental de la iniciativa es otorgar a los autores de obras audiovisuales el mismo reconocimiento legal sobre los derechos morales y patrimoniales que la ley N° 20.243 establece respecto de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en dicho formato, de manera de permitir que disfruten los derechos que derivan de sus obras, incentivando con ello la creación en tanto pilar cultural de identidad nacional.El mensaje se fundamenta, entre otras, en razones generales y particulares.Fundamentos generales:1. El mandato constitucional al Estado para estimular la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.2. La puesta en valor de la creación y el reconocimiento del creador de una obra.3. La creación genera derechos subjetivos que al Estado corresponde identificar, consagrar y resguardar.4. El reparto de derechos a los autores audiovisuales constituye un incentivo adicional a la industria del cine, televisión y servicios mediales.5. Se reitera el principio de irrenunciabilidad del cobro de derechos patrimoniales por comunicación pública.Fundamentos particulares:Se hace necesario legislar sobre esta materia, porque, a diferencia de la protección legal que rige para los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras o fijaciones audiovisuales, al amparo de la ley N° 20.243, del 2008, los directores y guionistas audiovisuales no reciben remuneración por el uso público de sus obras. Además, la Ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, ofrecería muy pocas normas que se puedan aplicar a directores y guionistas, quienes, en consecuencia, se encuentran en desmedro respecto de otros artistas. Lo anterior, por tanto, justificaría efectuar las correcciones normativas que permitan solucionar estos problemas, en el entendido de que los directores y los guionistas audiovisuales tienen un derecho patrimonial sobre el registro de sus obras que es susceptible de amparo a través del sistema de protección a la propiedad intelectual.Por lo tanto, el proyecto de ley, originado en mensaje, propone modificar los cuatro primeros artículos de la ley Nº 20.243, dictada en 2008, que actualmente reconoce derechos patrimoniales a los intérpretes y ejecutantes de una obra audiovisual. Esta ley establece el derecho irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por cualquiera de los siguientes actos que se realicen respecto de soportes audiovisuales en que se encuentran fijadas o representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales:1. La comunicación pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de radiodifusión y salas de cine mediante cualquier tipo de emisión, análogo o digital.2. La puesta a disposición por medios digitales interactivos.3. El arrendamiento al público.4. La utilización directa de un videograma o de cualquier otro soporte audiovisual o una reproducción del mismo con fines de lucro, para su difusión en un recinto o lugar accesible al público, mediante cualquier instrumento idóneo.Asimismo, sobre la base del régimen de remuneración descrito, propone, primero, hacer aplicable a los autores las disposiciones de este cuerpo normativo, extendiendo la aplicación de este a directores y guionistas, actualmente restringida a intérpretes y ejecutantes, y, segundo, definir lo que debe entenderse por autores de obras audiovisuales, precisando que son los señalados en el artículo 27 de la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, esto es, “la o las personas naturales que realicen la creación intelectual de la misma.”. Esta norma presume como coautores de la obra hecha en colaboración a “los autores del argumento, de la escenificación, de la adaptación, del guion y de la música especialmente compuesta para la obra, y el director”.Durante el debate, los integrantes de la comisión compartieron plenamente la idea matriz del proyecto, por cuanto consideraron que viene en hacer justicia a los autores de las creaciones en formato audiovisual, al terminar con la asimetría que hasta ahora existe en el tratamiento jurídico de los derechos patrimoniales que les corresponden por el uso público a sus obras, en relación con los ejecutantes e intérpretes de las mismas, cuyos derechos tanto patrimoniales como morales se encuentran cautelados precisamente desde el 2008 con la dictación de la ley Nº 20.243, en la que ahora se propone que sean incorporados.Asimismo, celebraron el reconocimiento por parte del Estado, una vez más, de los derechos de autor del director, de los guionistas, del autor del argumento, del creador de escenificación, del autor de la adaptación y del realizador de la música especialmente compuesta para la obra. Acotaron que si bien es reducido el número, es influyente en sus alcances, de manera que se debe procurar que su trabajo sea justamente custodiado y remunerado, para que puedan seguir creando.Los integrantes de la comisión estuvieron de acuerdo con la proposición del Ejecutivo, porque estimaron que la creación de una obra corresponde a una cadena en la cual intervienen muchas personas. Por ende, resulta muy exacto que se incorporen los derechos de dos oficios que no habían sido considerados anteriormente, como son los de guionistas y directores profesionales, sin los cuales no existe tal creación.En cuanto a la incorporación del productor dentro de la categoría de autor -lo solicitaron los representantes de los mismos en la audiencia-, lo que, sin embargo, suscitó discrepancias respecto de las demás organizaciones recibidas, tanto de actores como de autores nacionales de teatro, cine y audiovisuales, la comisión compartió la idea de que no debían ser considerados en esta futura ley. Es cierto que no pocas veces la idea surge a partir del productor como persona natural; sin embargo, en tales circunstancias, podría ser considerado como autor del argumento, pero en ningún caso como autor por el solo hecho de ser productor. A mayor abundamiento, respecto de la exclusión de los productores, los integrantes de la comisión sostuvieron su fundamento en la Ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, en virtud de la cual los productores son los titulares de los derechos patrimoniales de las obras audiovisuales. Por otra parte, a los integrantes de la comisión les hizo mucha fuerza el hecho de que la legislación extranjera revisada en muchos casos obliga al productor al pago de la remuneración dispuesta en favor de los autores de una obra audiovisual, por cuanto, al igual que lo que dispone la ley chilena, se le ha considerado titular de los derechos patrimoniales de la obra en virtud del contrato de producción suscrito con los creadores intelectuales de la obra.En otro orden de cosas, también fue motivo de intercambio de opinión el clarificar si el proyecto se haría extensivo a los directores de arte y fotografía en cuanto a ser considerados como creadores y, en tal virtud, a reconocerles la calidad de autores. Sin embargo, después de escuchar a los directores y guionistas, concluyeron que no lo son, puesto que su trabajo depende de la decisión del director, argumentista, guionista, pues en esta instancia se identifican los datos de fotografías para interpretar la obra.Respecto de la sugerencia hecha en la audiencia pública por los representantes de Multisalas, en cuanto a suprimir el pago de la remuneración que se debe hacer al artista ejecutante -y ahora al autor- por la comunicación pública que realicen, entre otros, las salas de cine, la comisión estimó que no era atendible, por cuanto respecto de los exhibidores existe la misma razón que se aplica a los productores, y debe existir, en consecuencia, la misma disposición. Es decir, se trata de una industria lucrativa respecto de una obra que tiene un creador: su autor. La comisión fue categórica en concluir que no apoyan a las empresas que abusan haciendo uso de las obras al efectuar sus costos de gastos y utilidades sin considerar los derechos de los creadores.Finalmente, con el objeto de facilitar el mecanismo de cobro de los derechos patrimoniales de los autores, el proyecto entrega a las entidades de gestión colectiva que los representen, de modo obligatorio, el cobro de la remuneración y de reparto, a diferencia de lo que ocurre actualmente, en términos de que es voluntario el que sea canalizado el cobro a través de una entidad de gestión colectiva.El proyecto, originado en mensaje, que se somete a consideración de la Sala, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la comisión: diputada señora Maya Fernández y diputados señores Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Issa Kort, Gaspar Rivas, Guillermo Teillier y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone, y plantearle un par de temas que abordé anteriormente en la Sala, pero que reitero en esta ocasión porque es bueno que quede constancia de ello para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Considero, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, que la agenda legislativa cultural del país debe tener la relevancia que merece la cultura. Lamentablemente, el año pasado vimos que hubo una completa sequía legislativa respecto de la cultura por el Poder Ejecutivo. Sé que el señor Ottone no era ministro en ese entonces. Sin perjuicio de ello, le planteé privadamente esta inquietud.Por eso, es necesario que, como Cámara de Diputados, hagamos un llamado al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes a que enriquezca y recupere el tiempo ante la falta de proyectos de ley sobre la materia, que son de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Invito al señor ministro a que legislemos con carácter de Estado en favor de la cultura y a que legislemos unidos para terminar con las falencias en este ámbito. Si bien es cierto que no vamos a terminar necesariamente con ellas, al menos reduzcamos los niveles de vacío que tienen muchos aspectos relacionados con la cultura, lo cual es algo que los artistas, cultores, espectadores y la ciudadanía en general aún demandan.Por ello, mi primer llamado al ministro -reitero- es a fijar las energías en recuperar la legislación y en saldar la deuda con el país respecto de la cultura.Necesitamos un ministerio de cultura y patrimonio empoderado. Creemos que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, como máxima autoridad del Poder Ejecutivo en esta materia, debe dar paso a que se cree un ministerio de cultura y patrimonio. Durante el período anterior, apoyamos la creación del Ministerio del Deporte y la creación de nuevos ministerios. En ese sentido, la creación del ministerio de cultura es una necesidad que tiene el país, porque la cultura, quizás, no atiende los aspectos urgentes, o que creemos urgentes, pero atiende los aspectos del alma de Chile. Por eso, debemos preocuparnos de entregar la institucionalidad que nuestro país demanda y que merece en materia de cultura.El proyecto en discusión fue presentado a la Cámara de Diputados el 28 de enero de 2015. En consecuencia, no pudo ser analizado de inmediato porque entramos al receso legislativo. Por ello comenzamos a tratarlo a la vuelta de dicho receso. La iniciativa se orienta a nivelar esa justicia que demandan quienes desarrollan y crean cultura, a quienes nosotros reconocemos como artistas. De todos modos, cabe señalar que la industria cultural, a nivel mundial, nos ha ido demostrando que el concepto de artista es mucho más amplio que el que nosotros concebimos como creador artístico o cultural.Por lo tanto, lo que busca el proyecto es generar espacios de equidad para personas, profesionales y creadores que están en el ámbito de la creación en formato audiovisual y que necesitan ser reconocidos. Pero no solo se trata de un reconocimiento de palabra. Mediante la iniciativa estamos haciendo un reconocimiento de hechos y de derechos; estamos propiciando el pago concreto del derecho de autor y de propiedad intelectual para las personas que desarrollan la creación artística en formato audiovisual.Es necesario que se presenten iniciativas legislativas como esta, que promuevan en Chile la importancia del arte en todas sus formas. Para ello, es fundamental reconocer que el artista chileno tiene, en virtud de las leyes, los derechos que se merece.La discusión de esta iniciativa también nos permite reconocer y dar valor a la creación artística, especialmente a la audiovisual; pero, al mismo tiempo, nos permite otorgar el reconocimiento al creador de una obra, al autor, además de a los artistas e intérpretes, que, en general, ya son reconocidos. Se destaca en la discusión de este proyecto un contexto actual de creciente aumento de la industria del cine y la televisión, lo que ha permitido a nuestro país darse a conocer en el escenario artístico internacional. Sin embargo, no sacamos nada con seguir observando que ciertas personas tienen iniciativa propia y que han puesto el nombre de Chile a nivel internacional, si el Parlamento y el gobierno no se hacen cargo de esta discusión.La ley N° 20.243 no se refiere a los creadores, sino a los intérpretes de las ejecuciones fijadas en formato audiovisual, tal como su título lo indica. Por ello, se propuso perfeccionar la propuesta del Ejecutivo mediante una indicación que modificara la Ley de Propiedad Intelectual, que parece ser la más adecuada, pues contiene la regulación general y específica de los derechos de autor.Al respecto, planteé una indicación en la comisión para complementar el texto del Ejecutivo, pero en ningún caso para cambiarlo. El Ejecutivo propuso reemplazar la forma verbal “podrán” por “deberán”, que figura en el segundo inciso del artículo 4°, por lo que el cobro de los derechos de autor lo deberá hacer la institución de gestión que represente al artista. En la comisión planteé que también podríamos dar la oportunidad al artista para hacer ese cobro en forma directa, con lo que no pretendo debilitar a la entidad de gestión. Todo lo contrario, lo que estoy haciendo es complementar en el texto la posibilidad de que el artista actúe de manera autónoma y personal; por lo tanto, se da una segunda oportunidad respecto del cobro.Lamentablemente, señor ministro -se lo digo por intermedio del señor Presidente-, sus asesores no lo tomaron en consideración, porque señalaron que era innecesario. En consecuencia, quiero dejarlo planteado para que el ministro lo considere cuando la iniciativa se trate en el Senado. No voy a persistir con esta indicación en la Sala; no obstante, creo que es bueno abrir la discusión, legislar a largo plazo, otorgar y asegurar los derechos a nuestros artistas y creadores como personas y como grupos. Sin embargo, voy a presentar otra indicación, de carácter formal, ya que la letra b) del número 1) del artículo único del proyecto de ley que estamos discutiendo señala: “Para los efectos de esta ley deberá entenderse por autores de obras audiovisuales, lo señalado en el artículo 27 de la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual.”, norma legal que fue promulgada en 1970. El artículo 27 contiene un error en su génesis, pues dice que tendrán “legalidad” de autores de una obra, en lugar de tendrán “la calidad” de autores de una obra.Tengo en mis manos la fotocopia del Diario Oficial del viernes 2 de octubre de 1970, donde figura dicho artículo. Por lo tanto, señor Presidente, le solicito que pida la unanimidad de la Sala para votar la indicación a que me refiero, a fin de que el proyecto no vuelva a la comisión. De esta manera, al poner en votación el texto del proyecto con la indicación -lo que ya está en conocimiento de la Secretaría-, evitaremos entrampar su tramitación y lo despacharemos al Senado, con el fin de que siga avanzando y pronto se convierta en ley de la república para proteger los derechos de nuestros artistas y creadores. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así se hará, diputado señor Issa Kort, porque está de acuerdo con lo que señala el Reglamento. Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, saludo y agradezco a los representantes del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes que están en las tribunas, y, de manera especial, a los representantes de las instituciones que, con su participación en la Comisión de Cultura, nos mostraron un horizonte que desconocía.El proyecto de ley nos permite corregir algunos problemas que afectan a los artistas chilenos. Sin embargo, quiero precisar, sin el afán de polemizar y tratando de ser lo más asertivo en el lenguaje, que no comparto la apreciación del diputado señor Issa Kort, en cuanto a que el año pasado habría sido un tiempo perdido para la cultura, ya que la Sala aprobó en 2014, con mucho regocijo y para alegría de todos, la iniciativa, hoy ley de la república, que obliga a las radios a emitir canciones de autores o intérpretes nacionales por un mínimo del 20 por ciento del total de su parrilla programática, lo que fue un logro importante de este gobierno en su primer año. Lamentablemente, no puedo decir lo mismo de los cuatro años anteriores, en los cuales se replicó de mala manera la experiencia cultural que se venía implementando en Chile.Creo que es importante la aclaración, porque no se puede dejar pasar juicios de esa categoría sin ser aclarados.Por intermedio del señor Presidente, saludo al nuevo ministro de Cultura y le manifiesto nuestro deseo de colaborar al máximo en la Comisión de Cultura, con el objeto de que una necesidad tan importante para el país, como es el usufructo, el buen uso y el disfrute de la cultura, llegue a todos los lugares de Chile.La bancada de la Democracia Cristiana concurrirá a la aprobación del proyecto. Ya se realizaron las indicaciones y los debates correspondientes, pero quiero señalar un punto trascendental respecto de los tiempos. La tramitación del proyecto que crea el Ministerio de Cultura se sometió, por voluntad del gobierno, a todo el procedimiento que establecen los tratados internacionales, en particular el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que obliga a consultar a los pueblos originarios antes de crear una nueva institucionalidad del Estado.Por iniciativa del Consejo Nacional de la Cultura y del Mideplan, se efectuaron numerosas consultas desde Arica a Punta Arenas durante el año pasado, las que culminaron en Viña del Mar, en una asamblea de todas las instituciones vinculadas al trabajo cultural. La bancada de diputados de la Democracia Cristiana está comprometida con este proceso. Por eso aprobamos el año pasado la ley que obliga a las radios a emitir un porcentaje de música de autores o intérpretes chilenos. Y con mucho gusto aprobaremos esta iniciativa, que enmienda una asimetría que va en desmedro de los compositores, autores y creadores chilenos. Creemos que corrige, hace justicia y nos permite expresar nuestra voluntad por un trato igualitario para todos los chilenos, particularmente para los que tienen el talento de la creación.He dicho. -Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Por intermedio del señor Presidente, saludo y deseo al nuevo ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes todos los parabienes y el mayor de los éxitos en este tema, sobre el cual se percibe la necesidad de tener una política pública y una institucionalidad que sea capaz de encargarse del tema cultural.Recién comentábamos con el diputado Poblete que si Stanley Kubrick y Roman Polanski filmaran en Chile, obviamente no percibirían las sumas de dinero que obtienen en otras partes del mundo. Por eso se hace necesario que se consideren los derechos de los guionistas y de los directores nacionales, que aportan lo más importante de una obra audiovisual, como se hace en otros países.No quiero politizar la discusión, pero considero que algunos no están autorizados para dictar cátedra sobre los desafíos que tiene el país en materia cultural, sobre todo después de la cultura autoritaria que se impuso en Chile durante tantos años.La semana pasada sostuve una conversación con el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, en la que se planteó lo mucho que queda por hacer en el ámbito de la cultura. Ese es el caso de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, razón por la que invité al secretario de Estado para hacer un recorrido por el patrimonio de la cultura pucará, en localidad de La Compañía, comuna de Graneros.Uno se pregunta, tal como ocurre en materia de salud, por qué un importante empresario creó en Santa Cruz el museo privado más grande del país, y el Estado no participa ni promueve iniciativas de ese tipo.Vamos a respaldar todo lo que diga relación con la cultura democrática, con la cultura popular y con la cultura progresista, de la que todos los chilenos y todas las chilenas pueden participar sin discriminación de ningún tipo.Por lo anterior, queremos tener con urgencia un ministerio de la cultura que esté a la altura de los desafíos del país. Considero que, en lo cultural, se pueden superar los vaivenes de nuestra economía cuando se tiene una carta de navegación de largo aliento.Por último, quiero señalar que el Partido por la Democracia, junto con saludar el nuevo ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, respalda las políticas del gobierno en materia cultural y artística, porque la Presidenta Bachelet tiene un compromiso con el pueblo de Chile en esa materia. Se han hecho cosas al respecto, de modo que la peor tontera de la politiquería es decir que el año pasado fue un año perdido para la cultura. Podría decir otras cosas sobre quienes plantean ese argumento, así es que mejor me callo.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de las organizaciones culturales que nos acompañan en las tribunas, cuyos integrantes son los actores principales del proyecto que hoy vamos a aprobar. Asimismo, aprovecho de saludar al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quien hace una de sus primeras apariciones en la Sala de la Cámara de Diputados.Me gusta mucho el cine, me considero un cinéfilo. También me gusta saber cómo se hacen las películas, por lo que me agradan los programas culturales en los que se muestra la forma en la que estas se producen.Al respecto, recuerdo dos anécdotas que fueron graficadas en un programa de ese tipo, las que se pierden en la memoria, porque lo vi hace años. En uno de ellos, un actor muy conocido de Hollywood, cuyo nombre no recuerdo con exactitud en este momento, dijo en tono de broma que en una película trabajan actores, tramoyistas, maquilladores, un montón de otra gente y una persona que lo único que hace es poner su nombre al final de los créditos: el director. Él tenía a su lado al director de una película en la que había participado mientras decía en broma que el rol del director no era importante.Quiero rescatar que lo que dijo era una broma, una ironía, porque el director de una película es el que plasma y da forma a todos los componentes que tiene a su disposición, tal como lo hace el director de orquesta. Sin director no hay producto final.Otra anécdota similar es la de un guionista que al recibir un premio artístico, me parece que era el Premio Óscar, por mejor guion de una película, dijo las siguientes palabras, que recuerdo perfectamente: “Aquí se premia a actores, a directores, a roles secundarios, a roles principales, pero a la gente se le olvida una cosa: para tener una película proyectada en el cine, todo parte por un guion, por una idea, por un concepto que comienza en la cabeza de alguien.”.He citado esos ejemplos porque quiero rescatar en una obra audiovisual el trabajo de las personas que no se ven, porque el autor del guion no aparece, salvo en los créditos, en circunstancias de que está presente en la trama de toda la película. El director tampoco se ve, porque no aparece en la obra -tampoco los camarógrafos ni los tramoyistas-, pero es el que organiza todo.El proyecto de ley en discusión, originado en mensaje, viene a reconocer la gran importancia que tienen y a saldar una deuda con los actores del proceso de creación audiovisual cuyos derechos patrimoniales sobre sus obras no estaban considerados. No solo los actores, quienes salen en la pantalla y se llevan los aplausos, sino todos los que colaboran en el proceso creativo tienen derecho al crédito y, lo más importante, a una participación económica justa y equitativa respecto de la obra en la que han participado.En consecuencia, anuncio que votaré a favor la iniciativa, porque me parece loable y que apunta en el sentido correcto, ya que tiene por objeto fomentar el respeto de los derechos patrimoniales y el reconocimiento del esfuerzo y el trabajo de nuestros creadores audiovisuales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo y doy la bienvenida al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, al que deseo que le vaya muy bien en su cometido, así como a los representantes de las organizaciones culturales que se encuentran en las tribunas.Todos estamos a la espera del envío a tramitación legislativa del proyecto de ley que establece la creación del Ministerio de la Cultura, iniciativa del gobierno que contará con todo el apoyo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana en su proceso de discusión y de aprobación.Se trata de un anhelo muy sentido en nuestra sociedad, que no siempre ha tenido la consideración suficiente de las autoridades del país. La cultura y la creación artística no son elementos de segunda clase en nuestra sociedad, no pueden ser siempre postergables en el tiempo, en aras de otras materias. La cultura es un objeto de primera necesidad en la vida y en la sociedad humana.Por ello, cada caso es importante. Hoy nos manifestamos plenamente de acuerdo con el proyecto que estamos discutiendo, que releva los derechos de propiedad intelectual de los guionistas y directores, que no estaban suficientemente protegidos, a diferencia de los de otros autores.En la actualidad, directores y guionistas no perciben una retribución económica por la ejecución pública de sus obras. Recordemos que, tal como lo señala el mensaje, el caso de los intérpretes de obras audiovisuales fue regulado en la ley N° 20.243, que establece el derecho irrenunciable e intransferible a percibir una remuneración cada vez que la obra sea comunicada al público.Con el proyecto de ley, los guionistas, los directores y los autores de la música original de una obra audiovisual quedarán sujetos a la misma protección.Por lo tanto, el eje de la relación con las empresas que hacen negocios con la obra cultural se desplaza desde el lucro, muchas veces exacerbado, que niega el derecho de quienes realmente dan vida a la obra, hasta la protección de los derechos de estos últimos, lo que me parece que es un gran paso que todos deberíamos entender de esa manera y no negar el pago o retribución a los autores de las obras.Estamos muy conformes con el proyecto, por lo que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana lo votará a favor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto porque reconoce un justo derecho de los guionistas y directores de obras audiovisuales.Sin embargo, quiero poner en la mesa una discusión un poco más amplia, que no dice relación directa con el proyecto, sino con la capacidad que tiene Chile para innovar y para competir en una economía que está viviendo un cambio brutal, pues transita directamente hacia una economía digital.En la Cámara hemos creado una bancada transversal por los derechos digitales. Nos hemos dado cuenta de que va a ser muy difícil que Chile innove si no tiene un espacio público con todas las obras disponibles para los nuevos creadores. Si no tenemos una piscina de espacio público nutrida con obras con las que se pueda crear nuevo conocimiento y nuevas obras, va a ser difícil que Chile compita en el mundo de la economía digital.Hay un ejemplo paradójico. Walt Disney, una gran industria de la cultura, basó gran parte de sus películas no en obras propias, sino en otras que ya existían. Por ejemplo, Blancanieves y los siete enanitos está inspirada en un cuento que escribieron los hermanos Grimm, autores alemanes, que se basa en una historia real, a la que naturalmente pusieron ficción. Tiempo después, en el siglo XX, Walt Disney tomó parte de los cuentos alemanes de los hermanos Grimm y construyó una obra cinematográfica de gran éxito. Naturalmente, Walt Disney le puso un valor adicional, un valor agregado; pero echó mano al espacio público de creatividad común para construir esa obra fílmica.Lamentablemente, Walt Disney ha sido unas de las compañías que ha peleado en Estados Unidos de América y en todo el mundo para que la mal llamada propiedad intelectual -prefiero llamarlo derechos de autor- aumente progresivamente en el tiempo. Dado el tratado de libre comercio con Estados Unidos de América, nuestro país aumentó el lapso de protección de esa y de otras obras. Chile es uno de los países que tiene la protección más extensa en el mundo para las creaciones y para las obras intelectuales.Naturalmente, no estoy en contra de que un autor tenga el justo usufructo por la obra que creó; pero un profesor de la Universidad Stanford que estuvo en Chile y que escribió el libro Cultura libre, el señor Lawrence Lessig, señaló que el conocimiento, la cultura y la academia han estado siempre construidos a base de obras anteriores. Si se restringe mucho el espacio público de creatividad, se impedirá que nuevos creadores puedan echarle mano y seguir construyendo innovación y creatividad.¿Tiene que haber un espacio legítimo de reconocimiento y de beneficio para los creadores? Naturalmente que sí. El problema es que si estiramos mucho ese chicle, se agotará la creatividad, porque se restringirá la posibilidad de que los autores creen nuevo valor, nueva industria y nueva creatividad, de la misma forma en que Walt Disney se basó en los cuentos de los hermanos Grimm.Estoy convencido de que Chile no va a sobrevivir en el nuevo mundo si solo sigue exportando materias primas. Esa matriz productiva va a concentrar, va a seguir produciendo desigualdad y no va a competir en lo que será importante en el futuro, que es crear valor en las industrias de la entretención y de la cultura. Sabemos que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes tiene una agenda respecto de las industrias creativas, pero también debe involucrarse en esto a la Corfo y al Ministerio de Economía, porque ese será el sueldo de Chile en el futuro. Olvidémonos del cobre, pues va a llegar un minuto en que se va a acabar. El país tiene que exportar inteligencia. ¡Ahí está el futuro! ¡Ahí está la nueva riqueza del mundo!Voy a apoyar el proyecto, pues hace justicia a los guionistas y a los directores para que sigan cultivando la creatividad, pero ojalá que Chile tenga la claridad de que no puede restringir el espacio público de creatividad, porque eso finalmente irá en contra de los nuevos autores.Estoy seguro de que las personas que se encuentran en las tribunas también han hecho cultura a base de otras obras. Eso es perfectamente legítimo. En eso consiste la cultura y también la ciencia. Miremos la cultura que hay en las comunidades científicas para entender cómo se construye el conocimiento. Ahí siempre ha habido cultura colaborativa. La innovación tiene que ver con competir y también con colaborar. Es difícil separar esas dos dimensiones.Repito, apoyaré el proyecto, pero ojalá que Chile entienda, por ejemplo, lo que se está discutiendo en el Parlamento Europeo, donde estuve hace poco tiempo. Además de la migración, la discusión central tiene que ver con las industrias digitales. ¡Ahí está el futuro! Ellos entienden que sus países van a tener capacidad de generar riqueza en la medida en que se metan en la economía digital, que está transformando todo.Alguien dijo que todo lo que pueda ser digital, va a ser digital, lo cual ha quedado demostrado en los últimos años. Chile puede llegar a tiempo o tarde. Ser un país subdesarrollado significa llegar tarde a la nueva ola de generación de riqueza. ¡Chile siempre llega tarde a las olas de generación de riqueza! Ser un país desarrollado tiene que ver con darse cuenta y atinar a tiempo sobre esto.Ojalá promovamos la competencia, pero también la colaboración, sobre todo en el espacio de los derechos digitales de colaboración, de creatividad y de cultura. ¡Viva la cultura libre! Ojalá podamos invitar a este hemiciclo al profesor Lawrence Lessig y a tantos otros que han entendido que, para tener innovación, también hay que tener colaboración.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, se dice que el arte del teatro es el arte del actor, y que el arte del cine es, sin duda, el arte del director y del guionista. No existe ninguna posibilidad de obtener un buen resultado si no están presentes esos dos personajes.El número 10° del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental establece que corresponderá al Estado estimular la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.Este mandato del constituyente al Estado y al legislador es de una importancia capital para el desarrollo de las artes y la cultura en Chile; es un mandato que obliga a los órganos del Estado a la promoción y desarrollo de esas dos manifestaciones de la vida humana, así como a la creación y elaboración del creador. Además, busca el fortalecimiento de la institucionalidad que Chile se ha dado para estimular a creadores e intérpretes, los cuales forman parte del eje de nuestra visión sobre el arte y la cultura, que constituye un pilar fundamental de la gestión del gobierno de nuestra Presidenta.En 2008, con la dictación de la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, se logró un avance importante en cuanto a visibilizar y reconocer ciertos derechos de carácter patrimonial y moral de los intérpretes y otros. En la actualidad, prácticamente todos los intérpretes de ejecuciones plasmadas en formato audiovisual están bajo el alero de esta normativa, la cual, si bien no tiene todos los mecanismos que la hagan eficaz, por lo que es deseable que siga perfeccionándose, constituye un piso ineludible a la hora de contar con una herramienta que respete los derechos patrimoniales y morales de los intérpretes.Pues bien, esta norma vino a reconocer de forma explícita que los intérpretes de obras audiovisuales, en tanto titulares de derechos conexos, tienen derecho a una remuneración equitativa, derivada de la ejecución y puesta a disposición pública de su obra. Además, la ley les confirió el derecho irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por la puesta a disposición de su obra fijada en formato audiovisual. Tal hecho constituyó un adelanto en consonancia con la suscripción del tratado de Beijing, sobre interpretaciones y ejecuciones audiovisuales de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual.En tal sentido, ya no se puede sostener desde el punto de vista de la legitimidad y de la justicia, que los directores y guionistas de obras audiovisuales no puedan disfrutar de los derechos que deriven de sus creaciones. Por consiguiente, no resiste análisis el que esta incongruencia legislativa permanezca más tiempo rondándonos.En consecuencia, otorgar a los autores de obras audiovisuales el mismo reconocimiento legal sobre los derechos morales y patrimoniales que la ley N° 20.243 establece respecto de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en dicho formato, de manera de permitirles disfrutar de los derechos que deriven de sus obras, es un imperativo no solo a su favor, en tanto creadores, sino que es un imperativo ético que no puede esperar.Al respecto, me siento muy orgulloso de que este gobierno haya avanzado de una manera tan decidida para impulsar el proyecto en discusión, para poner una cuota de mayor equidad en la distribución de los derechos patrimoniales y morales de los creadores.La legislación internacional propende a algo sumamente claro. En junio de 2012, en la Conferencia diplomática sobre la protección de interpretaciones y ejecuciones audiovisuales, realizada en Beijing, se adoptó el Tratado sobre interpretaciones y ejecuciones, cuyo objetivo es “desarrollar y mantener la protección de los derechos de los artistas, intérpretes o ejecutantes respecto de sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales de la manera más eficaz y uniforme posible”.Chile ratificó dicho tratado, lo mismo que Japón, China, Reino Unido, España, México y Francia, entre otros. Seguramente, otras partes contratantes también lo ratificarán cuando deban ponerlo en práctica, para lo cual tendrán que adecuar sus legislaciones en ese sentido. Es una necesidad que el mundo del arte y la cultura cuente con más y mejores derechos. Es de máxima relevancia que los autores, directores y guionistas disfruten del producto legítimo de su trabajo.La página web de CinemaChile da cuenta de la cantidad impresionante de premios que ha obtenido el cine chileno en los últimos años. Por eso, creo que es justo que nuestros creadores no solo sean reconocidos en el extranjero, sino también acá, en su país, porque el cine, así como el arte en general, es la expresión máxima de la cultura de un país, es el espacio simbólico donde se establece la identidad de un país, es el aporte icónico que hace un grupo exclusivo de creadores dotados con un talento especial para decirnos quiénes somos y cuál es nuestra voz.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Si le parece a la Sala, se darán a conocer y se votarán dos indicaciones meramente formales.¿Habría acuerdo?Acordado. La primera indicación es del diputado señor Issa Kort: “Para agregar el siguiente artículo 2° en el proyecto: Artículo 2°.- Sustitúyese en el artículo 27, inciso primero, de la ley N°17.336 el término “legalidad” por las palabras “la calidad”.”La segunda indicación es del Ejecutivo: “Para incorporar en su artículo único el siguiente numeral 1), nuevo, pasando el numeral 1) a ser 2) y así sucesivamente: 1) Reemplázase el título de la ley por el siguiente: “Establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los Autores e Intérpretes de obras audiovisuales”.”En votación particular el proyecto, con ambas indicaciones.
