CONVENIO SOBRE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y ALEMANIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Balbontín y de la Comisión de Hacienda, el señor Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1708-10, sesión 2ª, en 4 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 49ª, en 5 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 21 y 22.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar el proyecto de acuerdo relativo al Convenio entre el Gobierno de Chile y el de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera 1995, suscrito en Bonn, el 15 de marzo de 1995, y sometido a la consideración de la Honorable Corporación en primer trámite constitucional.	En el espíritu de consolidar e intensificar sus relaciones bilaterales, ambos Gobiernos han suscrito diversos convenios de cooperación financiera, de los cuales la Honorable Cámara ha aprobado los destinados a mejorar y rehabilitar la infraestructura y equipamiento del sector público de salud.	Ahora, mediante este instrumento, esta cooperación financiera se extiende a proyectos de conservación y manejo sustentable del bosque nativo en Chile. El respeto por la selva, el bosque nativo y la naturaleza son elementos que deben estar muy claramente impresos en nuestro espíritu. El pueblo alemán ha dado claras señales de esto a través de su historia, a pesar de haber sufrido guerras y muchos problemas con la naturaleza. Por lo tanto, sabemos que éstos son valores claramente acendrados en las culturas chilena y alemana.	Por eso mismo, creo que el gobierno alemán ha estado dispuesto a ampliar el acuerdo de cooperación financiera, que anteriormente se refirió al sector público de salud, al bosque nativo.	En primer lugar, se conviene que el Gobierno de Chile podrá obtener del Instituto de Crédito para la Reconstrucción, de la República Federal de Alemania, una aportación financiera de hasta 10 millones de marcos para el proyecto “Conservación y Manejo Sustentable del Bosque Nativo en Chile”, si éste reúne las condiciones necesarias en cuanto a proyecto de protección ambiental, infraestructura social o autoayuda orientada a combatir la pobreza.	Como todos bien sabemos, la mantención del medio ambiente es extraordinariamente importante para el mundo de la pobreza, porque, desgraciadamente, los sectores más pobres siempre son desplazados a sectores donde hay destrucción del medio ambiente y, por lo tanto, las posibilidades de su rendimiento son muy inferiores.	En segundo lugar, en caso de que no puedan ser confirmadas dichas condiciones, el Gobierno de la República Federal de Alemania se compromete a otorgar al de Chile la posibilidad de obtener un préstamo del mencionado Instituto para financiar el mismo proyecto y por el mismo monto.	En tercer lugar, por acuerdo entre ambos Gobiernos, el proyecto de “Conservación y Manejo Sustentable del Bosque Nativo” podrá ser reemplazado por otros, siempre y cuando sean proyectos de conservación del bosque.	En cuarto lugar, las aportaciones financieras o los préstamos serán regulados por contratos entre el Instituto de Crédito para la Reconstrucción, alemán, y la Corporación Nacional Forestal, chilena. Estos contratos se regirán por la ley alemana.	El Departamento de Cooperación Técnica Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores ha informado que estos préstamos serán contratados por un plazo de treinta años, con diez años de gracia y una tasa de interés del 2 por ciento, no sujetos a la condición de adquirir bienes y servicios alemanes. Por lo tanto, desde el punto de vista financiero, bajo las mejores condiciones en favor de Chile.	Cabe señalar que la celebración de contratos por parte de instituciones públicas, sujetos al derecho extranjero, está permitida en nuestro país, previa autorización del Presidente de la República, conforme a los procedimientos regulados por el decreto ley Nº 2.349, de 1975.	Por otra parte, procede informar que, para la contratación de los préstamos con un plazo de vencimiento que excederá la duración del período presidencial, se ha entendido que el jefe del Estado dispone de la autorización amplia que le han conferido regularmente las leyes de presupuestos del sector público, como específicamente se contempla para 1995 en el artículo 3º de la ley 19.356. De ese modo, en los convenios de cooperación financiera chileno-alemanes, relativos a la rehabilitación de hospitales, se ha dado por cumplido el mandato del Nº 7 del artículo 60 de la Constitución Política de la República, ya que, en cada ocasión, tales autorizaciones legales han sido aprobadas en el Congreso Nacional con quórum calificado.	En quinto lugar, el Gobierno de Chile se compromete a eximir a dicho Instituto de los impuestos y demás gravámenes que se devenguen en el país en relación con los contratos a que dé lugar el convenio. Su pago será de cuenta de las instituciones chilenas beneficiarias de los préstamos o aportaciones financieras.	En sexto lugar, para el transporte marítimo o aéreo de personas y mercaderías resultantes de la cooperación financiera convenida, el Gobierno de Chile se compromete a permitir a los pasajeros y proveedores elegir libremente entre las empresas de transportes; a no adoptar medidas que afecten la igualdad de derechos de las empresas de transporte con sede en la República Federal Alemana y a otorgar autorizaciones para la participación de éstas.	En séptimo lugar, el Gobierno alemán formula expresa declaración de su especial interés en que, en los suministros y servicios que resulten de la aplicación de este convenio, se utilicen con preferencia las posibilidades económicas de determinados estados alemanes.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió plenamente los propósitos que han llevado a celebrar este convenio, y, por unanimidad, le prestó su aprobación.	En consecuencia, propone a la Honorable Cámara aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos que lo ha formulado el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel para entregar el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, paso a entregar el informe de la Comisión de Hacienda sobre este proyecto que, como señaló el Diputado señor Balbontín, tiene su origen en una iniciativa del Presidente de la República.	Durante el estudio de este proyecto, asistió a nuestra Comisión el señor Mariano Fernández, Subsecretario de Relaciones Exteriores. 	El propósito del convenio en informe consiste en permitir la cooperación financiera de la República Federal de Alemania en proyectos de conservación y manejo sustentable del bosque nativo en Chile. 	El aporte financiero o el préstamo de hasta 10 millones de marcos alemanes será proporcionado por el Instituto de Crédito para la Reconstrucción de la República Federal de Alemania, mediante contrato suscrito entre la Corporación Nacional Forestal y dicho Instituto. El crédito tendría un plazo de 30 años, con 10 años de gracia y una tasa de interés del 2 por ciento, sin obligación de adquirir bienes y servicios alemanes, como sucede en el caso de otros créditos de este tipo, según información proporcionada por el Ministerio de Relaciones Exteriores.	En el debate de la Comisión se planteó la inquietud de que la cooperación internacional rara vez se extendía a proyectos de carácter regional, aspecto que sería oportuno considerar en relación con la iniciativa.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que el convenio en cuestión es de competencia de nuestra Comisión.	En relación con el análisis del articulado del Convenio, se tuvo presente su artículo 3, que señala que la República de Chile eximirá al Kreditanstalt für Wiederaufbau de todos los impuestos y demás gravámenes públicos en relación con la concertación y ejecución de los contratos que indica. Éste es el Instituto de Crédito para la reconstrucción alemana, contraparte de la Conaf, en Chile.	Se agrega que el pago de impuestos y gravámenes será de cargo de las instituciones nacionales beneficiarias de los préstamos y aportaciones financieras.	La Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre cooperación financiera 1995, suscrito en Bonn el 15 de marzo de 1995.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, con motivo de la discusión del proyecto de acuerdo, vale la pena destacar que las relaciones entre Chile y Alemania han sido excelentes en los últimos años. El convenio de cooperación en referencia es un paso más en su fortalecimiento.	Como Presidente del grupo parlamentario bilateral chileno-alemán, deseo agregar que la Cámara de Diputados ha tenido un rol relevante en favorecer dicho intercambio, donde, sin duda, el Bundestag, es decir, los parlamentarios alemanes, como corresponde a una democracia, ha jugado un papel muy importante.	Sólo cabe manifestar que las futuras relaciones con ese país serán auspiciosas.	He dicho.
