MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE NOTIFICACIONES. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-  En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil, en materia de notificaciones.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 187-07, sesión 30a en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el honorable Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el Senado ha devuelto con modificaciones el proyecto aprobado por la Cámara, de origen en una moción parlamentaria, cuyo objeto es agilizar los procesos judiciales.Los juicios civiles tienen, como trámite esencial, la notificación de la demanda. El proyecto introduce modificaciones a la legislación vigente, con el objeto de facilitar la práctica de esta diligencia y, en consecuencia, flexibilizar la marcha de los procesos.Básicamente, el texto primitivo apuntaba a tres cambios. En primer lugar, habilitar otros lugares, fuera de los existentes para efectuar la notificación; en segundo lugar, aumentar los días en que es posible hacerlo y, en tercer lugar, extender las horas hábiles para el efecto.El Honorable Senado acogió la primera propuesta de la Cámara, sin modificaciones. Respecto del segundo tema, el Senado aceptó parcialmente lo que se proponía en el proyecto, en el sentido de que todos los días son hábiles para notificar, de modo que se pudiera hacer tanto en los festivos como en los no festivos. El Senado limita esta posibilidad al agregar sólo los domingos y excluir los demás festivos, lo que significa una reducción de lo aprobado por la Cámara.Finalmente, el tercer punto, que dice relación con la ampliación del horario dentro del cual se puede practicar la notificación, fue rechazado por el Senado. El Código de Procedimiento Civil establece que esa diligencia debe realizarse entre las 8 y las 20 horas. El proyecto aprobado por la Cámara ampliaba ese período desde las 7 hasta las 23 horas. ¿Cuál es la razón de esta ampliación? Que normalmente el demandado es notificado en su hogar y, por lo general, la gente no se encuentra en su morada entre las horas establecidas en el Código Civil, es decir, entre las 8 y las 20 horas, porque está realizando las actividades propias de su profesión u oficio. En consecuencia, para facilitar la ejecución de este trámite, la Cámara aprobó la ampliación del horario, repito, desde las 7 hasta las 23 horas, lo cual nos parece razonable. Las personas, por lo general, llegan a su hogar después de las 20 horas, por lo que hoy es muy difícil que un receptor pueda cumplir con la diligencia dentro del horario establecido en la legislación vigente.Por lo tanto, soy partidario de rechazar las modificaciones del Senado para que estas diferencias se puedan dirimir en una Comisión Mixta e insistir en la tesis de la Cámara.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).-  Señor Presidente, después de lo expuesto por el Diputado señor Gajardo, queda muy poco por señalar.Es importante insistir en que el objetivo del proyecto fue dar la posibilidad de que los receptores pudieran hacer las notificaciones después de las 20 horas. Esto tiene más relevancia que hacerlo en domingos o festivos, por cuanto es normal como lo señalaba el colega que me antecedió en el uso de la palabra que las personas a quienes se debe notificar, sobre todo en las grandes ciudades, lleguen a su domicilio después de las 20 horas. El Senado ha eliminado la posibilidad de notificar con posterioridad a dicho horario. Por lo tanto, la finalidad de esta iniciativa no se cumple con la modificación introducida por el Senado de la República.Por eso, sería conveniente rechazar la enmienda para que el proyecto vaya a Comisión Mixta, para tratar de superar este problema y aprobar el texto que, en definitiva, será ley de la República y modificará el Código de Procedimiento Civil.He dicho.
