REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, originado en mensaje y calificado de “discusión inmediata” que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta la asignación familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SILVA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	En primer término, hay una materia que, a mi juicio, es muy importante y significativa. A diferencia de otras ocasiones -gracias a Dios, las menos-, este proyecto es consecuencia del consenso de los representantes del sector público, liderados por la Central Unitaria de Trabajadores, presidida por el señor Arturo Martínez, con el Gobierno. Revela que la vía del diálogo y del acuerdo es el camino más fructífero para avanzar en la modernización de los servicios públicos que se otorgan a la ciudadanía, en la dignificación de la función pública y en el mejoramiento de las remuneraciones de los funcionarios públicos a través de un incentivo adecuado al buen desempeño funcionario. Ello ha significado un mejoramiento real y sustantivo en las condiciones de trabajo y salariales de los funcionarios de la administración central y descentralizada que, incluso, han superado el reajuste del sector privado.	Celebro que, nuevamente, el Gobierno haya llegado a un acuerdo con la CUT para reajustar los salarios y otorgar distintos beneficios sociales.	El artículo 1º otorga, a contar del 1º de diciembre de 2005, un reajuste de 5 por ciento a las remuneraciones de los funcionarios públicos de la administración central y descentralizada, sobre la base de la inflación futura, que fue el marco de las negociaciones.	Asimismo, se concordó otorgar un bono especial en diciembre de 2005 de 55 mil pesos para aquellos funcionarios cuyas rentas líquidas sean igual o inferior a 350 mil pesos y de 27.500 pesos para aquellos cuya remuneración líquida supere tal cantidad y no exceda de 1.300.000 pesos.	Además, se concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, que será de 28.837 pesos para los trabajadores cuya renta líquida sea igual o inferior a 350 mil pesos y de 15.299 pesos para los trabajadores cuya remuneración supere los 350 mil pesos y no exceda de 1 millón 300 mil pesos.	De acuerdo con lo que establecen los artículos 4º y siguientes, dicho beneficio se hace extensivo, entre otros, a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo, según lo dispone el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación; a los trabajadores de establecimientos particulares de enseñanza subvencionada y de los establecimientos de educación técnico profesional; a los colaboradores del Servicio Nacional de Menores, y a los trabajadores de las corporaciones de asistencia judicial y de la Fundación de Asistencia Legal a la Familia.	Se concede, por una sola vez, un bono de escolaridad por cada hijo en edad escolar. El bono será de 37.280 pesos para la generalidad de los funcionarios y de 52.875 pesos para aquellos que perciban rentas inferiores a 350 mil pesos.	Por el artículo 15 se concede a los trabajadores a que se refiere el artículo anterior, durante 2006, una bonificación adicional al bono de escolaridad de 15.595 pesos por cada hijo que cause este derecho.	El artículo 16 concede los mismos beneficios de los artículos 14 y 15, y en los mismos términos, a los trabajadores no docentes que señala.	Por su parte, el artículo 17, durante el 2006, establece un aporte de 64.799 pesos para los servicios de bienestar de las entidades que se mencionan en el artículo 1º del decreto ley Nº 249, de 1974.	Asimismo, en virtud del artículo 18, se incrementa en 2.327.014.000 pesos el aporte establecido durante 2005 para los establecimientos de educción superior que señala el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación. Dicho aporte incluye los recursos necesarios para otorgar el bono de escolaridad y la bonificación adicional al personal de dichos establecimientos.	Por el artículo 21 se reajustan las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares. Con un afán de focalizar, éstas sólo serán entregadas a determinados beneficiarios y su monto se fija en las siguientes cantidades: de 4.126 pesos por carga a aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 128.445 pesos; de 4.014 pesos por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 128.445 pesos y no exceda de 251.585 pesos, y de 1.307 pesos por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 251.585 pesos y no exceda de 392.387 pesos.	Por su parte, por el artículo 22 se fija en 4.126 pesos, a contar de julio de 2006, el valor del subsidio familiar.	En su artículo 23, el proyecto concede, por una vez, en un bono de invierno de 32.862 pesos para los pensionados que indica y ordena que se les pague en mayo de 2006, siempre que tengan 65 años o más de edad y sus pensiones no superen el monto al que hace referencia.	Asimismo, el proyecto establece beneficios para los profesionales no médicos, enfermeras y matronas, de las unidades de apoyo clínico de los servicios de salud, a los cuales se les renueva su bonificación especial; otorga un bono para el personal no docente de bajas rentas y les renueva la bonificación de la ley Nº 19.464, que los beneficia; perfecciona un incentivo para los funcionarios de la Junji, el que estará ligado a los logros de aprendizaje que se obtenga en los jardines infantiles, y establece un bono de evaluación satisfactoria y otros beneficios acordados en favor de los profesores, los que voy a pasar a detallar.	El personal no docente municipal recibirá un bono de 20 mil pesos -es una petición que venía planteando hace algún tiempo- y se incluye en lo acordado para las remuneraciones iguales o menores a 200 mil pesos. Asimismo, se otorga un bono de 135 mil pesos a los profesionales de apoyo clínico afectos al decreto ley que ya mencioné, y un bono a los ex funcionarios de la Subsecretaría de Educación y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Se faculta al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para contratar al personal que se desempeña en la Orquesta de Cámara de Chile y el Ballet Folclórico Nacional, según las normas del Código del Trabajo. Se concede un bono pro calidad de la dotación docente, para los profesionales que hayan dejado de pertenecer a dicha dotación, después de haber sido evaluados de acuerdo con el artículo 70 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996. 	El proyecto concede también aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias para el sector pasivo, y un bono de invierno a los pensionados del antiguo sistema previsional, del nuevo sistema con garantía estatal y a los que perciban pensiones asistenciales. Sus valores se reajustarán en 5 por ciento, y el beneficio será percibido por más de 61 mil pensionados. 	El costo final que significará la ejecución de este proyecto asciende a 59.618 miles de millones para el 2005, y a 247.514 miles de millones para el 2006. 	El Ejecutivo debería haber presentado una indicación al artículo 2º que reajusta las subvenciones a los organismos colaboradores del Sename, pero dado que éstas se rigen por un proyecto que ya aprobamos, lo que corresponde es eliminar dicho artículo y remitirnos a la normativa vigente, es decir, la ley Nº 20.032, que establece la forma de reajustar las subvenciones, evitándose así los problemas de interpretación que podrían generarse. 	De este modo, atendidos el acuerdo a que llegó el Gobierno con la CUT y con los gremios del sector público y la aprobación del proyecto por la Comisión de Hacienda, espero que la Sala también apruebe no sólo el texto del proyecto, sino que también el espíritu del acuerdo alcanzado y la idea de seguir modernizando la gestión pública y dar un mejor servicio a la ciudadanía en un ambiente de adecuadas condiciones de trabajo para los funcionarios públicos. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Iniciando la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero hacer tres comentarios. 	En primer lugar, por fin tenemos un buen reajuste. Como dicen las sagradas escrituras, hay años de vacas flacas y años de vacas gordas. Felizmente, el repunte económico y el buen precio no sólo del cobre, sino que también de la celulosa, la madera y la harina de pescado ha permitido que nos ubiquemos como un país con manejo macroeconómico excepcional que, por cierto, debe traducirse en beneficio para la gente. Entonces, como empiezan tiempos de bonanza que esperamos perduren, es muy importante que se haya llegado a este acuerdo con la Anef y con los funcionarios municipales, entre otros, para otorgar un reajuste al sector público que, además, viene a paliar -digámoslo con franqueza- una inflación bastante superior a la esperada para el 2005.	En segundo lugar, espero que se pueda corregir, en la reunión que se realizará el próximo viernes con el ministro de Educación, don Sergio Bitar, la situación de un grupo de funcionarios que están en el “limbo” y que pertenecen a la malla institucional del sector público. Se trata de dos mil docentes y varios centenares de auxiliares de 55 escuelas técnico profesionales que no son particulares subvencionadas ni municipalizadas, sino que corresponden a una extraña figura, razón por la cual no reciben ninguno de los beneficios que hemos otorgado mediante diversas leyes, tales como incentivos docentes, perfeccionamientos y ahora este reajuste. Felizmente, el ministro Bitar -aun cuando estamos contra el tiempo- se allanó a recibirlos el próximo viernes y esperamos que se pueda sacar de este limbo legal a ese grupo de funcionarios.	Por último, quiero hacer una reflexión política. Leía que uno de los ideólogos más duros del neoliberalismo, Francis Fukuyama, por estos días ha reconocido la importancia del Estado. ¿Cuántas veces hemos escuchado en este hemiciclo que debería haber menos inspectores, menos personas que se preocupen de fiscalizar el cumplimiento de las leyes laborales y menos profesores; es decir, que el Estado debería ser más pequeño? Sin embargo, en estos días de contingencia de política internacional hemos descubierto, ante la necesidad de superar la pobreza, de dignificar a los sectores subalternos, de velar por la seguridad ciudadana y tantas otras áreas, que junto con un mercado dinámico, es necesario tener un Estado vigoroso. 	Por eso, esperamos que no se rasguen vestiduras con este reajuste del cinco por ciento ni que se diga que el Gobierno es irresponsable -porque eso se dice en privado- y que después nos juzguen; sólo estamos otorgando un buen reajuste al sector público porque la economía lo permite, porque las arcas fiscales han sido bien administradas y están con números azules, y este esfuerzo merece ser recibido por los miles de chilenos que han optado por los servicios públicos como los lugares para dignificarse y lograr su desarrollo personal.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hay que reconocer que este reajuste al sector público es el más alto otorgado durante la administración del Presidente Ricardo Lagos.	Este cinco por ciento de reajuste a todo el sector público significa un cambio, una inflexión, en lo que ha sido la política de puño cerrado del ministro Nicolás Eyzaguirre.	Después de haber participado tantas veces en la discusión de proyectos de reajustes salariales, hoy tengo que reconocer que este porcentaje representa la proyección de la inflación para este año y para el 2006. 	Este beneficio, que se entregará a partir del 1º de diciembre, será recibido de muy buen grado por los diversos sectores ya que, como se ha señalado, por primera vez, es el resultado de un acuerdo entre el ministro de Hacienda, la CUT y la Anef, y el rol que nos corresponde como diputados es ratificar tal acuerdo, con lo cual queda demostrada nuestra función de simples buzones, puesto que no tenemos facultades para modificarlo. 	En esta ocasión quiero destacar el bono especial de 55 mil pesos que se entrega por una sola vez a todos los funcionarios que perciben una remuneración inferior a 350 mil pesos. Por su parte, los funcionarios que ganan más de 350 mil pesos, hasta 1.300.000, recibirán, también por una sola vez, un bono de 27.500 pesos.	Esto refleja lo que es este proyecto de ley de reajuste salarial, que consta de 37 artículos que incluyen a todos los funcionarios del sector público y a quienes reciben un trato especial, como son los empleados de las universidades y de otros servicios del Estado. Incluso, cabe recalcar que incluye los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias. El primero será de 28.837 pesos para las remuneraciones inferiores a 350 mil pesos, y de 15.299 pesos, aproximadamente la mitad, para las remuneraciones mayores a 350 mil pesos.	En consecuencia, los diputados de Renovación Nacional e independientes vamos a aprobar este proyecto de reajuste de remuneraciones, en la esperanza de que este 5 por ciento pueda mejorar la distribución del ingreso del sector público.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, hoy ha sido un día especial para el mundo del trabajo.	En la mañana discutimos en forma muy exhaustiva el proyecto que crea el nuevo sistema procesal laboral oral, que se complementa con dos nuevas leyes que crean nuevos juzgados de cobranza previsional y veinte nuevos juzgados laborales a lo largo del país. Hoy, terminamos esta larguísima sesión con este proyecto que concede un reajuste de 5 por ciento al sector público. 	Tengo la seguridad absoluta de que el Gobierno del Presidente Lagos -lo digo con orgullo y mucha alegría- ha favorecido con creces al mundo del trabajo, en particular, a los funcionarios del sector público. Se han dictado leyes para favorecerlos y se les ha otorgado reajustes para incrementar sus remuneraciones.	A modo de ejemplo, y aprovechando la presencia en las tribunas de algunos dirigentes sindicales, entre otros, Arturo Martínez, presidente de la CUT, ¿qué gremio ha logrado en una negociación colectiva -normalmente es para dos años- el 8,5 por ciento? Ninguno, ningún gremio del mundo privado, con huelga o sin huelga, con movilización o sin movilización, con negociación o sin negociación, ha conseguido un 8,5 de reajuste de sus remuneraciones. Ahora, el sector público, con el acuerdo de sus dirigentes sindicales; es decir, los presidentes de la Anef y de la CUT, y con acuerdo del Gobierno, respaldado por el Congreso Nacional, recibe un 8,5 por ciento de reajuste de sus remuneraciones, en circunstancias de que lo común y lo normal es que se les otorgue un reajuste equivalente al IPC del año, si es que se da; y si tienen suerte, un 1 ó 1,5 por ciento más.	Ahora bien, si la movilización de los trabajadores privados alcanza niveles muy altos, corren las listas negras de los dirigentes sindicales para echarlos o para dejarlos a punto de despedirlos. Nadie puede desmentir esta realidad, que es conocida por todos y que hoy la tenemos ante nosotros. Como contrapartida, nos encontramos con un Gobierno que da este reajuste, que da una solución y que no echa a ningún trabajador a la calle. Por el contrario, cuando los trabajadores se movilizan y llevan a cabo ciertas acciones, éste es el resultado.	Durante los seis años del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos Escobar se han reajustado las remuneraciones del sector público en más de 20 por ciento. Ninguno de los trabajadores de las empresas más grandes del país, ni de Codelco ni de las petroleras ni de las instituciones bancarias, han obtenido este tipo de reajuste. Por esa razón, creo que ésta ha sido una gran mañana para nosotros, para el mundo del trabajo y para Chile.	En una reunión privada que sostuve ayer con el Presidente de la República le dije que su Gobierno se ha preocupado de verdad por el mundo del trabajo. Hemos elaborado leyes muy positivas para los trabajadores. Los dirigentes sindicales se encuentran presentes en las tribunas para aplaudir la última modificación que se propone al Código del Trabajo. Con seguridad, entre ellos se deben encontrar dirigentes de la Anef, con el objeto de aplaudir también el acuerdo que han alcanzado con el Gobierno en materia de reajuste de remuneraciones.	Eso se llama gobernar con equidad y demuestra que el Gobierno se preocupa de la gente. Así como Chile crece -esperamos que lo siga haciendo cada día más-, también deben crecer sus trabajadores, los servidores públicos, hombres y mujeres que durante toda su vida han estado al servicio de los chilenos, a quienes durante los diecisiete años de la dictadura militar les quitaron sus beneficios; hombres y mujeres que durante mucho tiempo no pudieron hablar; hombres y mujeres que han trabajado por que Chile crezca; hombres y mujeres que han dado parte importante de su vida por este Chile que queremos todos. Éste es el país que nos gusta: el Chile que trabaja, que es solidario y que reparte, con un gobierno junto a la gente y con parlamentarios preocupados de sus problemas. Ése es el Chile que queremos.	Por esa razón, en nombre de los parlamentarios de la Concertación y de la Democracia Cristiana en particular, quiero dar las gracias al Presidente de la República y a sus ministros y brindar un reconocimiento especial a los trabajadores y a los presidentes de la CUT, señor Arturo Martínez, y de la Anef, Raúl de la Puente, por el trabajo realizado en beneficio de sus afiliados y por el bien de Chile.	Me siento contento. ¡Vamos a votar con inmensa alegría este proyecto, porque es para los esforzados trabajadores del sector público, hombres y mujeres que merecen cada día más y mejores reconocimientos por parte del Estado!	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de mi colega y ex dirigente sindical, señor Rodolfo Seguel, porque creo que estamos en un momento muy significativo.	En la mañana aprobamos el proyecto de ley que permite pasar de una justicia laboral que en la actualidad demora entre dos y cinco años para resolver las causas a una nueva que establece que los juicios deben concluir en un lapso máximo de sesenta días. Se pasará la tramitación de tribunales civiles a juzgados que se dedicarán exclusivamente a materias laborales. Por lo tanto, hemos dado un paso significativo al consagrar mayores derechos para los trabajadores.	Ahora estamos en la discusión de una iniciativa que tiene que ver con la distribución del ingreso.	Se sabe que con las políticas sociales se busca resolver los problemas de la pobreza y de la marginalidad, pero no siempre esas políticas son atingentes a la distribución del ingreso, la cual sólo puede resolverse sobre la base de un aumento de las remuneraciones del mundo laboral. Ésa es la inyección a la vena que hay que colocar para efectivamente distribuir el ingreso.	Hoy el Estado recibe de Codelco-Chile 4.500 millones de dólares y excedentes que provienen de los impuestos que pagan algunas empresas mineras de las grandes multinacionales que operan en nuestro país. Después de muchos años, comienzan a pagar impuesto a la renta.	Además, si se están obteniendo beneficios por las exportaciones, es perfectamente posible tener una mirada más ambiciosa, no sólo respecto de las políticas sociales destinadas a disminuir la pobreza y a generar mecanismos para que, a través del Estado, se creen empleos, lo cual es muy importante, sino también para aumentar las remuneraciones de manera de redistribuir mejor el ingreso.	Desde esa óptica, me parece significativo que los trabajadores pertenecientes a la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, Anef, y a la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, presidida por nuestro amigo Arturo Martínez, hayan llegado a un acuerdo con el ministro de Hacienda, a fin de fijar un reajuste general del 5 por ciento para los trabajadores del sector público y las bonificaciones, el bono de escolaridad y los aguinaldos de Fiestas Patrias, lo cual me parece muy importante.	Asimismo, estos beneficios no sólo están concebidos para los trabajadores del sector público, sino también para los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, INP, de las Cajas de Previsión de las Municipalidades, etcétera, y que forman parte de los sectores más pobres de nuestro país.	El bono de invierno es muy importante porque es para el sector que percibe pensiones mínimas, extremadamente reducidas, de vejez, asistenciales o por discapacidad.	También me parece importante lo que se establece en relación con la bonificación extraordinaria para las enfermeras y matronas que se desempeñan en los establecimientos de salud y que de alguna manera absorben la atención primaria y los requerimientos mayores de la población por el plan Auge; es decir, relativos a la atención de enfermedades que, hasta ayer, sólo se atendían en el sector privado, en las clínicas privadas, y que hoy comienzan a ser atendidas en un número de treinta y seis, y mañana de cincuenta y siete, en los servicio de salud. Por lo tanto, me alegro por este avance. 	Al igual que el diputado Seguel, me gustaría que esta iniciativa influyera como marco referencial para el aumento de remuneraciones de los trabajadores del sector privado. 	Las empresas privadas están obteniendo grandes utilidades. Hay una rentabilidad sobre patrimonio en las empresas mineras que supera el mil por ciento; hay una rentabilidad sobre patrimonio en los bancos que está superando el ciento cuarenta por ciento; hay una rentabilidad sobre patrimonio en la mayor parte de las grandes empresas de la actividad económica nacional, particularmente ligadas al sector financiero, al sector exportador; hay utilidades gigantescas para las exportadoras de frutas, ya que sus exportaciones han aumentado en un 14 por ciento a raíz del tratado de libre comercio con los Estados Unidos. 	Sin embargo, lo anterior no se revierte en un mejoramiento de las remuneraciones de las temporeras y temporeros, sobre todo de los trabajadores estacionales, de los trabajadores que trabajan con contratistas y subcontratistas.	Es muy importante que esta iniciativa sirva como un aliciente, como una señal de lo que tenemos que hacer en el mundo privado para redistribuir ingresos y mejorar las remuneraciones del conjunto de los trabajadores chilenos.	El Partido por la Democracia va a apoyar este proyecto de ley. Lo vamos a aprobar a fin de favorecer al sector público, tan decisivo en la economía y en la vida social del país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente va a concurrir con sus votos para aprobar el proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, aumenta las asignaciones familiar y maternal y el subsidio familiar y otorga una serie de otros beneficios.	Nos parece que el incremento del 5 por ciento que se establece es razonable, dada la situación económica que vive el país. Una parte de ese 5 por ciento será absorbida por la inflación del año 2005, que los analistas estiman cercana al 3 por ciento. El 2 por ciento restante corresponde -se supone- al aumento de productividad de esa magnitud del sector público, especialmente si consideramos que el crecimiento estimado del producto interno bruto para el mismo año será del 6 por ciento. De manera que la cifra de 5 por ciento que han convenido los gremios que agrupan a los trabajadores del sector público y el Gobierno parece razonable, dado el contexto económico que el país vivirá en los próximos 12 meses.	Dicha cifra también tiene otra importancia, en el sentido de que constituye una señal. Ojalá que las empresas del sector privado, especialmente las grandes y medianas, que tienen permanentemente aumento en su productividad, imiten al sector público y convengan en sus negociaciones colectivas aumentos de remuneraciones de la misma magnitud que la acordada por los gremios del sector público y el Gobierno.	Es probable que en las empresas más chicas, en las pymes y microempresas, sea más difícil llegar a esa cifra, pero en las empresas medianas y grandes debiera lograrse.	Hay un punto que hice notar en la Comisión de Hacienda respecto de la fundación Integra. Al respecto, con el apoyo de una serie de diputados vamos a oficiar al ministro de Hacienda para que en el futuro esta institución privada, que atiende a niños preescolares en todas las regiones, tenga un tratamiento similar al de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y la Junta Nacional de Jardines Infantiles.	Tanto los funcionarios de la Junaeb como los de la Junji tienen el carácter de empleados públicos. Por lo tanto, recibirán el aumento del 5 por ciento que establece el proyecto.	Por otra parte, la fundación Integra recibirá el aumento del 5 por ciento por la vía de la transferencia de recursos que le hace el Estado, pero nada garantiza que sus funcionarios, la mayoría educadores o auxiliares de párvulos, recibirán este aumento de remuneraciones.	Creemos de toda justicia, sin perjuicio de que Integra continúe siendo una fundación de carácter privado, que en el futuro, para tranquilidad de sus trabajadores, se les garantice un aumento de remuneraciones similares a los del sector público, habida consideración de que se trata de funcionarios y funcionarias que desempeñan las mismas tareas que las de la Junaeb y de la Junji.	Dicho eso, la UDI, reitero, votará a favor del proyecto que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, los diputados recordarán que han pasado seis años desde que el ministro Eyzaguirre, que nos acompaña esta tarde, asumiera su cargo y comenzáramos un largo devenir en torno al aumento de remuneraciones para el sector público. No recuerdo exactamente los porcentajes: 3,2 por ciento, cuando la Anef, encabezada por su presidente, don Raúl de la Puente, pedía 15 por ciento. Luego, 3,7 por ciento; 2,9 por ciento.	El diputado señor Álvarez recordará cuando en la Comisión de Hacienda discutíamos los conceptos tradicionales de que si en períodos de baja el hecho de dar un poquito más significaba de alguna manera también más desempleo. Y empezamos con estas diferenciaciones entre menos de 18, más de 18 y menos de 22, buscando alternativas.	Quiero recordar una anécdota. El ministro Foxley comenzó igual y terminó de senador, gran senador. Al ministro Aninat, al cual le decían “Naniná”, comenzó con una posición bien escuálida y término casi de candidato a senador. Y nuestro ministro Eyzaguirre, que comenzó diciéndonos en las Comisiónes de Hacienda que no sabíamos mucho y otras cosas, posiblemente también va a terminar en el mundo político en los próximos años. 	La verdad es que entre lo técnico y lo político hay que buscar un equilibrio; entre lo que dicen los números, los índices, los ratios y lo que indica el humanismo cristiano y la conciencia que no siempre puede sumar dos más dos. En economía, dos más dos son cuatro; en el resto de las actividades no siempre lo son.	Hoy, después de haber intervenido durante cinco años en esta discusión, tanto en la Comisión de Hacienda que me tocó presidir, como en la Sala, felicito el otorgamiento de este reajuste de 5 por ciento. Quienes entendemos un poco las cifras, apreciamos que aquí hay un esfuerzo real de traspasar algo hacia los miembros del sector público. En la inflación proyectada podemos tener opiniones distintas; de si va a ser 4, 4,2 ó 4,5 por ciento, pero aquí existe la intención manifiesta, rápida, precisa, de que algo de este “veranito de san Juan” -que parece que va a ser algo más-, que estamos teniendo en las cifras, por el buen manejo de la economía, se extienda hacia el sector público.	Esto nos lleva a ponernos un poco más atrevidos. Ya tenemos un reajuste razonable. Me gustaría que en el próximo gobierno pudiéramos establecer -lo sugerí para el proyecto de ley de presupuestos- un reajuste bianual, trianual o por qué no, de acuerdo con las circunstancias -si ahora los gobiernos van a durar cuatro años- tener una base que se pueda proyectar -que los empleados públicos sepan cuál es- y luego algunos factores o variables, como productividad, capacitación, ascensos u otros que se consideren adecuados en su minuto, que permitan en forma bastante estructurada saber cuáles serán los futuros aumentos. En la actualidad, casi todas las reglas del juego están bastante estructuradas; queda poco al azar.	Pero, tenemos una deuda. Le pregunté al respecto al ministro y me pareció bien su respuesta. Este reajuste incluye, obviamente, aparte de las municipalidades y universidades, a todos los que están de planta y a contrata, -son miles en los distintos servicios-. Evidentemente, el reajuste será extensible y nos muestra las diferentes categorías que hay. Pero, ¿qué pasa con los honorarios? Nos decían que aunque el caso es distinto, existe la intención de considerarlos. Quiero dejar expresamente establecido, porque durante la discusión algunos directivos y funcionarios del Ministerio de Hacienda lo afirmaron, que los honorarios también se reajustarán en 5 por ciento. Hay muchas personas que no han logrado entrar a la planta de una institución pública ni a contrata y debieran tener la tranquilidad -espero que el ministro lo ratifique en la Sala- de que sus honorarios también serán reajustados en 5 por ciento.	Durante cinco años vimos estas tribunas llenas de empleados públicos, con Raúl de la Puente y compañía, ocasiones en que hubo bastantes gritos. Me tocó presidir una de esas sesiones y hoy, su señoría tiene la suerte de tener una Sala absolutamente tranquila, porque vamos a aprobar -como lo decía el diputado Dittborn y otros diputados- un reajuste razonable después de varios años.	Así como fuimos duros en su minuto, esta vez hay que felicitar al ministro y a su equipo, liderado por don Mario Marcel, porque conversando se arreglan las cosas. Nos van a contestar que es fácil hacerlo cuando hay más dinero; que es más difícil aceptar ese tipo de proposiciones cuando las cosas están más oscuras; pero, los que vamos a seguir con el planteamiento de las contratas y de los honorarios queremos un servicio público compacto, preparado, con posibilidades de capacitación y en que estén los que estén. Por eso, felicito al señor ministro. 	Asimismo, estamos trabajando en encontrar -algo hicimos hace algunos días- una jubilación adecuada para ciertos sectores que están cumpliendo con su vida laboral y necesitan irse a descansar. Por lo menos, Michelle Bachelet ha prometido una reforma; modificar, de acuerdo con la experiencia, hasta donde sea necesario, el actual sistema previsional, con lo cual estaremos dando al sector público las bases para seguir en una proyección que lo presente como uno de los mejores de Sudamérica y de los países desarrollados. Y esto parte de aspectos como remuneraciones, capacitación, estabilidad e ingreso al sistema para que los funcionarios puedan dedicarse a trabajar.	Sin lugar a dudas -lo dijo el diputado Seguel-, ratificamos nuestro apoyo a este proyecto. Agradezco al señor ministro de Hacienda al término de su período. Ésta es la última discusión que vamos a tener con él, por lo menos en su calidad de ministro. En una de ésas, la vida nos trae alguna sorpresa y, si no, ojalá algún día esté sentado en nuestros escaños, acá, y entienda también nuestro afán. Ahora, después de cinco años, en su casi sexto año como ministro, nos da un reajuste que se merecen los empleados públicos.	Gracias, Gobierno.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la UDI, al igual que el diputado Julio Dittborn, reitero nuestra disposición a aprobar y votar favorablemente este proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones y una serie de beneficios, porque nos parece que financieramente es adecuado para la realidad presupuestaria nacional y para la situación económica en general, tanto del país como del mundo.	Sin perjuicio de ello, como representantes de una zona extrema, como es la región de Magallanes y la Antártica Chilena, y en nombre de los trabajadores, sobre todo de los del sector fiscal de mi tierra, quiero señalar que el establecimiento, por ejemplo, de un umbral a partir del cual el beneficio es distinto para el aguinaldo de Navidad, de Fiestas Patrias, etcétera; en que una renta de 350 mil pesos da origen a un beneficio de 28 mil pesos y a otro de 15 mil pesos, eso, que puede parecer razonable, desde el punto de vista macroeconómico, no lo es para nuestras regiones cuando en esa asignación general de 350 mil pesos se incluye el beneficio de zona. Ese beneficio de que goza nuestra región y otras localidades del país apunta a igualar el poder adquisitivo de una remuneración debido a la diferencia real que existe en las zonas extremas, donde el costo de vida es mucho más alto.	En este caso, nos parece que al incluirla a esas zonas en la remuneración genérica de 350 mil pesos, o en la que sea, se castiga a muchas personas, puesto que se les impide acceder al mejor beneficio, de 28 mil pesos, y se les obliga a recibir, entonces, el de 15 mil pesos.	Por eso, buscaría la disposición del Ejecutivo para, ojalá en este proyecto, si no en el próximo, desagregar, de la suma que se determina como umbral para efectos de un buen beneficio -de uno en beneficio de otro-, el elemento de zona, porque, de lo contrario, estamos, finalmente, castigando el beneficio a una zona como Magallanes, que tiene la necesidad de igualar una remuneración u otorgarle el mismo poder adquisitivo que puede tener en Santiago.	Los dirigentes de nuestra zona nos han pedido que aprobemos este proyecto, pero insisto en que una de las tareas pendientes es la necesidad absoluta de desagregar la zona de ese valor que significa uno u otro beneficio, para de esa forma, obtener uno mucho más justo, particularmente para aquel amplio número de trabajadores que represento en la Duodécima Región de Magallanes y la Antártica Chilena.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, si bien a los funcionarios municipales también les corresponderá el reajuste de 5 por ciento, quiero hacer presente la situación que los afecta en cuanto a su responsabilidad de solucionar en forma más directa los problemas a la gente.	Me refiero especialmente al caso de los funcionarios de los departamentos que tienen a su cargo innumerables programas sociales y la ficha CAS, que constituye un instrumento muy importante en la vida de las personas modestas. Son empleados con mucha responsabilidad en las direcciones de obras y de administración y finanzas que -repito- se relacionan con la solución de los problemas reales de la gente y se encuentran en una situación muy desmedrada respecto de los otros pertenecientes al Estado.	La ley de Rentas II permitió aumentar los sueldos de los alcaldes, concejales y jueces de policía local en forma considerable, incrementando la diferencia de remuneraciones existente hasta el momento entre éstos y las de los funcionarios municipales. Como en estos momentos se encuentra en tramitación un proyecto de ley relativo al artículo 110 de la Constitución Política que facultaría a los alcaldes administrar los municipios con mayor flexibilidad, quiero plantear, para constancia en esta discusión, que, cuando discutamos esa iniciativa tengamos presente a los funcionarios municipales a fin de solucionarles los problemas que los afectan.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Antes de proceder a votar los proyectos que hemos analizado durante la mañana, el señor Secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado en la Secretaría los pareos de los diputados Iván Paredes con Iván Moreira y de la diputada Rosa González con Francisco Encina.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, el proyecto se dará también por aprobado en particular, incluida la indicación del Presidente de la República para suprimir el artículo 2º. 	Aprobado.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quedé en deuda con ustedes por no agradecerles el trabajo realizado durante la discusión y aprobación del proyecto de ley de Presupuestos. Además, les agradezco la unanimidad que dieron hoy al reajuste de remuneraciones para cerca de 400 mil funcionarios públicos. 	Hemos tenido debates durante estos años; pero, al final, nos privilegia a todos y, en definitiva, con él hemos podido hacer avanzar al país. 	Muchas gracias a todos. 	He dicho.	-Aplausos.
