MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE FARMACIAS Y MEDICAMENTOS (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines Nos 6523-11, 6037-11, 6331-11, 6858-1 1)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de regulación de farmacias y medicamentos.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 107ª, de la actual legislatura, en 19 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, este proyecto de ley ha tenido una extensa tramitación en el Congreso. Han transcurrido más de dos años desde que se inició un proceso que permita regular, manejar y lograr que los usuarios del sistema de salud tengan acceso expedito, a más bajo precio y en condiciones de calidad que permitan tener medicamentos confiables.Hoy, existe una lista de más de 200 productos denominados bioequivalentes. Es decir, que el formulario nacional -que conocimos durante muchos años-, no se transforme en la voluntad del vendedor al momento en que una persona va a la farmacia, sino en la del ciudadano, sobre la base de una equivalencia terapéutica que permita acceder a los medicamentos a un precio distinto.En el proyecto hay muchas cosas positivas que se lograron concordar con el Ejecutivo; otras, no. En definitiva, se dio un paso importante para lograr un acceso igualitario a los medicamentos que a veces resultan ser más caros que la enfermedad.Este proyecto, en su paso por las comisiones de Salud y de Hacienda de la Cámara, tuvo múltiples observaciones, en una discusión que a veces se embotelló muchísimo en debatir si los medicamentos se podrán vender solo en las farmacias o también en los supermercados.Después del trámite en la Comisión Mixta, se logró poner las cosas en su lugar.En ese sentido, creo que dimos un gran paso adelante cuando se estableció que, cuando una persona va a una farmacia a comprar un medicamento con una receta médica y este sea bioequivalente, haya una obligatoriedad del vendedor o del químico farmacéutico, de entregar las alternativas bioequivalentes. Eso implica diferencias de precio de hasta 200 veces respecto del valor de una marca comercial.Sin embargo, el proyecto no logró abordar un problema muy importante, que se llama integración vertical. Eso significa que hay cadenas de farmacias asociadas a la producción de medicamentos, a laboratorios que son parte de ese mismo proceso. Esa discusión quedó pendiente; no se logró resolver.Tampoco quedó suficientemente claro en qué proyecto de ley se establece que la Agencia Nacional de Medicamentos, una suerte de FDA criolla, nos permitirá contar con una certificación de calidad de los alimentos y de los productos farmacéuticos y naturales para que la gente sepa exactamente que el efecto que tienen es el que se promociona publicitariamente, ya que en la actualidad no siempre corresponde con la verdad.Sin embargo, se logró un avance importante en cuanto a determinar que los medicamentos se venderán en las farmacias y que las personas podrán retirar de las góndolas de las farmacias medicamentos de venta directa, como el paracetamol y ciertos antiinflamatorios y ungüentos, los que deberán pagar en el mesón. A todos nos parecieron razonables estas determinaciones, como también que en los supermercados se deben comercializar los productos de consumo corriente, sin perjuicio de que en su interior existan farmacias que deberán vender los productos bioequivalentes como corresponde.Por lo anterior, considero que el debate, que fue largo, complejo y que no estuvo exento de polémicas, significó un paso adelante en la regulación de un mercado muy imperfecto y que todavía es caro para la inmensa mayoría de los ciudadanos, lo que significa que debemos seguir avanzando para aspirar incluso a la creación de farmacias estatales, para que la gente de menores recursos pueda acceder a los medicamentos a precios de costo, ya que muchas personas gastan un porcentaje importante de sus ingresos, de sus pensiones por el alto costo de esos productos.Por lo tanto, señor Presidente, respaldamos las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Salud.El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- En primer lugar, deseo un feliz Año Nuevo a los integrantes de la Mesa y a los señores diputados.En segundo lugar, agradezco que, después de un proceso muy largo, estemos culminando la tramitación de un proyecto de ley tan importante para la ciudadanía, que tiene como único objeto beneficiar a los ciudadanos, sobre todo a los de menores recursos, que sufren enfermedades crónicas, con el objeto de que dispongan de medicamentos de calidad certificada.Quiero adelantar que la posición del Ejecutivo respecto del proyecto de ley es tramitarlo a la brevedad y de no enviar un eventual veto, dado que nos parece que las proposiciones de la Comisión Mixta cumplen con todos los requisitos para considerarlas como un gran avance para la salud pública del país, sobre todo porque los gastos que deben pagar los chilenos de sus bolsillos para tratar enfermedades crónicas son los más altos entre los países que integran la OCDE, además de que debemos soportar las colusiones de la industria farmacéutica, lo que hace que los precios de nuestros fármacos se ubiquen entre los más altos del mundo.Insisto en agradecer las gestiones del Senado, de la Cámara de Diputados y de las respectivas comisiones, las que, después del un largo proceso no exento de dificultades, han permitido llegar a un consenso política y sanitariamente satisfactorio para despachar el proyecto, el que, reitero, si es despachado hoy por la Cámara de Diputados, se va a convertir en ley en las próximas semanas, porque no presentaremos un veto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, le deseo un feliz Año Nuevo y, por su intermedio, lo hago extensivo al señor ministro.Señor Presidente, el proyecto ha tenido una tramitación muy extensa debido a las distintas implicancias que tiene una modificación de esta naturaleza y porque existían diversos conceptos e intenciones respecto de la forma en que se regularía la venta de medicamentos y el funcionamiento de las farmacias en nuestro país.Más allá de lo extenso y complejo que fue esa discusión, en la Comisión Mixta logramos llegar a lo que, a mi juicio, es un muy buen acuerdo, ya que permitirá que la gente tenga acceso a medicamentos de bajo costo; pero, a la vez, con la garantía de que el medicamento que recibe tiene la calidad necesaria para lograr el efecto que se busca; es decir, queremos que las personas tengan acceso a un medicamento de bajo costo; pero, además, que el medicamento funcione, ya que no tiene ningún sentido que solo mande el precio y no la calidad del medicamento que se está adquiriendo.Además, una serie de otras normas permitirán regular la relación entre los laboratorios y los profesionales médicos; eliminar lo que se llaman las canelas, o sea, el pago que se hace a los funcionarios de farmacias; el cambio de medicamentos recetados por bioequivalentes, que es la garantía de calidad de que hemos hablado, y una serie de otras medidas beneficiosas para que la ciudadanía acceda a los medicamentos.Estas razones, sumadas a un dato muy importante que ha entregado el señor ministro, cual es que el Gobierno se compromete a no presentar un veto, o sea, a no extender la discusión del proyecto y respetar el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta, nos permiten anunciar que aprobaremos las proposiciones de la Comisión Mixta, con el objeto de despachar inmediatamente el proyecto, que será muy beneficioso para la ciudadanía, iniciativa que nació de mociones de varios senadores, que fueron enriquecidas en la discusión por el Ejecutivo y por los parlamentarios de esta Sala.Reitero, respaldaremos las proposiciones de la Comisión Mixta y espero que el resto de la Sala actúe en la misma forma, con el fin de aprobarlas por amplia mayoría o de manera unánime.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, un feliz Año Nuevo para los integrantes de la Mesa de la Cámara y para nuestros colegas.Señor Presidente, sólo quiero manifestar mi agrado por la tramitación del proyecto de ley. Quienes representamos en la Cámara al mundo rural, siempre escuchamos a los campesinos preguntarnos por qué no se permitía vender los remedios, como dicen ellos, en lugar de medicamentos, en los supermercados de sus pueblos o de sus localidades, los que no tienen una población muy grande, pero se trata de ciudadanos que pagan dos, tres o cuatro veces por esos productos, debido a los costos que deben solventar para trasladarse a las grandes ciudades.Por eso señalo mi agrado y anuncio mi apoyo a las proposiciones de la Comisión Mixta, que mejoran mucho el proyecto, como lo han expresado el señor ministro y el colega Víctor Torres.Considero que la venta directa de medicamentos nos indica que el país crece y se desarrolla. Quienes han viajado por el mundo, nos comentaron durante la discusión del proyecto que en otros países se venden los medicamentos de esa manera, por lo que estábamos al debe con el otorgamiento de ese beneficio a nuestros ciudadanos, especialmente a los del mundo rural.Por lo tanto, anuncio mi aprobación al proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, a mi juicio, existen algunas materias relevantes en esta discusión, que lleva harto tiempo. Una dice relación con el rol del Estado en cuanto a los medicamentos. El proyecto hace un avance significativo sobre el particular, pero creo que el Estado tiene una deuda pendiente muy fuerte con las personas. Gran parte del debate respecto de cómo se dispensan los medicamentos en las farmacias tiene que ver con que hoy en Chile todavía una gran porcentaje de la población, que debiera recibir los medicamentos que les son prescritos a través del sistema público, tiene que realizar el gasto de su bolsillo. Se trata de gente de escasos recursos que gasta una cantidad importante de esos recursos en financiar su salud, en circunstancias de que es el Estado quien debe proveerle los medicamentos. Por lo tanto, tenemos una deuda pendiente con nuestra población, sobre todo a través del sistema público de salud. El 70 y tantos por ciento de los chilenos está afiliado en el Fondo Nacional de Salud. Lo lógico es que esas personas que se atienden en el sector público de salud reciban allí sus medicamentos y, por consiguiente, no requieran ir a las farmacias privadas a comprar los medicamentos para sus patologías. Podrá uno pensar que aquellos fármacos que no requieren receta médica, que se utilizan para las cuestiones -digámoslo así- usuales de la medicina, como los analgésicos u otros, pueden estar a disposición de la gente. Esa fue una discusión importante que se logró resolver, puesto que se estableció que tales fármacos estén a disposición de las personas en las estanterías de las farmacias. En ese sentido, se trata de un paso importante. Pero es el Estado quien debe proveer de los medicamentos a las personas descritas. Y para el resto, el 25 o 30 por ciento de la población que se atiende en isapres y que debe concurrir a las farmacias para comprar sus medicamentos, son muy importantes algunas de las normas aquí acordadas. Una de ellas, a mi juicio muy relevante, se vincula con la obligatoriedad que deben tener los médicos de recetar los fármacos no solo desde el punto de vista de su denominación comercial, sino también internacional, que posibilite lo que se plantea en este proyecto de ley, que es que la persona que va a comprar el medicamento decida cuál va a adquirir: aquel con nombre de fantasía que le indicó el facultativo o uno bioequivalente, pero de menor costo. Ahí hay un elemento importantísimo que debe ser controlado adecuadamente.Lamentablemente, en Chile no tenemos una buena fiscalización de las farmacias, de manera que no existe un buen control de esos establecimientos, porque este se radica en las secretarías regionales ministeriales, que tienen escaso personal para fiscalizar que normas como las propuestas se cumplan. Espero que el control social, el de las personas que deberán hacer uso de las recetas médicas, logre que el médico finalmente incorpore en la receta el nombre internacional del medicamento que prescribe. Eso es básico para poder avanzar.Por otro lado, también me parece razonable la medida que logró la Comisión en términos del fraccionamiento de envases de medicamentos. En la discusión anterior planteé que me parecía extraordinariamente peligroso que se estuviesen tijereteando los envases en el mesón de las farmacias para vender una cantidad más reducida de fármacos a una persona, sobre todo cuando el Ministerio de Salud tiene la potestad de exigir a los laboratorios que envasen los medicamentos de acuerdo a los protocolos médicos de tratamiento de patologías. Por cierto, parece absurdo lo que hoy ocurre en nuestro país: que la gran mayoría de los médicos receta medicamentos para determinada cantidad de días, en circunstancias de que los envases de dichos fármacos contienen el doble de lo que se requiere. El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El señor ROBLES.- Termino de inmediato, señor Presidente.Si bien las normas contenidas en este acuerdo no solucionan todo lo que se requería, sí constituyen un avance importante en materia sanitaria.Por lo tanto, anuncio que votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta en la forma en que se encuentra redactado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor ministro de Salud.Solo quiero manifestar que creemos que este es un paso importantísimo que se da hoy en materia sanitaria, sobre todo en un asunto tan sensible para la población, como es el de los medicamentos. Esta ley marcará un antes y un después en cuanto al acceso a medicamentos, en especial a aquellos que tengan control de calidad y bioequivalencia. Ojalá en el futuro podamos adoptar un gran acuerdo para que, por ejemplo, todos los consultorios tengan un stock de medicamentos básicos que permitan que las personas que se atienden allí no deban recurrir a la compra extra de medicamentos, ya sea en farmacias u otras instituciones. Esto es un deber que tenemos hoy con nuestra población. Los adultos mayores deben hacer un gasto gigantesco en medicamentos, que en los quintiles más pobres de la población puede llegar hasta el 66 por ciento. El acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta marcará un antes y un después en cuanto a legislación sobre medicamentos. Por eso anuncio que lo vamos a apoyar con mucha fuerza. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la idea del proyecto en sí: permitir el acceso y una mejor cobertura en materia de medicamentos en cuanto a calidad, pero, sobre todo, para disminuir el gasto de los contribuyentes. Se trata de un proyecto de carácter social respecto el cual no podíamos sino buscar un acuerdo. Este es un proyecto razonable y necesario, porque todos los organismos internacionales recomiendan la existencia de políticas públicas que permitan a la población contar con medicamentos que sean eficaces, seguros y de calidad comprobada. En este sentido, las ideas matrices del presente proyecto siguen tres ejes: la calidad, la posibilidad de acceso real a los medicamentos y su uso racional. Por eso, destaco el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta.Además, cabe destacar que el propio ministro de Salud ha manifestado su compromiso de no presentar vetos, lo que hace perfectamente factible que un proyecto como este, tan necesario para los sectores más pobres de nuestro país, sea una realidad lo más pronto posible. Por último, agradezco el trabajo llevado a cabo tanto por los integrantes de la Comisión Mixta como por el ministro de Salud, que siempre estuvo preocupado del proyecto. Si bien en determinado momento los puntos de vista distintos provocaron tensiones, al final se llegó a acuerdos que beneficiarán a la población en materia de mejor y mayor acceso a medicamentos, lo que también significará una mejor salud para nuestra población, razón por la cual votaré, de manera entusiasta, a favor el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
