ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10446-24) 
El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro Labra.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LABRA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios, originado en moción de los siguientes diputados y diputadas: Daniel Núñez Arancibia, Karol Cariola Oliva, Hugo Gutiérrez Gálvez, Camila Vallejo Dowling y del entonces diputado Lautaro Carmona Soto.La idea matriz o fundamental de la iniciativa es establecer normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios, con el objeto de asegurar la transmisión de los partidos oficiales del torneo nacional de fútbol de primera división, que el proyecto indica, por la televisión de libre recepción, garantizando el acceso de los medios de comunicación a los estadios para acceder a las fuentes de información.Explica la moción que, junto con el proceso de reorganización del fútbol en sociedades anónimas deportivas se desarrolló una racionalización del escenario de la práctica deportiva en función de la consolidación de un deporte-espectáculo.Este modelo de gestión opera sobre la base del monopolio que ejercen las sociedades anónimas agrupadas en la ANFP sobre la imagen de los clubes, así como sobre la transmisión televisiva al ser la ANFP dueña del 80 por ciento de las acciones del CDF. Este monopolio se traduce finalmente en la articulación de un modelo rentista en torno a la imagen de los clubes y las transmisiones.Indica la moción que, desde un tiempo a esta parte, un vacío legal ha permitido la generación de un lucrativo negocio a costa del derecho a la información de los chilenos y las chilenas. Las imágenes de los goles y las mejores jugadas de los partidos del fútbol nacional quedaron restringidos a su emisión por una sola señal de televisión, mientras el resto de los canales debe esperar dos días para emitirlas. Esta medida fue acompañada de otras acciones restrictivas de la libertad de información. Así, se prohibió el acceso a los estadios a todos los canales de televisión que no sean titulares de derechos de transmisión otorgados por una entidad privada, la ANFP, que hoy está cuestionada por la escasa transparencia en su funcionamiento.Del mismo modo, se marginó a los reporteros de las radioemisoras del borde de la cancha, limitando arbitrariamente el acceso a la fuente de información a una categoría de medios de comunicación. Añade que la segunda restricción está constituida por la existencia de un control monopólico sobre la obtención y distribución de las imágenes audiovisuales del torneo de fútbol nacional. De él se derivan situaciones que atentan contra la libertad de expresión, en tanto quebrantan el derecho de los medios de comunicación a buscar y recibir información sobre hechos de interés colectivo, como es el torneo de fútbol nacional, y el derecho social a la información de los ciudadanos y ciudadanas.Agrega que es necesario recordar que la importancia del fútbol en la vida nacional ha contado desde siempre con el apoyo del Estado. La mayor parte de la infraestructura deportiva usada por el fútbol fue precisamente construida por el Estado, que además provee de la seguridad para la realización de los eventos deportivos.Sostiene que el valor noticioso e informativo de las imágenes ha sido reconocido en la ley que crea el Consejo Nacional de Televisión, modificada por la ley de televisión digital terrestre, que dispone que los partidos oficiales de la selección nacional de fútbol deben ser transmitidos por televisión abierta. Es por ello que el proyecto garantiza el derecho al acceso universal, a través de los servicios de comunicación audiovisual, a los contenidos informativos de interés relevante y de acontecimientos deportivos, encuentros futbolísticos u otro género o especialidad.También establece que la transmisión de un partido oficial del torneo nacional de fútbol de primera división, por cada fecha, deberá ser ofrecida para ser transmitida en directo por televisión de libre recepción. Además, dos partidos oficiales del Campeonato Nacional de la Primera División de Fútbol Femenino, al mes, deberán ser transmitidos en las mismas condiciones anteriores.La transmisión de los partidos señalados deberá ser determinada de común acuerdo entre la ANFP y los concesionarios de televisión de libre recepción. Las partes cautelarán que todos los clubes tengan presencia en dichas transmisiones al menos una vez por rueda.Los concesionarios de televisión de carácter nacional o regional tendrán derecho a ingresar a los estadios donde se disputen partidos de los torneos oficiales de fútbol nacional, tomar imágenes y reproducirlas en los noticieros del canal respectivo. El mismo derecho tendrán los medios electrónicos que cumplan con los requisitos establecidos en el inciso segundo del artículo 2º de la ley N° 19.733.Finalmente, la ley garantiza el acceso de los medios de comunicación a los estadios donde se disputen partidos oficiales del torneo de fútbol nacional.No podrán establecerse diferencias arbitrarias para acceder a las fuentes de información. Los reporteros radiales, gráficos y de televisión tendrán los mismos derechos en el ejercicio de sus funciones. La Comisión aprobó por mayoría de votos el proyecto y propone su aprobación a esta Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
