FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7963-06) [Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con una frase que refleja la voz de las regiones, y que leí en un ensayo titulado “Centralismo: Chile y sus paredes regionales”, realizado por alumnos de la Universidad Bernardo O'Higgins. La frase dice así:“Quizás es tanto lo que tenemos y podemos entregar, pero es tan poco lo que se nos mira que ya hemos muerto sin la esperanza de expresar nuestro pensar...”.¿Cuántos de nosotros, parlamentarios de zonas extremas, nos hemos convertido en los únicos portavoces de las necesidades de nuestras regiones? Esto ocurre, sobre todo, cuando las condiciones de nuestra gente son tan precarias que causan desesperación, pánico y un creciente resentimiento hacia el gobierno central. Hay una sensación de olvido, de abandono, de uso y de explotación de los recursos naturales de nuestras tierras, que ni con el grito más fuerte logra escucharse.En estos días hemos sido testigos de un gran número de manifestaciones violentas de las regiones y sus provincias. Chiloé, Tarapacá, Aysén, Magallanes y, por supuesto, Arica y Parinacota, reclaman todos los días ser escuchadas. El centralismo político es una enfermedad que ha intoxicado a gran parte de las regiones de nuestro país, lo que poco a poco ha provocado el levantamiento de los enfermos en contra del gobierno central.Este modelo centralista muestra signos de fatiga e injusticia social. Mientras a Chile se le reconoce internacionalmente como un país con los mejores indicadores económicos y sociales de América Latina, con más esperanza de vida según la OMS o, como señala la Cepal, uno de los países con menores tasas de pobreza e indigencia, vemos que al interior del Estado la brecha de desigualdad aumenta vergonzosamente cada día. Un botón de muestra. En el primer Índice de Desarrollo Regional, Idere 2016, desarrollado por la Universidad Autónoma de Chile y el Instituto Chileno de Estudios Municipales, se señala en su preámbulo que de acuerdo al Banco Mundial, en 2013 el país alcanzó los 22.000 dólares per cápita, lo que nos insertó como una de las cincuenta mayores economías en el mundo. Pero al desglosar la cifra, se aprecia que solo en la Región de Antofagasta se superó los 37.000 dólares per cápita, que es una cifra similar a las de países altamente desarrollados, como Francia, Inglaterra, Japón, España e Italia. Mientras tanto, la Región de La Araucanía apenas sobrepasó los 4.600 dólares per cápita, número que comparte con países como Vietnam, Samoa, Sudán, Pakistán y Nigeria.La violencia desbocada que vemos en el país es el resultado de años de sumisión regional a una política nacional mal enfocada y que no ha sabido o no ha querido otorgar a las regiones el lugar o el rol que deben cumplir, esto es, ser las constructoras del desarrollo local, sectorial; con poder de decisión, y no simplemente las ejecutoras de órdenes que provienen del gobierno central, que muchas veces son tomadas por personas que ni siquiera conocen la región.Frente a este proyecto debemos preguntarnos si el sistema que se propone, tanto de transferencia de competencias y de funciones que se le asignan a los gobiernos regionales como de la existencia de un nuevo representante del Presidente de la República en regiones, corresponde en realidad a un fortalecimiento de la regionalización, o más bien se está reforzando la idea del centralismo en manos de un soberano.¿Le corresponde al Presidente de la República decidir voluntariamente si entrega o no parte de sus facultades a las regiones?Al respecto, en el proyecto se señala claramente que el Presidente de la República podrá entregar ciertas facultades, las cuales serán legitimadas a través de un decreto supremo. A mi juicio, esto debiera ser materia de un proyecto de ley para que no dependa de la voluntad del Presidente de la República.Como representante de una región, puedo afirmar que las regiones requieren de mayor autonomía, y no solo de la delegación de algunas funciones, tal como ya ha ocurrido en otras ocasiones, pero que de la noche a la mañana se han revocado.Por otro lado, la creación de departamentos, direcciones y políticas no tendrá ningún efecto si no se respalda con recursos.Me parece bien que se distingan claramente las facultades que tendrán los presidentes de los consejos regionales. Sin embargo, me surge una duda respecto del proyecto de ley relativo a la elección popular de los intendentes. ¿Cuáles serán sus facultades reales ante la posible existencia de tres figuras políticas: presidente del consejo regional, gobernador regional e intendente?En ese sentido, el proyecto de ley debería ser nuevamente modificado, pero ahora respecto de las facultades que se quiera otorgar al gobernador regional.Por tanto, el fortalecimiento de la regionalización debe ser resultado de un gran debate en el que las regiones deben ser escuchadas debido a sus particularidades. Por ejemplo, la Región de Arica y Parinacota tiene ciertas características que la diferencian de otras regiones, en aspectos básicos y fundamentales. Uno de ellos es la escasa conectividad aérea entre las ciudades de Arica, Iquique y Antofagasta, con la excusa de que las leyes del mercado lo impiden.Es importante que se considere la participación activa de las regiones. Tal como hoy se está comenzando a discutir una nueva Constitución para nuestro país, lo cual ha motivado a gran parte de la ciudadanía, la regionalización también debe convocarnos de la misma manera.Obviamente, votaré a favor de las facultades que se otorgan al presidente del consejo regional. Sin embargo, todavía falta mucho para poder decir que el presente proyecto de ley es una iniciativa de fortalecimiento regional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, soy de Arica y represento a esa maravillosa región; ahí nací, me crié y me eduqué. Lamentablemente, he visto, y todavía veo, el abandono crónico de Arica, en particular, y de las zonas extremas, en general. Esta realidad convierte a Chile en el país más centralista del planeta y voy justificar por qué lo digo.Primero, es el único país de América Latina, el único de la OCDE y el único de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a sus intendentes. El mundo avanza hacia la descentralización, pero Chile se ha quedado pegado en una tradición portaliana, del siglo XIX, que es muy conservadora, autoritaria y siente desconfianza de distribuir el poder. Diego Portales dijo claramente que quería concentrar el poder en la zona central, porque era la manera de controlar y de ordenar el país.Esa obsesión por el orden -por cierto, también quiero un país ordenado- mató cualquier posibilidad de distribución del poder y cualquier intento de pensar un Chile distinto, como lo imaginaron José Miguel Infante o Ramón Freire con el intento federalista de ocho grandes provincias autónomas. Todo ese intento descentralizador y profundamente liberal terminó en un Estado muy concentrado por la mano y la herencia de Diego Portales, personaje al cual, además, rendimos homenaje. Por ejemplo, en Arica hay una gran avenida que se llama Diego Portales. Habría que explicar a los ariqueños y a los chilenos, en general, que Diego Portales fue un tirano concentrador del poder que luchó para quitar el poder a la democracia local y regional que existía en esa época.Me parece que Chile sigue siendo el peor alumno en esta materia. Somos un país que se dice que prácticamente está llegando al desarrollo y que se siente orgulloso de participar en la OCDE, pero solo cuando nos conviene, porque no hacemos caso a las recomendaciones que formula la OCDE en materia de descentralización. Por su parte, el Senado tiene frenado el proyecto que instituye la elección democrática de los intendentes y la Nueva Mayoría no es capaz de ponerse de acuerdo en un sistema electoral para elegir democráticamente a los intendentes. La señora Presidenta lo prometió; sin embargo, no se ha avanzado en esa materia.Los senadores están con la calculadora en la mano, más preocupados de que un intendente electo no se transforme en su futura competencia. Es decir, están completamente preocupados de la cosa chica.Entonces, me preguntó: ¿Cuándo les toca a Arica, a Aysén, a Magallanes? Las zonas extremas están completamente abandonadas, porque tienen intendentes que son designados para cumplir una labor política y no enfrentarse al Presidente de la República. ¡Ese es un régimen monárquico! Chile se independizó, pero mantuvo el mismo régimen político de la colonia. La designación de los intendentes tiene ahí su origen. Transversalmente, no se ha cuestionado la idea autoritaria que sospecha de las regiones en cuanto a la distribución del poder.Naturalmente, este proyecto significa un avance, porque traspasa competencias del gobierno central a las regiones. Me parece genial que se trasfieran algunos servicios, como la Corfo, el Sercotec, el Sernatur, el Fosis y algunos del Ministerio de Obras Públicas. En el futuro, otras regiones podrán pedir que se traspasen competencias que tengan relación con sus problemas y particularidades. Eso me parece una buena noticia.Ese mecanismo existe en otros países. Por ejemplo, Perú lo estableció hace diez años, pero nosotros estamos completamente atrasados. Basta ver todo lo que ha costado sacar adelante este proyecto.De todas maneras, voy a votar a favor. Sin embargo, esta iniciativa va a quedar absolutamente coja si no apuramos la tramitación en el Senado del proyecto que instituye la elección democrática de los intendentes. Esa anomalía nos transforma en un país completamente raro, donde menos del 15 por ciento del gasto total del sector público se va a las regiones, para que estas decidan. ¡Menos del 15 por ciento! En América Latina es el doble, el 30 por ciento, y en los países de la OCDE es sobre el 50 por ciento del gasto subnacional.Entonces, en esta materia estamos realmente capturados por un grupo de fanáticos conservadores, de izquierda y de derecha, que temen a las regiones. Son un grupo de tecnócratas que no quieren distribuir el poder.Ahora, ¿cuál es la principal razón para no hacerlo? En este punto, los regionalistas tenemos que hacer una autocrítica. No quieren distribuir el poder porque dicen que las regiones no tienen capacidad de administrarlo y existe corrupción. Si bien también hay corrupción en el poder central, tienen razón en que la corrupción es el peor enemigo de la distribución del poder. No podemos aceptar la corrupción que desde hace rato se viene produciendo en las regiones. En muchísimas ocasiones hemos planteado al gobierno que todos estos proyectos deben contener la manera de controlar y combatir la corrupción. Por ejemplo, se lo dije en la ley corta relativa a los cores. Estoy completamente de acuerdo con aumentar la dieta y entregar derechos laborales a los cores. Hay que brindarles mejores condiciones, para que, entre otras cosas, fiscalicen, facultad que no establece este proyecto ni el anterior. Los cores deben tener la capacidad de fiscalizar al gobierno regional y a las instituciones a las que se les entregan recursos. Si el gobierno regional y el CORE dan dinero a una institución pública, ¿cómo no van a poder fiscalizarla? ¡Deben tener esa facultad! Hemos expresado al gobierno que necesitamos que establezca algún tipo de control y de combate a la corrupción. En ese punto estamos completamente en deuda. Es cierto que si no combatimos y no ponemos atajo a la corrupción regional -me preocupa lo que ocurre en Arica-, va a ganar el relato conservador y autoritario de no distribuir el poder a las regiones, porque, al final, se lo llevan para la casa, como ocurrió con el parque acuático en Arica. Miles de millones de pesos de los fondos regionales terminan en cualquier cosa, en corrupción, que a la justicia le cuesta comprobar.Vamos a apoyar este proyecto, pero anuncio al gobierno que si no se aprueban los proyectos de ley relativos a la elección democrática de los intendentes y a las rentas regionales, en que los intendentes electos tengan una billetera regional propia, independiente del Ministerio de Hacienda y del gobierno central, como ocurre en todo el mundo -esto no es un invento chileno-, entonces tendremos un serio problema, porque la norma que aprobemos será letra muerta.Por lo tanto, envío un mensaje a la Subdere y al ministro del Interior y Seguridad Pública: apuren la máquina a los senadores de la Nueva Mayoría, para que se pongan de acuerdo rápido y no frenen esos proyectos por intereses particulares.Lo que hemos visto en Chiloé, en Magallanes, en Arica y en Aysén es una muestra completa de que hoy el intendente es de papel, porque no sirve para enfrentar los problemas regionales ni es capaz de resolver la conflictividad en las regiones. La conflictividad que hoy vemos en Chiloé se repetirá después en otras regiones y terminará explotando también en Arica, en Calama, en Aysén, como ya ocurrió, etcétera. Entonces, en nombre del Partido Liberal, de nuestra coalición Alternativa Democrática, de la diputada Alejandra Sepúlveda y del partido regionalista Miras, anuncio que vamos a votar a favor, pero también advierto que esta iniciativa sola no va a servir para descentralizar Chile si no aprobamos también los proyectos relativos a las rentas regionales y a la elección democrática de intendentes.Por último, quiero explicar probablemente el tema más polémico que contiene este proyecto, que se relaciona con la votación de los cores en la distribución de los recursos.La Asociación Nacional de Consejeros Regionales, cuyos representantes se encuentran en las tribunas, hizo una propuesta al gobierno. Estaba en disputa mantener el sistema de votación proyecto a proyecto, que actualmente se utiliza, que presenta ciertos problemas -los he planteado claramente en la comisión-, pero el gobierno propuso la aprobación de marcos presupuestarios, lo cual es bastante parecido a lo que hacemos los diputados cuando aprobamos la Ley de Presupuestos.La Asociación Nacional de Consejeros Regionales propuso un punto intermedio, que el gobierno no quiso escuchar. El gobierno nos obligó a votar en la comisión y, entre proyecto a proyecto o por marco presupuestario, elegí la segunda opción, porque no me pierdo en que va a ser lo mejor para evitar ciertos casos de corrupción. Pero tampoco me pierdo en que la mejor alternativa era el sistema mixto, que era la propuesta de la Asociación Nacional de Cores, que el gobierno no quiso escuchar.Dimos el tiempo suficiente en la comisión para que recogieran esta postura, pero no lo hicieron. Lamento que el gobierno no la haya asumido, pero digo claramente y de frente que votaré a favor de la distribución de los recursos por marco presupuestario, para evitar la corrupción.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este proyecto debiera suscitar la mayor convergencia de opiniones, ya que guarda relación con la antigua aspiración de que todas las regiones sean territorios descentralizados, con atribuciones, recursos, financiamiento y con un importante rango de autonomía.Desde esta tribuna quiero explicar una situación que fue injusta.El proyecto tramitado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización logró avanzar en todos aquellos artículos e indicaciones que eran admisibles y que concitaban consenso. El artículo que privaba a los consejeros regionales de decidir proyecto a proyecto fue el punto de controversia. Se dilató la votación de ese artículo. Me alegro mucho de la reunión que gestionó el diputado señor Rodrigo González con la Presidenta de la República, a la que concurrieron, entre otros, los máximos dirigentes de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales. Fruto de la conversación que ahí se sostuvo y del compromiso de la Presidenta, me parecía que esa era la ocasión de alcanzar un punto intermedio, atendido el hecho, además, de que en el Senado se encuentra en tramitación la iniciativa que busca la elección popular de los intendentes. Sin embargo, esperamos un par de semanas y no se manifestó voluntad del gobierno de llegar a ese punto intermedio. Obligado a votar el artículo que suscitó controversia, el secretario abogado de la comisión me señaló que no se podía proceder en tal sentido sin antes resolver el articulado pendiente. Ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo entre el gobierno y la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, se procedió a sancionar ese artículo de la forma ya señalada. De ese modo, quedó la impresión de que respaldábamos un proyecto que no compartíamos en plenitud. El trato fue injusto. Algunos consejeros regionales denostaron públicamente a varios parlamentarios -entre ellos, a quien habla- por una situación que no era de nuestra responsabilidad. Ante el cuadro actual, existe la convicción -al menos de mi parte- de que el resultado final no es bueno porque concentra en la persona del intendente la decisión financiera sobre una región, una ciudad y sobre múltiples necesidades. Es probable que este proyecto vaya a comisión mixta. Tenemos que buscar un punto intermedio y ser capaces de revertir esta situación. No es posible condicionar la aprobación de este proyecto -el Parlamento, los consejeros regionales y el país están atentos a ello- al resultado de la iniciativa que persigue la elección directa de intendentes. Eso no es propio de una democracia responsable y sana. Señor Presidente, esto parece una película extraña. Se entrega un conjunto de atribuciones a una autoridad que en términos legales aún no existe. Una vez que el intendente sea elegido por la ciudadanía, recién en ese momento vamos a entender la importancia de los cuerpos colegiados -en este caso, los consejeros regionales- y del equilibrio de poderes que debe existir en el uso de los recursos, distinto del modelo que hoy existe y que se pretende cambiar. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el inciso final del artículo 3° de la Constitución Política de la República señala: “Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.”.Atendidas las necesidades de Chile en esa materia, el gobierno encabezado por nuestra Presidenta ha cumplido con realizar una serie de acciones que tienen como objetivo central terminar con un centralismo asfixiante que inunda a las regiones y que tiene a Chile amarrado de pies y manos, concentrándose el poder completo en Santiago y en las capitales de las regiones, las que, a su vez, replican ese centralismo en relación con sus provincias y ciudades. Pero estamos avanzando, señor Presidente. Al menos hoy se encuentra en marcha un Plan Integral de Desarrollo Regional, elaborado entre las propias regiones y el poder central, el cual contiene metas y plazos concretos en todas las materias importantes para la vida de nuestras regiones, tales como empleo, seguridad ciudadana, educación, salud, infraestructura y calidad de vida, todos aspectos de vital importancia para la vida y salud de las regiones de Chile, con sus particularidades, especificidades, fortalezas y debilidades. Las regiones necesitan tomar sus propias decisiones y administrar sus propios recursos.No podemos olvidar que el gobierno, haciendo uso de su voluntad descentralizadora, ha hecho realidad el histórico incremento de 50 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).Tampoco podemos olvidar que la elección de los consejeros regionales, por sufragio universal en votación directa, fue una modificación impulsada por el Congreso Nacional, enmarcada en la progresiva autonomía y en la creciente legitimidad que se busca en las autoridades regionales. La idea final, sin lugar a dudas, es dotar de una buena vez a las regiones de órganos representativos y con suficientes atribuciones para ser factores principales en el desarrollo y la planificación de sus territorios.El proyecto de ley en tramitación tuvo y tiene bastantes ventajas, que hoy debemos tener presente, y, por tanto, prestarle nuestro apoyo. Primeramente, es necesario subrayar la coordinación entre órganos de la administración del Estado por la vía de reconocer la facultad de los gobiernos regionales para desarrollar sus competencias, funciones y atribuciones, materializando el mandato legal de asegurar la debida coordinación entre los órganos de la administración del Estado.También se integra en este proyecto una norma que resuelve un problema que se da al interior de los órganos que conforman el gobierno regional. Cuando una ley disponga que el gobierno regional deba resolver un asunto o materia, debe entenderse que es el intendente regional quien tendrá que someterlo al acuerdo del consejo respectivo. De esa forma, por fin comienza a tener visos de solución la superposición de competencias y las diferencias interpretativas de parte de distintos órganos de la región.Un aspecto interesante es la nueva función en el ámbito del ordenamiento territorial, la que incorpora un nuevo instrumento de desarrollo regional que orientará la gestión del territorio urbano y rural. Se trata del Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT), elaborado por el gobierno regional, previa consulta a las municipalidades de la región, y en concordancia con la estrategia regional de desarrollo. Un último aspecto a resaltar son las nuevas funciones en materia de desarrollo social y cultural para los gobiernos regionales, en el sentido de darles la misión de plantear, en coordinación con las autoridades competentes, programas y proyectos de impacto en grupos vulnerables o en riesgo social, así como su financiamiento. En lo netamente cultural, se añade la función de financiar y difundir actividades y programas de esta naturaleza, promoviendo el fortalecimiento de la identidad regional. Esa función, si bien no parece relevante, es de la máxima importancia para el desarrollo regional a mediano y largo plazo.Sin embargo, señor Presidente, quiero hacer un alcance en relación con algunos artículos del informe, los que debemos examinar con detenimiento y preocupación. Me refiero a los artículos 24, letra d); 36, letra e), y 78. El primero de ellos se refiere a la proposición al consejo regional de la distribución de los recursos del o de los programas de inversión del gobierno regional, conforme a ítems y marcos presupuestarios, así como de las inversiones sectoriales de asignación regional.Esta propuesta deberá basarse en variables e indicadores objetivos de distribución intrarregional. De acuerdo con la letra d) del artículo 24, esta distribución en ningún caso puede referirse a proyectos singularizados. Creemos que esta disposición debe ser revisada, pues quizás se produzca una concentración de facultades en el intendente en materia financiera, específicamente en lo relativo a la propuesta de inversión regional. Además, se restarían facultades a los cores en el manejo presupuestario de la región, lo que al diputado que habla no le parece bien.Por su parte, la letra e) del artículo 36 establece que se deberá “Distribuir por ítems o marcos presupuestarios, sobre la base de la proposición del intendente en su rol de ejecutivo del gobierno regional, los recursos del o los programas de inversión del gobierno regional que correspondan a la región, conforme al artículo 73 de esta ley y los recursos de los programas de inversión sectorial de asignación regional. Cada ítem o marco presupuestario se aprobará con la respectiva descripción de directrices, prioridades y condiciones en que debe ejecutarse, en la que se establecerá, entre otros, los criterios objetivos para la asignación de los recursos.”.De igual manera, el artículo 78 establece: “Corresponderá al intendente asignar los recursos de inversión que se destinen a la región, conforme al artículo 73 de esta ley, de acuerdo a los marcos o ítems presupuestarios y las respectivas directrices, prioridades y condiciones en que debe ejecutarse...”. Más adelante, el artículo dispone: “La inversión de dichos recursos deberá ajustarse a los criterios de priorización que, para tal efecto, se incorporarán en las glosas de los ítems o marcos presupuestarios.El intendente someterá a la aprobación del consejo regional la propuesta de estos marcos presupuestarios...”.Señor Presidente, solicito votación separada de estos artículos.(Aplausos en las tribunas)Sin duda, podría seguir enumerando algunos aciertos del proyecto y resaltar algunas de sus normas. No obstante las críticas que puedan hacérsele, lo cierto es que vemos reflejada en él una voluntad descentralizadora que destraba algunos aspectos importantes de esa irrespirable falta de autonomía y de poder de decisión de las regiones. Es poco, pero es un avance al fin y al cabo. No hay otro camino para Chile que terminar con el centralismo.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando se habla de regionalización, la pregunta que me gustaría que me respondieran es la siguiente: ¿Cómo se puede hablar de regionalización si con este proyecto el core de la Novena Región de La Araucanía tendrá acceso a asignar y a aprobar solo el 8 por ciento del presupuesto regional? Claramente, tendrá injerencia sobre un margen ínfimo del presupuesto.Antes de votar este proyecto quiero saber si el gobierno central está dispuesto a ceder poder a las regiones. Todos sabemos que si el gobierno central pierde poder respecto de las regiones, no va a poder mover la manija en todo el país.Estamos en una disyuntiva: o entregamos el poder a las regiones o seguimos dependiendo de Santiago. Lo digo por una razón muy simple: ¿Hay alguna mina en Santiago de donde se extraiga algún metal? No. Sin embargo, allí está el Ministerio de Minería. El Ministerio de Agricultura también está Santiago, en circunstancias de que la agricultura se desarrolla hacia el sur del país. ¡Todos los ministerios están absolutamente centralizados! Si queremos cambiar esa realidad, debemos dar un verdadero poder a las regiones.Hemos estudiado esta situación y hemos conversado sobre ella no solo con los cores, sino también con todas las autoridades regionales, quienes día a día ven cómo su autonomía depende de lo que se diga en Santiago.Dicen que se va a elegir al intendente por votación popular. ¡Fantástico! Pero ¿de qué sirve si todo el poder lo va a tener el gobernador regional? ¡Hecha la ley, hecha la trampa! ¡Esa es la verdad! Vamos a tener un intendente elegido popularmente, pero que no tendrá ninguna facultad. ¡Eso es lo que debemos evitar! Tenemos una oportunidad histórica para hacerlo.¿Ustedes creen que la discusión sobre la regionalización lleva un año o dos? ¡No! ¡Lleva casi doscientos años, porque el país siempre ha sido centralizado! Nunca ha habido una verdadera descentralización.Cuando hay problemas relacionados con la pesca en zonas como Queule o en cualquier parte de la Novena Región o del sur del país, ¿quién debe ir a resolverlos? Un ministro. ¿Y desde dónde va? Desde Santiago. O sea, ni siquiera se autoriza al intendente, que es quien conoce realmente a los pescadores y está con ellos todos los días, para que negocie los problemas que los aquejan.¿Desde dónde se asignan las cuotas de pesca? Desde Santiago. No se asignan desde las regiones; de hecho, ni siquiera le consultan a la gente de las regiones.Entonces, si aprobamos esta iniciativa tal como está, sin darle una vuelta más, ¡claro que vamos a tener problemas!¿Cómo van a votar los consejeros regionales la distribución de los recursos? ¿Proyecto a proyecto o por partidas presupuestarias? Yo prefiero que se haga por partidas presupuestarias, siempre y cuando estas se estudien en conjunto con los cores y con las autoridades de la región, de modo que se conozcan los verdaderos intereses de una comuna. No solo hay que saber cuántos habitantes tiene, sino cuáles son sus verdaderas necesidades. Estuve conversando con los cores de la Novena Región de La Araucanía sobre los dos ejes centrales de la región, que son la agricultura y el turismo ¿No nos urge que se construya una doble vía entre Freire y Pucón? ¡Claramente nos urge! ¿Ese es un proyecto mío, porque soy parlamentario por Pucón y Villarrica? No, es un proyecto regional. Sin embargo, entre las prioridades regionales está la implementación de un tren entre Temuco y Loncoche, por 200 millones de dólares -lo digo, sin perjuicio de que también soy diputado por Loncoche-, es decir, lo que vale la construcción del camino entre Freire y Pucón, que todos necesitamos. Está claro que las prioridades asignadas desde Santiago no son las mismas que hubiesen determinado nuestro intendente y la gente de la región.Y así seguimos. Unos aplauden lo que quieren que los cores hagan; otros pifian si están en contra. ¿Por qué no buscamos un consenso para que con este proyecto tan importante se pueda lograr una verdadera regionalización, que es lo que el país necesita?Es probable que algunos quieran votar en contra determinada disposición de la iniciativa para después arreglarla en comisión mixta. ¿Una vez más la Cámara de Diputados será un buzón de una comisión mixta y deberá votar lo que se diga en ella? ¡No! Podemos arreglar el proyecto aquí, en la Cámara, votando en conciencia y privilegiando lo que le convenga al país y a la región, no lo que les convenga a los diputados, a los senadores, a los cores o a otras autoridades. La verdadera regionalización debe permitir que se favorezcan realmente los intereses de las regiones.En su intervención, el diputado del Partido Liberal que representa a Arica contó lo que estaba pasando en su región. ¡Eso pasa en todas partes y es lo que debemos evitar!En la Región de La Araucanía tenemos muchas cosas que hacer. Algunos diputados pusieron a esa región como ejemplo. Pero, ¿ejemplo de qué? De ser la región con menor ingreso anual per cápita: alrededor de 4.000 dólares. Esa cifra no nos llena de orgullo; por el contrario, nos produce un tremendo desencanto. ¿Por qué? Por las condiciones en que hoy se encuentra la Región de La Araucanía.Si tuviéramos autonomía y pudiéramos decidir qué hacer en la región, cómo sacarla adelante, cómo proyectarla en un futuro cercano, quizás las cosas irían mucho mejor.Por lo demás, todos los proyectos grandes para la Región de La Araucanía involucran miles y miles de millones. ¡O los ponemos o seguimos en la misma incertidumbre!Como bancada de Renovación Nacional esperaremos el resultado de la discusión de este proyecto, iremos analizando punto por punto y votaremos artículo por artículo. Esperamos que se apruebe una ley de fortalecimiento de la regionalización lo mejor posible, a fin de que nuestros core sigan trabajando sin animosidades, sino buscando lo mejor para cada una de las 32 comunas de la Región de La Araucanía.Esperamos comprensión de uno y otro lado. La Región de La Araucanía no está para que peleemos. Queremos unidad y trabajar para sacar adelante a nuestra región.¡En La Araucanía no sobra nadie, excepto los terroristas!Por lo tanto, votaremos favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, no puedo dejar de entregar mis condolencias al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo por el fallecimiento de su padre. El señor subsecretario ha sido el promotor, el empujador dentro del Ejecutivo del cumplimiento de este compromiso gubernamental. Lo ocurrido también le impidió asistir a la promulgación de una ley muy importante en materia de fortalecimiento municipal. Vaya para él el pésame de la Cámara de Diputados.Es evidente que el presente proyecto está conversando, y debe conversar obligatoriamente, con la decisión que debe tomar el Parlamento de salir de ese club tan excepcional que nos hace ser uno de los pocos países del mundo democrático que no eligen a sus poderes regionales, sino solo en forma parcial. (El diputado señor Pepe Auth indica hacia las tribunas de la Sala)Allá están. Ellos son la demostración de la primera elección democrática de consejeros regionales. No obstante ese logro, debemos dar el paso siguiente y avanzar hacia la elección del jefe del gobierno regional, llámese como se llame, el cual, evidentemente, debe ser un jefe verdadero, con atribuciones, con recursos, con un gobierno regional y con un equipo de consejeros regionales que fiscalicen y que cuenten con instrumentos para ejercer tal función y para participar en el gobierno regional.Lo anterior normalmente es tema central en las campañas políticas y las coaliciones. Nosotros mismos, así como también los presidentes de la República, llegamos a nuestros cargos con grandes ánimos de desconcentración del poder, pero luego, a medida que se le va tomando el gustito al poder concentrado, ese ánimo desconcentrador va reduciéndose progresivamente.Al respecto, por lo menos en lo que a nosotros se refiere, después del primer impulso desconcentrador del período de Aylwin, la verdad es que la descentralización quedó prácticamente congelada. Desde ese punto de vista, es valorable que este gobierno se haya decidido a tramitar, al menos en paralelo, dos proyectos claves: el referido a la elección del jefe regional, y este, relativo a la transferencia de competencias a los gobiernos regionales. Ahora, una iniciativa sin la otra hace que ambas cojeen, al punto de transformarse en perfectamente inútiles.Siempre se ha discutido qué es primero, si el huevo o la gallina. En este caso, ello equivale a si hay que transferir competencias al intendente antes de elegirlo. En este sentido, pienso que si los ciudadanos elegimos al intendente, se va a producir un desequilibrio que inevitablemente generará un proceso irreversible de transferencia de atribuciones. Por eso, pongo énfasis en que sería una vergüenza y un oprobio que el Senado, que se halla conformado por el 94,7 por ciento de miembros elegidos en regiones distintas de la Metropolitana, no votara favorablemente la elección democrática de jefe de la región, y, por tanto, del gobierno regional. De igual modo, el 72,5 por ciento de la Cámara está compuesto por representantes de regiones distintas de la Metropolitana. Espero que aquí a nadie le tiemble la mano a la hora de votar positivamente para que la principal autoridad regional de Chile sea elegida y tenga máxima legitimidad ciudadana.A mi juicio, qué es lo importante de este proyecto en particular. Yo llamo la atención, primero, sobre la atribución y la responsabilidad de desarrollar un plan regional de ordenamiento territorial que se le entrega al gobierno regional. Esta cuestión es muy importante, porque los gobiernos regionales podrán definir las áreas de protección de recursos naturales, las áreas de protección del patrimonio paisajístico, las áreas de protección histórica y cultural, que hoy son definidas desde el nivel central.Dicho plan regional también deberá definir las áreas de localización de la infraestructura para la producción de energía; las áreas en las que se deben desarrollar las tareas de tratamiento y disposición de residuos. Y lo mismo, desde el punto de vista de la instalación y desarrollo de industrias. ¿Por qué esto es importante? Porque será “mandatorio”, es decir, obligatorio que el plan de ordenamiento territorial sea considerado por cualquier organismo del Estado. Por muy centralizada que sea dicha institución, tendrá que someterse a ese plan, el cual será definido en el propio territorio por el gobierno regional, y eso es muy importante.Por otra parte, este proyecto agrega tareas que hoy no tienen o están incipientemente instaladas en los gobiernos regionales, como el fomento del desarrollo productivo, el desarrollo y fomento de la cultura y del deporte, las políticas y programas dirigidos a los grupos sociales vulnerables. Esto, naturalmente, acompañado de un proceso de transferencia de competencias. Se podrá discutir la gradualidad de dicho proceso, pero si elegimos al intendente, soy optimista y creo que cuando un gobierno regional completamente elegido, con legitimidad ciudadana, enfrente al gobierno central para demandarle el traspaso de competencias que hoy se encuentran centralizadas y que en la ley en proyecto figuran como susceptibles de ser transferidas a las regiones, las cosas se resolverán en beneficio de la legitimidad ciudadana, esto es, de gobiernos regionales absoluta y completamente elegidos.Por supuesto, echo de menos -así lo han hecho ver con razón los consejeros regionales- el desarrollo de un plan de carrera funcionaria, pues esta era la oportunidad para hacerlo. Eso quedará pendiente, y debería surgir de este debate por lo menos como un compromiso. Lo dejo para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como nos acostumbra decir el camarada José Miguel Ortiz.Asimismo, hago presente la necesidad de fortalecer la unidad de control interno de los gobiernos regionales y alejarla lo más posible de la dependencia del jefe del gobierno regional. Lo planteamos en la Comisión de Hacienda, y es algo que resta por hacer. Por último, me referiré a una contradicción. Aquí existe un debate, por cierto legítimo, acerca de si los consejeros regionales van a votar marcos presupuestarios o se pronunciarán proyecto a proyecto. Yo planteo que esa atribución debiera estar completamente coordinada con el modo de elección de aquellos, porque es completamente contradictorio y disonante que los elijamos por unidades territoriales pequeñas, pero no les demos instrumentos para validarse ante las poblaciones de tales territorios.(Aplausos)Entonces, o bien se cambia el sistema electoral al momento de modificar la elección del intendente, de manera que los cores tengan vista sobre toda la región -se puede establecer un mecanismo en que todas las provincias estén igualmente representadas-, pero de manera tal que no tengan que validarse frente a ella, porque, de lo contrario, les estaremos amputando los brazos. Voy a entregar un ejemplo: si respecto del caso del distrito que represento los consejeros regionales son elegidos en Maipú, Cerrillos y Estación Central, pero no tienen pito que tocar sobre proyectos para esas comunas, evidentemente se genera una contradicción al elegirlos de esa forma y amputarles tal posibilidad.(Aplausos)Ahora, yo, a diferencia de mis colegas -ello, para que no me aplaudan tanto-, pienso que hay que modificar la manera de elegir a los cores más que cambiar la manera de participar en el consejo regional.En mi opinión, los gobiernos regionales deberían estar integrados por consejeros elegidos en cuotas por provincias, pero todos con facultad para decidir sobre el conjunto del desarrollo regional. La deformación a la que lleva el sistema electoral actual es que cada consejero tiende, obviamente, a defender el territorio que representa, ya que ahí se valida su elección. Lo que queremos es contar con regiones fuertes… 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El sistema de audio corta automáticamente su micrófono, por lo cual no podemos seguir escuchando su intervención.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no es bueno automatizar las cosas a ese extremo; los diputados debemos tener la posibilidad de cerrar nuestras intervenciones precisando los conceptos que vertimos en ellas. Nosotros debemos manejar las máquinas, no las máquinas a nosotros.En cuanto al debate que nos ocupa, si bien la mayoría de los parlamentarios representamos a las regiones, algunos tenemos otra característica especial: vivir en la región que representamos, cuestión no menor, ya que hay otros que viven en Santiago. La mayoría de los que presenta esta segunda condición no está aquí, pero aplaudo a los santiaguinos que sí están.Diría que, en general, quienes estamos participando en este debate somos profundamente regionalistas, y en mi caso, más que regionalista, me siento provinciana. Soy de provincia. No vivo en la capital regional, vivo en la provincia, y siempre me he enorgullecido de ello.Ese primer comentario tiene que ver con la identidad del proyecto.Lo segundo que quiero expresar se refiere al artículo transitorio que establece que estas disposiciones se aplicarán siempre y cuando, si y solo si se elige al intendente.¡Hasta cuándo, señor Presidente! ¡Hasta cuándo las regiones seguirán en calidad de interdictas! ¡Hasta cuándo las regiones seguirán siendo consideradas como territorios con habitantes ya no de segunda, sino de tercera categoría! Desde Santiago te dicen quién decidirá por ti, quién administra los presupuestos por ti.A nosotros, en la Sexta Región, nos acaban de designar un intendente de papel -debo decirlo-, que, además, obedece a cierto sector. ¡Perdón, me equivoqué! ¡Qué tontería! No obedece a cierto sector; obedece a una persona. Ese intendente tiene que decidir dónde se construirá la universidad, dónde se hará esto, dónde se hará lo otro, cómo se repartirá la plata. Además, no cabe duda de que será él quien andará entregando la plata.Entonces, la pregunta es qué somos. ¿Somos suches? ¿Cuándo servimos? Parece que solo servimos para las elecciones, porque es cuando nos van a buscar y nos piden que trabajemos juntos para reunir votos. ¡Ahí servimos! ¡Ahí somos útiles! ¡Ahí las regiones sirven! Pero el resto del tiempo no somos nada.Basta de eso, señor Presidente. Espero de verdad que entiendan que somos capaces de pensar, que somos capaces de decidir. Prefiero equivocarme con un intendente elegido por nosotros a que la región se siga equivocando con hombres designados por otros, con intendentes que son suches de otros, suches del Presidente de la República de turno, suches del ministro de turno, suches del senador o del diputado de turno.Espero que no sigamos con esta interdicción permanente de las regiones.Con todo cariño, quiero decir al diputado Vlado Mirosevic que tenga cuidado, porque siempre hay que convencer, siempre hay que persuadir. ¡Siempre! Esa es la inteligencia humana… Y también hay que dejarse persuadir, sin duda.Debemos fortalecer la institucionalidad de los consejos regionales. Ya lo votamos aquí y dijimos que esa era una de las pocas iniciativas que nos podía servir para recoger esa cosa regionalista, esa cosa provincial que necesitamos.Por otra parte, señor Presidente, necesitamos equipos de trabajo. Los consejeros regionales están profundamente solos. Solos deben enfrentar a los equipos técnicos de las secretarías regionales ministeriales y de las direcciones regionales de los diversos servicios. Debemos entregarles herramientas para desarrollar su capacidad crítica, su capacidad de análisis, un apoyo profesional con el que hoy no cuentan, porque no pueden ser multidisciplinarios y saber de todas las cosas que deben analizar.También necesitan más atribuciones en el ámbito de la fiscalización, como mencionamos con el diputado Mirosevic. No puede ser que tengan que pedir por favor a un seremi que vaya a informar al consejo; deben tener la facultad de citarlos, y lo mismo respecto del intendente o del director regional de un servicio. Deben tener la capacidad de citarlos para que den explicaciones de las cosas que están ocurriendo.No podemos decir que la institucionalidad que tenemos sea corrupta en sí misma, pero hay gente corrupta, y las fuerzas políticas, los partidos políticos deben sacar a esa gente. Lo mismo debemos hacer aquí, en el Congreso Nacional, y en el Ejecutivo. El problema no es la institucionalidad. Si ese fuera el problema, mejor nos vamos todos para la casa.Entonces, no es la institucionalidad la corrupta, sino las personas, y a esas personas hay que sacarlas ahora de la institucionalidad, inmediatamente. ¡Eso es lo que debemos hacer!Ahora, si los consejeros van a tener la capacidad de decidir ciertas cosas, deben hacerse responsables de ello, como dije el otro día, desde la A hasta la Z. Precisamente por eso necesitan conocer los proyectos completos y en profundidad.Espero que cuiden su institucionalidad, igual como nosotros debemos cuidar la nuestra, porque por ahora estamos dejando la embarrada. Tenemos que aprender a cuidarla, así como los consejeros deben aprender a cuidar lo suyo, porque es importante, es potente para las regiones.Precisamente por esto es que si me dan a escoger entre eso que llaman “marco presupuestario” y proyectos, me quedo con los proyectos, porque, como acabo de señalar, quiero que los consejeros sean responsables de la A a la Z. De esa manera, cuando me encuentre con un core, voy a poder decirle que lo felicito porque lo hizo bien. Pero cuando lo haga mal… en la plaza pública, señor Presidente, de la araucaria más alta que tengamos en la plaza pública.Eso es lo que queremos.Insisto: cuidemos esto que estamos aprobando, porque Chile se muere sin las regiones, así como Santiago se está muriendo porque no es capaz de fortalecer a las regiones.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, días atrás, en la Región del Maule, por petición de un grupo de ciudadanos, una línea de taxis colectivos inició los trámites necesarios para cambiar su recorrido e incluir en él poblaciones nuevas, construidas gracias a proyectos que desarrolló el gobierno tras el terremoto de 2010.Con esa finalidad llevaron la documentación necesaria a la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y luego a la Intendencia. La respuesta que les dieron fue que eso tenían que autorizarlo en la Subsecretaría de Transportes, en Santiago.Hicieron el trámite, pero, por supuesto, en Santiago el funcionario correspondiente no conocía Talca, no conocía la población nueva ni las poblaciones antiguas incluidas en el recorrido previo de la línea, el que querían modificar.Todavía estamos a la espera -eso ocurrió hace unos tres meses- de que un funcionario, en Santiago, autorice el nuevo recorrido de una línea de taxis colectivos de una ciudad, de una villa, de una población que no conoce. Este es uno de los tantos ejemplos que grafica la situación a la que estamos enfrentados día tras día y semana tras semana en nuestras regiones por ese exacerbado centralismo que Chile experimenta y que ya tiene tremendamente irritados a muchos sectores de la población del país.Ya lo han dicho otros colegas: el centralismo es transversal. No es responsabilidad de la derecha ni de la izquierda; hay centralistas en todos los sectores políticos y en todos los gobiernos. Hay centralistas que no quieren desprenderse de cuotas importantes de poder, ni siquiera de las que aconseja el sentido común, no solo de las que señala una ideología descentralizadora o regionalista.Uno podría poner diez o veinte ejemplos de un conjunto infinito de circunstancias en que la eficiencia más elemental o el sentido común más evidente aconsejarían que tales decisiones debieran tomarse en regiones, dado que somos, como alguien dijo, uno de los Estados más centralizados de América Latina y de buena parte del mundo. Por eso, esta iniciativa y la que está en el Senado son importantes.En medio del debate ha ocurrido un hecho que merece nuestra atención: el gobierno ha estimado que los consejos regionales, hoy elegidos democráticamente por sufragio universal, no pueden aprobar las iniciativas con cargo a los fondos regionales que propone el intendente respectivo.Los argumentos esgrimidos son de naturaleza muy diversa y, a mi juicio, de entidad muy distinta, pero todos esconden finalmente una cuota de centralismo importante, que debemos denunciar a propósito del proyecto en debate.No quiero imaginar mala voluntad del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a quien aprovecho de saludar a la distancia en este momento difícil de su vida, por el fallecimiento de su padre. Creo que ha sido un funcionario capaz, una autoridad capaz que ha impulsado con gran vigor la descentralización de nuestro país. No por nada fue designado por gobiernos anteriores como intendente de una región en la que nació y se crió, por lo que conoce la realidad; pero otras autoridades de gobierno insisten en esa idea.Como consecuencia de este debate, los consejeros regionales han propuesto una salida intermedia, quizá lo más parecido a una correcta solución, que permite al intendente formular un conjunto de proposiciones para distribuir los recursos regionales, los que se van aprobando por ítems, no por proyectos, de tal manera que el esfuerzo descentralizador se note y el empoderamiento de los consejeros sea evidente. Por eso los elegimos, por eso tienen el respaldo de la ciudadanía, por eso hicieron una campaña, por eso dijeron que iban a representar los anhelos y las esperanzas, que muchas veces se materializan en proyectos concretos y no solo en discursos o aspiraciones abstractas.Por lo mismo, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará en contra esos dos artículos. Sin embargo, pedimos muy particularmente al gobierno que considere esta propuesta de los consejeros regionales, que es razonable, de sentido común y con altura de miras, por cuanto puede llevarnos a una síntesis, que nos permita avanzar en regionalización, en lugar de retroceder; avanzar en la elección de nuestra máximas autoridades regionales; avanzar en mayores poderes para nuestras regiones, para que nunca más se dé el absurdo de las situaciones que comenté al inicio de mi intervención. Podremos decir que esta no es la panacea de la regionalización, pero hemos dado un paso definitivo hacia adelante.Por lo tanto, a la vez de respaldar la propuesta seria y responsable de los consejeros regionales, expreso, una vez más, la opinión de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana en el sentido que ya indiqué, cual es que votaremos en contra los dos artículos señalados, de tal manera que el gobierno reflexione sobre el particular.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero hacer una reflexión desde la experiencia, pues me siento tremendamente afortunada de haber servido en muchos cargos públicos en mi región, donde me desempeñé como alcaldesa y también como intendenta. Además, trabajé con los cores. Por consiguiente, tengo una opinión avalada por mi trabajo.Asimismo, me tocó participar en una de las comisiones investigadoras de la Cámara sobre el fraude al Gobierno de la Región de Valparaíso. Hace un par de semanas recibimos una nueva denuncia, que daría origen a una cuarta o quinta etapa del mismo proceso. En consecuencia, no podemos desconocer que existen muchos vicios.Desde esa perspectiva, hicimos algunas recomendaciones a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Algunos colegas de oposición fueron muy transversales a la hora de proponer algunas cuestiones, como la de realizar controles cruzados.Nos parece que el hecho de que existan fondos pequeños, como el 2 por ciento para el deporte o el 2 por ciento para la cultura, se presta para malas prácticas, pues da lugar a manejos inadecuados.Sin embargo, me opongo a que los consejeros regionales no participen en la decisión de los grandes proyectos de la región. Debe haber un trabajo en equipo con el intendente.Además, mientras no se defina la situación del proyecto que trata sobre la elección de los intendentes, este seguirá siendo designado; además, se impone la figura de un jefe administrativo.Como dije, la mayoría de las veces los intendentes nominados no pertenecen a la región, por lo que se daría la contradicción de que coexistan consejeros regionales elegidos democráticamente por personas de la región, que no tienen ninguna posibilidad de opinar, y una figura impuesta desde la zona central que puede opinar, pero que no conoce la realidad de las comunas.Por lo tanto, rechazo el par de artículos que apunta a la pérdida de atribuciones de los consejeros regionales. Creo que esta cuestión debe ir a comisión mixta, para lograr una solución que, por una parte, impida, a través de controles cruzados o lo que sea, el clientelismo y los malos manejos de los recursos, y, por otra, que asigne mayores facultades a los consejeros regionales para que trabajen en equipo con el intendente.Creo que el proyecto apunta en el sentido correcto; pero, para variar, tiene muchas debilidades y deja flancos abiertos.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de esos dos artículos.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, Chile es un país diverso, multicultural y con grandes riquezas naturales, culturales y económicas. Chile es un país en colores y no un país monocromático, como se ve desde Santiago.La diputada que me antecedió en el uso de la palabra diferenciaba entre quienes viven en regiones versus los que viven en Santiago. Personalmente, vivo en una provincia al sur de Santiago, por lo que puedo decir que la diferencia entre las regiones y Santiago también se da al interior de las propias regiones. Economistas como Acemoglu, Robinson y Johnson hablan de la llamada economía institucional, colocando su acento en el valor de las instituciones. Al respecto, realizaron un estudio muy interesante sobre los colonos ingleses y los distintos países colonizados por ellos. ¿Por qué algunos países lograron éxito y otros no? ¿De qué dependía exactamente que a algunos países les fuera bien? Simplemente, de que existieran buenas instituciones, además de capital humano. En aquellos países que no tenían éxito, los colonos solo extraían recursos para llevárselos hacia Inglaterra.Es tiempo de dejar de ver a nuestras regiones como colonias de Santiago, entendidas como aquellos lugares de los cuales solo se extraen recursos naturales para llevarlos al centro. Ese modelo ya se acabó, ya se agotó. El modelo de un país monocromático que se dirige desde Santiago se acabó, no da para más.Hay que empoderar mucho más a las regiones. No basta con elegir a los intendentes si después ellos van a ser simples floreros, como tampoco vale la pena elegir a los consejeros regionales si después les vamos a quitar sus atribuciones. Eso es exactamente lo contrario a lo que hay que hacer. Si creemos que Chile tiene que ser un país descentralizado, debemos entender que las regiones saben mejor que la capital cuáles son sus problemas y cómo solucionarlos de la mejor manera. Entonces, ¡hagámoslo de esa manera!Me llama la atención que haya algunos diputados que parecieran tenerle miedo a los cores. Es tiempo de dejar de mirarnos el ombligo en política. Es un error suponer que los consejeros regionales van a convertirse en competidores de los diputados, y por eso no pueden acercarse a la comunidad. Es un error para aquellos que creemos que Chile tiene que ser un país más descentralizado y que desde la comunidad se conocen mejor los temas que desde el centro. No quiero que todas las decisiones del país se tomen en las calles Alameda o Teatinos. Quiero que las decisiones que corresponden a regiones se tomen en regiones. Hoy en día hay una discusión con respecto a cómo debe ser la administración comunal y, en ese sentido, mi deseo es que dejemos de tener administraciones locales y pasemos a tener verdaderos gobiernos locales y regionales.Lamentablemente, he escuchado también que a las comunas se les deben quitar algunas responsabilidades, con el argumento de que son distintas entre sí, que algunas tienen más presupuesto que otras, que unas hacen mejor su pega, etcétera. Lo que hay que hacer es exactamente lo contrario: empoderar a las comunas, empoderar a las regiones. Así, pasaremos de una economía extractiva a una economía productiva en regiones, con lo cual sus habitantes no necesitarán emigrar a Santiago, sino que podrán quedarse a vivir en ellas. Eso es lo que debiese ocurrir y no lo contrario.Suponer que este nuevo intendente se convertirá en un pequeño reyezuelo que tendrá una cohorte a su lado, que una vez al año debe aprobarle su presupuesto, no tiene ninguna lógica.Entonces, anuncio que votaré en contra de eso, porque es obvio que tiene que haber un equilibrio. (Aplausos)Reitero: es obvio que tiene que haber un equilibrio. Por eso, los parlamentarios de la UDI propusieron que existiera la posibilidad de modificar los proyectos vigentes por ajuste presupuestario, que la cartera de proyectos fuese aprobada por dos tercios de los miembros del consejo y que se estableciera que el marco presupuestario debiera ser coherente con la estrategia regional de desarrollo vigente. Así como tiene que haber peso y contrapeso en el país, también tiene que existir en las regiones y en las comunas.En el proyecto de ley de nueva educación pública me he manifestado contrario a la idea del gobierno de quitarles todas las atribuciones a los alcaldes para que administren la educación y la salud. Eso no soluciona el problema de fondo. De seguir esa lógica, ¿para qué tenemos alcaldes? ¿Para que terminen regando las plantas, pagando la luz y recogiendo la basura? No, deben tener muchas más capacidades para que tengan mejores profesionales, más recursos y más capital humano, porque ¿quién sabe mejor lo que ocurre en una comuna? ¿Lo saben mejor en Santiago o en la propia comuna? Esa es la visión que me interesa que profundicemos.Otro punto tiene que ver con la descentralización fiscal. Hoy, los estándares de rentabilidad social y económica son iguales para todos, y no es razonable que sea así, porque las particularidades de las comunas son distintas. Las comunas de la Región de Arica y Parinacota tienen características distintas a las de la Región de Valparaíso, ¡y para qué decir de las del sur del país! Hay elementos que deben incorporarse en esa evaluación social. ¡Eso se puede hacer!¿Quién sabe mejor cómo es la rentabilidad social de esos proyectos para priorizarlos? ¡Las regiones lo saben mejor, no Santiago! Entonces, debemos traspasar esas capacidades a las regiones. Aquí se ponía como ejemplo lo que sucede con las líneas de colectivos y el transporte público. ¡Para qué decir lo que tiene que ver con la ciudad, con la construcción de caminos y su reparación!¿Tiene algún sentido que los seremis solamente tengan que rendir cuentas a una persona en Santiago? Obviamente, la respuesta es no, porque el seremi sabe mejor que un funcionario de Santiago cuáles son los problemas de su región.Además, tiene que haber una descentralización política. No estoy diciendo que tengamos que transformarnos en un Estado federal. Creo que es algo que tenemos que discutir, pero no lo estoy proponiendo ahora. Necesitamos un Estado unitario, con mayor poder de las regiones, con un intendente o un gobernador regional elegidos democráticamente, que tienen su propio contrapeso en los consejeros regionales, quienes, además, estarán más cerca de la comunidad.En consecuencia, me parece que el proyecto de ley avanza en algunos puntos que son interesantes y descentraliza algunas materias, aunque todavía es insuficiente. Ahora bien, es absolutamente contradictorio querer traspasar el poder desde Santiago a una única persona en regiones. Eso no va a ser efectivo y no va a suceder lo que esperamos que suceda.Por lo tanto, votaré en contra de la limitación de las facultades de los cores y de otros elementos que le restan mayor poder a las regiones y contrapeso a los consejeros regionales.Chile es un país diverso y multicultural, y quiero que eso se refleje también en nuestras leyes. Quiero que dejemos de ver desde Santiago a nuestras regiones como colonias, con una economía extractiva, y pasemos realmente a tener un país en colores y no monocromático.He dicho.-Aplausos.
Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los representantes de los consejeros regionales, presentes en las tribunas. Ellos han estado muy preocupados de este proyecto y han participado en la comisión habitualmente. Me refiero a su presidente, Marcelo Carrasco, y a otros consejeros regionales, varios de la Región de La Araucanía, a la cual represento en esta Corporación. Sé que están muy interesados en avanzar en la descentralización del país y en que las regiones tengan mayor autonomía y libertad a la hora de decidir el presupuesto.Esta iniciativa es muy importante. Llevo más de doce años trabajando en materias de regionalización y descentralización, desde el tiempo en que Heinrich von Baer era prácticamente el único que hablaba sobre este tema, al igual que Esteban Valenzuela, de quien quiero hacer un recuerdo. Hubiéramos querido avanzar más con este proyecto y lograr mayor autonomía para las regiones; que el intendente pudiera tener el poder necesario y, por supuesto, que los cores tuvieran más atribuciones.Propusimos varios temas, pero, lamentablemente, no logramos incluirlos. Entre ellos, que el consejo regional pudiera citar a las autoridades regionales, y no solo invitarlas. Me parece de toda lógica que el Core pueda citar a una autoridad que ha cometido algún error o para preguntarle sobre algún tema en particular. También propusimos que el Core, con un quorum alto -dos tercios-, pudiera remover de su cargo a un seremi. De esa manera, los seremis estarían preocupados de trabajar en conjunto con el Core y de hacer bien las cosas, porque, de lo contrario, serían removidos. Incluso, en algún momento se propuso que el Core aprobara la elección de los seremis y, en materia de fiscalización, teníamos la idea de que los cores fiscalizaran la labor del intendente. Lamentablemente, no pudimos incluir ninguna de estas ideas en el proyecto, pero de todas maneras creemos que esta iniciativa representa un avance.Quienes llevamos varios años en el Congreso Nacional sabemos cuán difícil es sacar adelante algunos proyectos y que a todos los gobiernos les cuesta mucho entregar atribuciones a las regiones. Por lo tanto, cualquier aspecto que sea un avance en esta materia es muy positivo y hay que apoyarlo.Por ejemplo, considero positivo que el Core apruebe el plan regional de ordenamiento territorial y mantenga las competencias que tenía en los planes reguladores comunales e intercomunales. Además, debe aprobar la propuesta de zonificación del borde costero, el plan de desarrollo del turismo y la contratación de una auditoría externa, lo cual es importante para analizar la ejecución presupuestaria del gobierno regional -obviamente, el Core lo puede hacer motu proprio- y, además, se establece expresamente en una norma que si una materia debe ser resuelta por el gobierno regional, ello implica necesariamente que debe ser aprobada por el Core.Una de las cosas importantes de este proyecto es que crea un sistema de transferencia de competencias a los gobiernos regionales, lo que me parece de suma importancia. Se puede pedir desde el gobierno regional o el gobierno central puede tratar de imponerla, pero el Core siempre deberá aprobarla. Por ejemplo, se podrán transferir -y se hará muy luego- servicios como el Sernatur, el Sercotec, la Corfo, el Sence, etcétera. Es muy importante que esos servicios pasen prontamente a las regiones.También espero que, en el mediano plazo, las regiones que lo han hecho mejor puedan pedir la transferencia de servicios como el Serviu o Vialidad, que son muy importantes y sería fundamental manejarlas desde las regiones.¿Cuál es el aspecto más conflictivo del proyecto? El cambio que se hace de la asignación proyecto a proyecto a una asignación por partida o marco presupuestario.Respecto de los objetivos de los que se debe preocupar el gobierno regional se encuentran el desarrollo armónico y equitativo del territorio, garantizar la equidad, la eficiencia y la eficacia en la asignación del uso de los recursos públicos. Para ello, es fundamental que se haga una planificación estratégica clara en cada uno de los cores, para saber hacia dónde va cada una de las regiones, para tener un objetivo de región. Obviamente, para lograr ese objetivo, necesitamos un marco presupuestario, que nos indique hacia dónde vamos y dónde tenemos que invertir para lograr los objetivos de la región.No me parece que con la asignación proyecto a proyecto -como se ha hecho hasta ahora- se logre un objetivo claro de región. Probablemente, se logren mejorar algunos problemas en una comunidad, en un sector, pero me parece que los recursos deben ser invertidos siempre pensando en el futuro y en optimizar su inversión. Por eso creo que es mejor hacerlo a través del marco presupuestario.Sin embargo, tal como lo expresó hace un momento el diputado Mirosevic, en algún momento intentamos una fórmula intermedia -incluso, la conversamos con los consejeros regionales-, para que la mayor parte de los fondos que se distribuyen se hiciera por marco presupuestario y hubiera una proporción menor que fuera asignada proyecto a proyecto. Pero no tuvimos eco en el gobierno y como eso no fue posible, finalmente tuvimos que decidir: o votábamos a favor de proyecto a proyecto o a favor de marco presupuestario.Ante esa disyuntiva, prefiero el marco presupuestario, aunque no cierro la puerta a que este aspecto se siga discutiendo, porque me parece de toda lógica que haya una mezcla entre marco presupuestario y una pequeña parte asignada proyecto a proyecto.Es importante aclarar un tema al que han aludido varios diputados -por ejemplo, la diputada Marcela Hernando lo mencionó recién-: que la asignación por marco presupuestario no será realidad hasta que el intendente sea elegido. Esto tiene una lógica clarísima, porque no es posible que un intendente designado llegue con un marco presupuestario al Core. Eso es absurdo y constituiría un retroceso. O sea, significa centralizar más las decisiones del Core.Con el diputado Chávez y otros de la comisión aprobamos una indicación -el artículo 5° transitorio- que expresa claramente que mientras el intendente siga siendo designado no hay ninguna posibilidad de que se haga en marco presupuestario, sino que seguiría la asignación proyecto a proyecto.En mi opinión, el tema de la elección del intendente es fundamental. Creo que es un paso importantísimo en el tema de la descentralización.Hace un par de años, en el gobierno del Presidente Piñera, se aprobó la elección de los consejeros regionales. Algunos se preguntan: ¿Qué es primero: el huevo o la gallina? En mi opinión, siempre es bueno que se elijan por elección popular las autoridades y eso ha hecho que los consejeros regionales estén hoy aquí, empoderados por la votación que recibieron y por el mandato popular, y que trabajen por la gente. Creo que la elección de los cores fue muy importante; de lo contrario no los tendríamos trabajando en estos temas y a lo mejor estarían preocupados de otras cuestiones.Creemos que el intendente debe ser elegido y estamos conscientes de que fue una promesa de la Presidenta Bachelet, la cual debe cumplir, y nosotros vamos a estar atentos para que, de aquí a las próximas elecciones, en 2017, se elijan los intendentes y el gobierno honre la palabra comprometida.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley es altamente interesante, pues va en la dirección de tener regiones más fuertes en cuanto a la toma de decisiones y, por supuesto, para decidir su destino y su desarrollo. En ese sentido, me parecen importantes algunos elementos que se han expresado hoy. Sería un error entender que este proyecto, por sí mismo, será la gran solución a los problemas de las regiones. Pero también considero que es un error considerar que este proyecto no avanza. Aunque se pudo haber hecho más, la iniciativa constituye un avance para las regiones.Quienes tienen posiciones maximalistas seguramente van a opinar que este proyecto no es lo suficientemente positivo para las regiones. En ese orden de cosas y en muchos otros, hemos podido avanzar y, gracias a esos avances, las regiones pueden tomar cada vez más decisiones respecto de las materias que las afectan.Quiero decir qué aspectos me parecen importantes e interesantes, que significan un avance. Primero, el plan de ordenamiento territorial es importante para la planificación de la región y que esté en manos de los gobiernos regionales, de los Cores en particular, es interesante, importante y de alguna manera ayudará a dibujar el desarrollo de una región.Segundo, los gobiernos regionales van a tener más facultades -no menos-, y eso va a estar en la línea de las diversas categorías de facultades que existen en la ley orgánica constitucional, que serán profundizadas con este proyecto de ley.Tercero, se establece con claridad un proceso de traspaso de competencias. Es probable que puedan existir algunas dudas respecto de cómo se solicita y de cuándo el Ejecutivo central deberá resolver aquello, pero lo que no deja de ser importante es que habrá un traspaso de atribuciones que se normará, que permitirá una bidireccionalidad, en el sentido de que no solo el Ejecutivo central, como cosa graciosa, pueda entregar una facultad, una competencia, sino que el gobierno regional también la podrá pedir. Se norma aquella situación, que también evalúo como un avance.Cuarto, espero que pueda implementarse rápidamente lo que dice relación con los servicios públicos regionales. Debemos avanzar hacia la regionalización de los servicios públicos y que esta iniciativa de ley también colabora decisivamente en aquello. No tiene sentido contar con servicios públicos cuyas directrices y políticas sean definidas en Santiago. Ellas deben ser de decisión regional.La creación de áreas metropolitanas es un aspecto central a la hora de planificar y tomar decisiones cuando involucran territorios que van más allá de una sola comuna. Esa necesidad se extiende a lo largo y ancho del país. Hay zonas que requieren coordinación, planificación y toma de decisiones que, por ejemplo, dicen relación con el transporte público, con los residuos sólidos y un sinnúmero de otros temas que generan preocupación y requieren de un trabajo mancomunado entre territorios.Otro aspecto importante que no se ha relevado de la manera que merece es cómo se distribuyen los recursos. En este debate -lo digo con tristeza- nos hemos fijado solo en aquellos que son resorte del consejo regional. Me encantaría que la discusión fuese más allá. Confieso que, lamentablemente, no he tenido éxito en incentivar un mayor debate. Digo todo esto porque solo nos hemos referido al 8, 9 o 10 por ciento de los recursos públicos que van a las regiones, es decir, a los que manejan los consejos regionales. Ese punto debiera ser relevante en la discusión del proyecto, pues, a mi juicio, no se trata de un enfoque correcto. ¿Cuándo vamos a conversar con los gobiernos regionales respecto del 90 por ciento restante? Lo pregunto porque los consejeros no saben -nosotros tampoco- en qué se invierten. ¿Cuándo vamos a tener esa discusión? Me pregunto esto porque el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el de Obras Públicas y otros ministerios sectoriales no le preguntan a nadie cuando invierten en regiones. Deberíamos haber tenido ese debate. Es legítimo que se haya planteado un punto de vista respecto de la inversión de los recursos, pero yo los invito a ampliar la mirada para que no solo nos preocupemos del 10 por ciento de los recursos que se invierten en la región, sino del ciento por ciento de ellos, porque al respecto no he escuchado ni una palabra.Hoy existe el anteproyecto regional de inversiones. Los seremis y jefes de servicios desfilan ante los consejeros regionales para ver qué sucede con sus proyectos. Lo único que pueden hacer estos últimos es informar y notificar a los gobiernos regionales respecto de lo que van a invertir el año siguiente. Ahora bien, de aprobarse este proyecto de ley, los consejeros regionales podrán rechazar el anteproyecto regional de inversiones. Ello, necesariamente, propiciará diálogo, conversación o, si se quiere, negociación entre las regiones y el nivel central, cuestión que hoy no existe. En la actualidad, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el de Obras Públicas sencillamente notifican al consejo regional sobre los recursos que invertirán el año siguiente. Por ello, aprobamos una indicación para rechazar ese aspecto. En cuanto a cómo se resuelven los recursos, si por glosa o proyecto a proyecto, como ocurre hoy, quiero decir que existen posiciones encontradas, pero legítimas. El diputado Becker señaló que si esta disposición se aplicara a rajatabla, retrocederíamos, porque implicaría que la autoridad designada por el nivel central terminaría teniendo mayores atribuciones que la regional para disponer de los recursos. Eso es cierto y tienen razón en ese aspecto los consejeros regionales. Por ello, promovimos y aprobamos disposiciones transitorias sobre la materia. Aspiramos -ese es el acuerdo- a tener intendentes elegidos por voto popular. El intendente, salvo que alguien considere lo contrario, debe tener la posibilidad de dibujar y proponer en su presupuesto la región que quiere; decir hacia dónde quiere caminar, lo cual deberá ser comprometido en la campaña electoral correspondiente. El intendente elegido por voto popular debe contar con las herramientas necesarias para cumplir con su programa. Por ello -repito-, nos parece lógico que exista un artículo transitorio que apunte a que las disposiciones relacionadas con el intendente comenzarán a regir cuando estos ya puedan ser elegidos a través del voto popular.El proyecto tiene fortalezas y avances. Hay temas que son parte del debate y de la discusión, pero nadie puede negar que se avanza en un sentido muy importante para contar con regiones mucho más fuertes.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación del proyecto quedan pendientes para una próxima sesión.
