3. PRORROGA DE VIGENCIA DE LA OFICINA NACIONAL DE RETORNO. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que prorroga la vigencia de la Oficina Nacional de Retorno y modifica diversas disposiciones legales complementarias.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 891-07 y figuran en el número 31 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- Conforme con el acuerdo de los Comités, se votarán sin discusión las modificaciones del Senado.
El señor YUNGE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señor Presidente, los acuerdos de los Comités no obstan para anunciar nuestro voto negativo al artículo transitorio, que, con la versión del Senado, en nuestra opinión perjudica a muchos beneficiarios de la ley.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, atendiendo a que se acordó votar las modificaciones del Senado en su conjunto, solicito que se vote aparte el artículo transitorio. 
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Senado suprimió el artículo transitorio de la Cámara. ¿Esa es la modificación que la Mesa someterá a votación?
El señor LETELIER.- Pido la palabra sobre un punto de Reglamento, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, entiendo que la Mesa sometió a votación la supresión del artículo transitorio de la Cámara, pero no el transitorio nuevo propuesto por el Senado. ¿Se establecerá la misma votación para ambas disposiciones? Hago la pregunta, porque se trata de materias distintas.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, se aprobaron todas las modificaciones, con excepción de la supresión del artículo transitorio de la Cámara, que fue rechazada.Tiene la palabra el Diputado señor Campos.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, el artículo transitorio aprobado por la Cámara se refiere a una materia absolutamente diferente de la planteada por el Senado. En consecuencia, lo que procede son dos votaciones: una en cuanto a la supresión del artículo transitorio de la Cámara y otra, para aprobar o rechazar el artículo transitorio propuesto por el Senado. Son materias distintas.El señor MOLINA (Presidente).- Quiero aclarar al señor Diputado que se votaron todas las modificaciones del proyecto, menos la referida a la supresión del artículo transitorio de la Cámara.Así lo entendió la Mesa.El señor SOTA.- ¡No! ¡No!
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.- Señor Presidente, nosotros entendimos que se votaban por separado los dos artículos transitorios, y nos preocupaba en especial el propuesto por el Senado.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, desafortunadamente nadie planteó de esa manera la división de la votación, y se dieron por aprobados todas las modificaciones, con exclusión de la supresión del artículo transitorio.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- Así lo entiende la Mesa.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, yo hice presente que había dos artículos transitorios: Uno es el propuesto por la Cámara y que el Senado rechazó. Se votó, y quedó a firme la posición de la Cámara en orden a insistir. El otro es un artículo nuevo del Senado, que habría que votarlo.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, se va a proceder a la votación del artículo transitorio nuevo propuesto por el Senado, y que se encuentra en las páginas números 6 y 7 del texto comparado.Diputado señor Letelier, ¿es eso lo que usted solicitó?El señor LETELIER.- Sí, señor Presidente.
