ENMIENDAS A LA CONSTITUCIÓN DE LA UNESCO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas introducidas a la constitución de la organización de las     Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es la señorita Antonella Sciaraffia.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1886-10 (S), sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 16.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 9ª, en 17 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo acerca del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que tiene por objeto aprobar las enmiendas introducidas a la constitución de la organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), mediante las resoluciones Nºs 20.1 y 20.2, adoptadas en 1995 por la Conferencia General de dicha organización.	Como cuestión previa, estimo de interés recordar algunos antecedentes generales sobre esta organización internacional y la participación que en ella ha tenido nuestro país.	Chile, uno de sus estados fundadores, firmó la constitución de la Unesco el 16 de noviembre de 1946 y, posteriormente, procedió a ratificarla, previa aprobación por el Congreso Nacional.	La Conferencia General, compuesta por los representantes de sus 184 estados miembros, es el órgano facultado para enmendar la constitución de la Unesco. Estas enmiendas, por regla general, surten efecto desde el momento de su aprobación por la Conferencia. Excepcionalmente, las que impliquen modificaciones fundamentales en los fines de la organización o nuevas obligaciones para los Estados miembros, quedan sujetas a la ratificación por éstos antes de entrar en vigor (Nº 1 del artículo XIII de la constitución de la Unesco).	Las enmiendas sometidas a la consideración de la Cámara son las adoptadas por la Conferencia General en sus resoluciones 20.1 y 20.2, de 1995.	La Resolución 28 C/20.1 introduce dos modificaciones a la constitución de la Unesco.	En virtud de la primera, contenida en el Nº 1 de la resolución, la decisión de un Estado miembro de retirarse de la organización producirá efecto 24 meses después de su notificación al Director General, en lugar del 31 de diciembre del año siguiente, como lo dispone el actual párrafo 6 del artículo II.	La segunda modificación, dispuesta en el Nº 2 de la resolución, agrega al artículo IX, relativo al presupuesto de la Unesco, una norma que fija en dos años civiles consecutivos la duración del ejercicio económico de la organización, a menos que la Conferencia General decida otra cosa, y dispone que cada Estado miembro o asociado adeudará su contribución financiera correspondiente a la totalidad del ejercicio, pagadera por año civil.	Respecto del Estado que se retire, se establece que la contribución se calculará al momento en que el retiro se haga efectivo, mediante un prorrateo que abarque el período en que haya sido miembro de la organización.	En el primer trámite constitucional, el Ministerio de Relaciones Exteriores informó que esta modificación no afecta en modo alguno las obligaciones financieras de nuestro país para con la Unesco, debido a que ella sólo se refiere a la presentación del presupuesto de la organización.	La resolución 28 C/20.2 amplía, de cincuenta y uno a cincuenta y ocho, el número de los Estados miembros del Consejo Ejecutivo de la Unesco.	La participación de Chile en la Unesco es importante, por cuanto le permite pertenecer a un foro intelectual mundial que cumple una función irreemplazable en la cooperación intelectual internacional. Ser miembro de la organización significa para nuestro país estar integrado al pensamiento de vanguardia en temas y problemas éticos e intelectuales, a la reflexión y propuestas que tienen por objetivo promover y construir la paz sobre la base de un desarrollo con equidad, justicia y libertad para todos los seres humanos.	Chile tiene una activa participación en esta organización internacional. Desde 1993 es miembro de su Consejo Ejecutivo y también del Consejo Ejecutivo de la Oficina Internacional de Educación. Además, integra diversos comités intergubernamentales y colabora en grupos de expertos creados en su estructura. Esa participación ha permitido que la Unesco coopere en el financiamiento de proyectos de gran importancia nacional: educación especial, educación de adultos, educación preescolar, entre otros. 	Por otra parte, Chile ha comenzado a implementar planes de trabajo sobre comunicaciones, educación, ciencias sociales, gracias a su vinculación concreta con grandes seminarios internacionales de la Unesco, de los cuales nuestro país ha sido sede.	En otros aspectos destacables, cabe señalar que el parque nacional “Rapa Nui” ha sido inscrito en la lista de la Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la Humanidad, administrado por la Unesco.	La oficina regional de la Unesco para Chile apoya la ejecución del programa principal de educación para América Latina y el Caribe, el cual realiza un diagnóstico de los niveles de desarrollo de la educación en la región y define los principales desafíos del presente.	Desde 1996 se han inaugurado diversas cátedras Unesco en filosofía y democracia, en políticas públicas, en ética y política, en evaluación de programas de ingeniería, en ingeniería del medio ambiente y ciencias del mar.	Por todas estas consideraciones, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió recomendar a la honorable Cámara que preste su aprobación a las modificaciones, para lo cual propone sancionar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha hecho el honorable Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pienso que debemos aprobar estas enmiendas de la Conferencia General de la Unesco, introducidas en 1995. Expreso esto porque uno de los aspectos preocupantes de los organismos internacionales es precisamente su financiamiento, y una de las modificaciones en discusión apunta en ese sentido.	Por otro lado, quiero recordar que nuestro país, el 16 de noviembre de 1946, fue uno de los fundadores de la constitución de la Unesco. Posteriormente, previa aprobación del Congreso Nacional de la época, procedió a ratificarla, pasando a formar parte de esta organización, relacionada con la educación, la ciencia y la cultura. Por eso, creo que debemos aprobar estas enmiendas, relativas a la constitución de un organismo que está trabajando, desde hace muchos años, en planes concretos de educación con nuestro país.	He dicho.
