MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 15.231, EN CUANTO A INCOMPATIBILIDADES DE LOS JUECES DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparnos del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que modifica el artículo 5º de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1735-07, sesión 15ª, en 9 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 5ª, en 11 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En ausencia del Diputado señor Aldo Cornejo, tiene la palabra para informar el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, paso a informar del proyecto que modifica el artículo 5º de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, iniciado en moción de los Diputados señores Balbontín, Cornejo, Ferrada, Fuentealba, Longueira, Martínez Ocamica, Seguel, Viera-Gallo, señora Wörner y el que habla.	La ley Nº 15.231, orgánica constitucional señala que el cargo de juez de policía local es incompatible con cualquier otro de la municipalidad donde desempeña sus funciones y con el de juez de otra comuna. ¿Qué ha provocado esta situación? Que jueces de policía local sean, al mismo tiempo, abogados de una serie de servicios públicos, los cuales, a la vez, son denunciantes ante el mismo tribunal. En otras ocasiones, jueces de policía local, en el ejercicio de la profesión de abogado, demandan a otras municipalidades, e incluso algunos de ellos actúan ante los juzgados de policía local de otras comunas.	Respecto del primer aspecto, los jueces de policía local ahora tienen competencia para conocer infracciones a alrededor de 33 leyes vigentes. Voy a mencionar determinados casos para demostrar cómo un juez puede estar en la situación de ser abogado de alguno de estos servicios como denunciante y, al mismo tiempo, ser juez y, por lo tanto, conocer y juzgar la causa.	Por ejemplo, las infracciones que regulan el transporte por calles y caminos y el tránsito público. A nadie se le ocurriría pensar que un inspector de tránsito pudiera estar vinculado al juez de policía local. Sin embargo, en esta ley los denunciantes son los inspectores de tránsito y los Carabineros de Chile. No obstante, puede ocurrir que el juez tenga un cargo en la institución de Carabineros y ejerza, al mismo tiempo, como juez de policía local, recibiendo denuncias de su propio servicio, incluso siendo subalterno. Similar situación podría suceder en cuanto a la Ley de alcoholes; en el caso de las infracciones sobre guía de libre tránsito que corresponden al Servicio Agrícola y Ganadero, o a la ley de Caza, donde es factible que el juez de policía local sea abogado del servicio y también juez. Lo mismo puede ocurrir con las infracciones al decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal; respecto de las normas sobre división de predios rústicos, funcionamiento de vigilantes privados, infracciones por conexión y empalmes clandestinos, seguridad de los combustibles, sistema nacional de áreas silvestres protegidas por el Estado, en que puede ser funcionario del Estado y, asimismo, juez; ley de protección al consumidor; infracciones relativas a la legislación de tabaco, violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos del fútbol profesional, etcétera. En consecuencia, se da una multitud de situaciones que hacen que el juez no sea independiente para juzgar ni tampoco tenga la suficiente imparcialidad.	Los propios jueces de policía local elaboraron un anteproyecto para reformar la ley, entregado en mayo de 1996 por el señor Eduardo Villarroel Contreras, en concordancia con la comisión especial de legislación del Instituto de jueces de policía local.	En dicho anteproyecto modifican el artículo 5º y establecen incompatibilidades, al disponer que los jueces de policía local y secretarios de estos tribunales no podrán intervenir como abogados patrocinantes, apoderados o peritos en los asuntos que conozcan tales tribunales. Tampoco podrán asesorar jurídicamente o participar en la directiva de clubes de automovilistas, agrupaciones de choferes, empresas pesqueras, forestales o inmobiliarias relacionadas con la comuna en que prestan sus servicios ni con alguna actividad que pudiera afectar su imparcialidad.	En síntesis, sugieren crear una incompatibilidad mayor que la del artículo 261 del Código Orgánico de Tribunales, aplicada actualmente a los jueces de letras, que dice: “Las funciones judiciales son incompatibles con toda otra remunerada con fondos fiscales o municipales, con excepción de los cargos docentes hasta un límite máximo de doce horas semanales.”	Los autores del proyecto sostienen que para mantener esta independencia e imparcialidad del juez de policía local es menester aplicar la incompatibilidad que rige para los magistrados del Poder Judicial.	En consecuencia, para alcanzar sus objetivos, el proyecto contiene un artículo único que modifica el artículo 5º de la ley Nº 15.231, agregando el siguiente inciso segundo: “Serán aplicables a los Jueces de Policía Local las incompatibilidades del artículo 261 del Código Orgánico de Tribunales.” De esta manera, esos jueces serán más independientes y tendrán la imparcialidad debida ante los justiciables que concurren a esos tribunales.	El proyecto contiene también un artículo transitorio, porque no cabe duda de que, en este momento, muchos jueces de policía local están desempeñando funciones pagadas con fondos fiscales o municipales. Para ese efecto, el artículo transitorio dispone: “Los Jueces de Policía Local que, al momento de entrar en vigencia esta ley, se encuentren en la situación descrita en el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 15.231, tendrán un plazo extintivo de sesenta días, a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial, para optar por el cargo de Juez de Policía Local o por el otro empleo. En caso de no expresar preferencia alguna, se entenderá que cesan en sus funciones de Juez de Policía Local por el solo ministerio de la ley.”	Por tratarse de un proyecto que modifica una ley orgánica constitucional, se escuchó la opinión de la Corte Suprema, que informó que no ve inconveniente en el proyecto en informe, salvo en cuanto al artículo transitorio, ya que le da carácter retroactivo a la modificación, lo que no parece aceptable, observación que fue hecha por mayoría. Sin embargo, hace presente que los ministros señores Jordán, Dávila, Béraud, Carrasco, Navas y Garrido estuvieron por informar favorablemente el proyecto en su integridad, pero aumentando a sesenta días el plazo de quince otorgado para la opción.	La Comisión acogió la propuesta de la Corte Suprema y extendió, de quince a sesenta días, el plazo para optar, a los jueces de policía local que desempeñaran otros empleos o funciones remuneradas con fondos fiscales o municipales.	En consecuencia, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia solicita la aprobación del proyecto, atendida la unanimidad existente en ella.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia, don Raúl.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, este proyecto, que hace bastante tiempo se encuentra en tramitación, tiene por objeto establecer una incompatibilidad para aquellos jueces de policía local que, además de desempeñar ese cargo, ejerzan otras funciones remuneradas tanto por los municipios como por reparticiones fiscales.	Hay que decir con todas sus letras que tiene nombre y apellido. Se denomina, o podría denominarse perfectamente, proyecto de ley para sacar al juez de policía local de Casablanca, porque, a mi juicio, ése ha sido el objeto y la motivación de esta moción parlamentaria.	No cabe duda de que para mantener la imparcialidad de un juez, tanto de policía local como de letras, o de cualquier funcionario que ejerza este tipo de funciones, se requiere que él actúe con la más absoluta imparcialidad. Para ello, sólo debe ser remunerado por el Estado para ejercer su función específica. Por eso, me parece imprescindible que a los jueces de policía local también se les aplique el artículo 261 del Código Orgánico de Tribunales; pero con el mismo objeto que persigue esta norma, deberían aplicárseles otras disposiciones, por ejemplo, el artículo 316 de ese cuerpo legal, que prohíbe a los jueces ejercer la abogacía. De acuerdo con los fundamentos dados por el señor diputado informante, no cabe duda alguna de que los jueces de policía local pueden y podrán actuar como abogado de muchas empresas de la propia comuna en que se desempeñan en el cargo público.	Si queremos legislar sobre esta materia, hagámoslo, para que efectivamente se cumpla con el objetivo que motivó a los señores diputados para presentar la moción: mantener la imparcialidad de todos y cada uno de los tribunales que ejercen estas funciones tan importantes, a los que cada día la ley les ha ido otorgando mayores atribuciones y funciones.	Nos preocupa el artículo transitorio de la iniciativa, porque establece que “Los jueces de policía local que, al momento de entrar en vigencia esta ley, se encuentren en la situación descrita en el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 15.231, tendrán un plazo extintivo de 60 días, a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial, para optar por el cargo de Juez de Policía Local o por el otro empleo”.	Aquí se ha tomado el plazo de sesenta días que el voto de minoría de la Excelentísima Corte Suprema ha señalado. En caso de no expresar preferencia alguna, se entenderá que cesan en sus funciones de juez de policía local, por el solo ministerio de la ley.	Presenté una indicación para que este artículo transitorio quede redactado de la siguiente manera: “Las incompatibilidades del artículo 261 del Código Orgánico de Tribunales, no serán aplicables a los jueces de policía local que, al momento de publicarse la presente ley cumplan, además, otra función remunerada con fondos fiscales o municipales, hasta que dejen de servirla por cualquier causa”.	¿Cuáles son los fundamentos de esta indicación?	En primer lugar, la incompatibilidad es aplicable en el acto para los nuevos nombramientos.	En segundo lugar, se respeta el derecho adquirido a aquellos jueces que estén sirviendo otro cargo compatible, según el actual régimen.	En tercer lugar, se impiden eventuales renuncias masivas de los actuales jueces de policía local de pequeñas comunas, cuyas bajas remuneraciones no les permitirán desempeñar el cargo en forma exclusiva.	Precedentes hay muchos. Existe uno constitucional: el artículo 77, inciso segundo, de nuestra Constitución Política, establece la incompatibilidad por edad, fijando en 75 años la edad máxima para los jueces.	Sin embargo, la disposición octava transitoria, declaró inaplicable la norma de la edad máxima a los magistrados de los tribunales superiores de justicia en servicio, a la fecha de vigencia de la Constitución. De esta forma, a estos jueces, se les respeta su derecho adquirido de continuar en servicio, aún después de los 75 años de edad.	Por otra parte, en derecho público, la regla general es que las incompatibilidades sobrevinientes sean aplicables a futuro, respetándose los derechos adquiridos de acuerdo con el régimen anterior. Y ése es el objeto de la indicación que he presentado.	Estoy dispuesto a legislar sobre lo que establece el artículo 261 del Código Orgánico de Tribunales, en el sentido de aplicar esta incompatibilidad, pero no lo estoy respecto de que esta iniciativa tenga por objeto única y exclusivamente aplicar una sanción a un magistrado que ha cumplido con su deber, como el juez de policía local de Casablanca.	Además, creo -y es una materia que le corresponderá resolver al Estado- que todas las actuales incompatibilidades de los jueces de letras y, en definitiva, todas aquellas personas que ejercen la judicatura, también deben hacerse aplicables a los jueces de policía local, por las altas funciones que cumplen y que, indudablemente, les permitirá actuar con mayor imparcialidad al no poder ejercer también la abogacía. Pero eso significa, además, que el Estado tendrá que buscar la forma de remunerar de una manera mejor a estos jueces de policía local, sobre todo a los de comunas pequeñas, que tienen sueldos insignificantes para la alta responsabilidad que ejercen en la actualidad.	Señor Presidente, es imprescindible que tengamos presente esta situación y, en definitiva, actuemos en consecuencia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, enfrentaré una situación un poco difícil, porque necesito contradecir de inmediato a un gran amigo, a quien respeto mucho: el Diputado señor Raúl Urrutia, quien ha hecho un cargo que es grave para la honradez y honorabilidad de quienes hemos sido autores de este proyecto y que si guardáramos silencio estaríamos aceptando una situación que nos dejaría en un muy mal pie.	No es un proyecto con nombre y apellido. No lo he firmado para atacar, perseguir o vengarme de ningún juez en especial. No conozco a la persona que actualmente sirve el cargo de juez de policía local de Casablanca; tampoco la forma en que se ha desempeñado, y respecto de esa situación en particular no tengo ningún juicio formado; ni podría tenerlo, ni me ha correspondido hacerlo. Lo que he hecho como autor del proyecto, es establecer un principio general que todos quienes han intervenido aquí lo justifican, consideran bueno, y que se refiere a un bien jurídico que se debe privilegiar y sostener: dotar a la administración de justicia del nivel comunal, de los mismos resguardos, reglas y observancias que todos quienes ejercen un cargo de juez en Chile deben cumplir y se estima, con entera razón, que estas reglas y observancias -que deben ser una e iguales para todos- son básicas para obtener que la administración de justicia en Chile, cualquiera sea su nivel, esté exenta de presiones y de posibilidades de corrupción.	Por mi parte, ser coautor del proyecto es, en consecuencia, adherir, confirmar y ratificar un principio jurídico en el que -no es que crea hoy- he creído siempre y así lo creeré y, en lo que a mí respecta -y estoy seguro de que no lo estuvo en el ánimo de ninguno de los otros coparticipantes del proyecto-, no estuvo jamás presente -al menos responderé por mí-, repito, perseguir, referirme, ni abordar situación particular alguna.	Ahora bien, asumo que puede mejorarse la disposición del artículo transitorio para no causar ni directa ni indirectamente un daño a nadie, pero debe existir una norma transitoria que, en un tiempo prudente, ajuste la situación concreta al ideal que la Cámara y la ley quieren lograr: que los jueces sean de verdad independientes.	No sé si el plazo de sesenta días sea excesivo o tal vez sea prudente o mejor un año. Pero no se me diga que en materia de posibles irregularidades hay derechos adquiridos, porque si se cree que una norma es buena para hoy y para mañana, ¿por qué no lo sería también para resolver las situaciones que se arrastran del pasado?	Debe haber una transición. Toda transición se fundamenta en normas básicamente de prudencia. Estoy dispuesto a revisar el plazo, pero, señor Presidente, que quede claro en este debate: no puedo responder por todos, aunque por intuición estoy seguro de que esto vale para todos los demás coautores del proyecto. En todo caso, al menos, permítaseme decir: Primero, que jamás he tenido presente situación particular alguna ni a favor o en contra de nadie; Segundo, que este proyecto ha sido firmado porque los principios en que se sostiene son tan evidentes y sólidos, que casi no necesita de explicación, y tercero, que puede ser que, por razones de prudencia, haya que arreglar una situación de transición, pero ¡cuidado!: que esa transición no importe permitir que, en los hechos, las personas que actualmente se encuentran apartadas de este ideal, se mantengan por demasiado tiempo, porque entonces tal transición haría de la ley una disposición ineficaz. Entonces, fijemos una transición de seis meses, de un año o del plazo que se estime prudencialmente más conveniente; pero seamos sinceros: si la norma es buena, que se aplique integralmente y, lastimosamente, si a alguien perjudica, habrá que compensarlo, pero eso es en bien de la honradez del país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comienzo defendiendo el proyecto y reafirmando con absoluta claridad que no conozco tampoco al señor juez de Casablanca; nunca he sido sancionado -he tenido la buena suerte- y, en consecuencia, mal me puede molestar su actuación.	Por otra parte, de lo expuesto por el colega Raúl Urrutia, a quien mucho respeto, queda en claro que así como él afirma que este proyecto es para el juez de Casablanca, yo podría sostener que la defensa que él hizo en su intervención es la de ese juez, y quiero señalar que no es ni lo uno ni lo otro. Aquí hay una cuestión de principios, como ha dicho el colega Ferrada.	Un juez, por modesto que sea, debe ser independiente e imparcial. Para ello, tiene que estar desvinculado de intereses, sobre todo pecuniarios o económicos que lo sustentan en el ejercicio de su profesión como abogado, en forma particular.	Como es inconveniente traer a colación la similitud con el juez de Casablanca, pongo el siguiente caso: hoy, la Corporación Nacional Forestal -Conaf- denuncia una serie de infracciones al decreto ley Nº 701 y otras leyes de su área -que significan subidas y millonarias multas-, cuyos juicios representan, a veces, más de cien millones de pesos. Pregunto ¿sería lícito o consideraríamos que un juez es imparcial o independiente, si un inspector de la Conaf denuncia esta infracción y se encuentra en el tribunal con el abogado de la propia Conaf, como juez; o, peor todavía, si lo encontrara como juez, en circunstancias de que es abogado de la empresa contraria? Sin duda, ni una ni otra situación es conveniente para la administración de justicia.	En este instante, hay 33 leyes en que los denunciantes son públicos: el Servicio Agrícola y Ganadero, los Ministerios, Carabineros, inspectores del tránsito, etcétera. Sin embargo, hay magistrados que también ejercen su profesión en dichos servicios públicos y, a la vez, son denunciantes. Eso es lo que se está atacando. Si eso es bueno y nadie lo ha tachado de malo para los jueces de la magistratura ordinaria, muchos de ellos con peores sueldos que los jueces de policía local en pueblos pequeños, ¿por qué va a ser perverso para los de policía local?	Creo que esta medida correctiva tiene el problema mencionado, el del artículo transitorio. A lo mejor, hay que establecer un plazo superior, o bien que el resultado de no optar se traduzca en la permanencia del juez de policía local y en la cesación de los otros empleos.	También quiero referirme a lo señalado por el Diputado señor Raúl Urrutia, en cuanto a que sería necesario eliminar el ejercicio libre de la profesión. Eso sería lo ideal, como también que los jueces de policía local perciban la misma remuneración que el alcalde. Pero, hoy nadie les impide ejercer libremente, siempre que no actúen contra los intereses de la municipalidad o, en otros casos, de la institución de la cual dependen. Soy partidario de que estos jueces ejerzan libremente la profesión siempre y cuando no perjudiquen o estén en contra de los intereses fiscales o municipales.	Así sucede, por ejemplo, con los abogados del Consejo de Defensa del Estado, institución en que ninguno de ellos ejerce la magistratura. Sin embargo, pueden ejercer libremente su profesión, pero no actuar contra el Fisco o contra los intereses municipales. Ésa es la materia que aborda el proyecto, razón por la cual insto a aprobarlo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, como una de las parlamentarias coautoras del proyecto, quiero hacer presente que no comparto las argumentaciones del Diputado señor Raúl Urrutia, en el sentido de que, en el trasfondo, quienes presentamos esta moción buscamos de alguna manera una sanción encubierta, injusta, para un particular, en este caso, el juez de policía local de Casablanca, a quien al igual que los Diputados señores Elgueta y Ferrada, declaro no conocer.	Al presentarla, tuvimos en vista las razones que aquí se han señalado, esto es, igualar una situación a la de los jueces letrados, establecer la sana independencia y prescindencia que los jueces de policía local deben tener, sobre todo si se considera que en no pocas comunas del país, lamentablemente las más apartadas y empobrecidas, el juez de policía local pasa a ser la máxima autoridad en materia judicial, dado que allí no hay jueces ordinarios y no existe otra vía por la cual los particulares que tienen algún litigio puedan resolverlo sanamente.	Debo subrayar que la propia ley permite que un grupo de comunas determine quedar bajo la jurisdicción de un solo juez de policía local, lo cual también hemos buscado mejorar a partir de reiteradas peticiones al Ejecutivo para que se estudie la creación de un juzgado de policía local, a lo menos, en cada comuna del país.	También es necesario manifestar, como lo ha hecho el diputado informante, que la propia Corte Suprema emitió una opinión favorable al proyecto, recomendando tan solo ampliar el plazo por el cual se permite al juez de policía local optar entre sus funciones y aquellas que a partir de la publicación de la ley le serán incompatibles.	Creo conveniente aprobar el proyecto tal como lo recomienda la Comisión de Constitución, pues no me parece excesivo ni restringido el plazo de 60 días que se propone, sino suficiente como para que quien hoy ejerce dicho cargo y tenga otro puesto incompatible, opte por uno u otro y resuelva así una cuestión que la ley está entregando a su solo arbitrio.	Junto con anunciar nuestro voto favorable a la iniciativa, insto a los parlamentarios a que procedan de igual forma.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, al parecer el único que conoce al juez de Casablanca es el Diputado señor Seguel. Yo también declaro no conocerlo.	Las modificaciones propuestas por el proyecto sin duda son atendibles, pues obedecen a razones de principios, especialmente en momentos en que el sistema judicial chileno ha sido cuestionado por la gente. No sólo las encuestas señalan que la justicia en Chile debe ser más transparente; también existe una demanda al respecto de los otros poderes del Estado. Así se ha manifestado por diversos parlamentarios que hemos exigido apurar la reforma judicial, y lo mismo ha hecho el Gobierno. Por lo tanto, hay una situación clara que está en camino para el sistema judicial.	A mi juicio, la misma transparencia que se exige a los tribunales superiores debe exigirse a los juzgados de policía local, que es la justicia que la gente tiene a mano. Ellos se encargan hoy, por ejemplo, de recibir reclamos por transgresiones a la Ley del consumidor. Si alguien se siente afectado porque compró algo y lo estafaron, puede concurrir al juez de policía local, a través de asociaciones o en forma individual. Además, los diversos proyectos que hemos aprobado tienden a entregarles más trabajo y mayor ámbito de acción. Por ejemplo, el que sanciona el acoso sexual, el que establece las multas de Sernac y de la Conaf, etcétera.	En este sentido, solicito que el diputado informante señale algo que no se deduce del informe: si los jueces de policía local tuvieron oportunidad de entregar su opinión sobre el proyecto. He leído el informe y hay una consulta a la Excelentísima Corte Suprema, en la que se le solicita una opinión respecto del alcance jurídico y constitucional del proyecto, a lo cual ha respondido que no hay inconveniente en aplicar esta normativa. Sin embargo, creo muy necesario conocer la posición de los jueces de policía local, ya que se trata de una medida que los afecta de manera directa.	Me parece importante posibilitar la transparencia, establecer mayor objetividad y evitar toda duda respecto de la imparcialidad de los jueces al estar dedicados sólo a resolver los casos locales. No sé si ello significará una mayor carga horaria, o sea, si dedicarán más tiempo a su trabajo en el juzgado, ya que no ejercerán como particular. Entiendo que hay horario y funciones específicas, que la actividad particular es externa y no debería entorpecer las horas dedicadas al trabajo en las diversas comunas en que se desempeñan los jueces.	Sin duda, habrá un impacto en el nivel de remuneraciones de los jueces. Al respecto, caben dos posibilidades: el juez deberá dedicarse tranquilamente a los menesteres que le exige la ley o se verá obligado a renunciar, y como se trata de una función irremplazable, no me imagino una renuncia masiva de jueces de policía local. Sería el colapso de la justicia en las comunas. Es imposible.	Sin embargo, un juez que está en este ámbito por principio o convicción podría verse impelido a repensar su situación, y como debe haber jueces competentes, uno aspiraría a que allí estuvieran los mejores abogados y los con mayores capacidades para ejercer una adecuada administración de justicia o aplicación de la ley.	Por ello, es sumamente importante clarificar si esta situación impactará en el número de horas de trabajo de estos jueces, pues hemos aprobado leyes que lo único que hacen es recargarles sus labores, a lo que ahora se agrega la exigencia de no contar con otros ingresos. Además, si no se ha escuchado a los jueces de policía local, me parecería inadecuado votar un proyecto como éste. En ese caso, propongo no votarlo hasta conocer su opinión, en forma individual u organizados colectivamente.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Como no hay más inscritos, se cierra el debate.
	El señor MASFERRER.- Hay una propuesta del Diputado señor Navarro, de escuchar primero a los jueces.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El trámite legislativo debe resolverse en conformidad con el Reglamento.	Para que el proyecto vuelva a Comisión, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.	El señor MASFERRER.- Pídalo, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, también hice una consulta al diputado informante. En el informe no aparece si hubo audiencia pública con los jueces. Si así fuera, no sería necesario lo que pido.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para responder la pregunta del Diputado señor Navarro.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no hubo audiencia pública.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto vuelva a Comisión, con el fin de escuchar la opinión de los jueces de policía local.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	De conformidad con un acuerdo anterior, a las 13.00 horas en punto se comenzarán a votar los dos proyectos que requieren quórum de ley orgánica constitucional.	Se suspende la sesión por dos minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
