PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y DE LA LEY N° 19.665 EN LO RELATIVO A GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Tercer trámite constitucional. Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley N° 19.665 en las materias que indica.Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Justicia, señor Teodoro Ribera, a quien doy la bienvenida.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6244-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en 6 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar que cuando este proyecto se discutió en su primer trámite constitucional -en conjunto con otros que tenían por objeto introducir reformas judiciales menores, pero que permitían mayor celeridad en esta materia-, durante el gobierno pasado, concurrí con mi voto favorable tanto en la Comisión como en la Sala.Sin embargo, tras estudiar las modificaciones del Senado, me surgió una duda, que estimo razonable, respecto del artículo 101 propuesto por la Cámara revisora, el cual, en verdad, no es muy distinto del propuesto por la Cámara de Diputados.El sentido del proyecto es que la Corte Suprema pueda tomar decisiones administrativas frente a dotaciones asimétricas, con el objeto de colocar jueces en los lugares donde haya menor cantidad de ellos o donde la administración de justicia esté más lenta, con los requisitos que en él se establecen. El artículo 101 propuesto por el Senado dice que “podrá destinar transitoriamente y de manera rotativa a uno o más jueces integrantes de los Tribunales de Garantía, Tribunales de Juicio Oral en lo Penal, Tribunales de Familia, Tribunales Laborales, Tribunales de Cobranza Laboral y Previsional y juzgados con competencia común a que hace referencia el artículo 27 bis, …”. O sea, poder trasladar.El texto de la Cámara de Diputados establecía que dicha facultad podría ejercerse por un plazo máximo de un año, sin renovación inmediata.El Senado, a mi juicio con lógica, rebajaba ese plazo máximo a seis meses.Sin embargo, si uno mira con detención esto, advierte que para la destinación de un juez a un lugar distinto de aquel donde tiene su asiento, durante los primeros seis meses no se requiere su acuerdo; sí para un período de tiempo más largo. Además, puede ser de manera rotativa. En consecuencia, según lo que entiendo, se podría cambiar a un juez por seis meses sin su acuerdo, período tras el cual este volvería a su juzgado por otros seis meses; pero después nuevamente podrían volver a cambiarlo, y no se estaría incumpliendo la ley. Solo se requeriría el consentimiento expreso del juez en caso de que la destinación sea por más de seis meses de una sola vez, Probablemente, los colegas y las colegas de la Comisión de Trabajo me pueden seguir en esta lógica, conocida como ius variandi, que figura en el Código del Trabajo, particularmente en su artículo 12, que dice: “El empleador podrá alterar la naturaleza de los servicios o el sitio o recinto en que ellos deban prestarse, a condición de que se trate de labores similares, que el nuevo sitio o recinto quede dentro del mismo lugar o ciudad, sin que ello importe menoscabo para el trabajador.”. O sea, el elemento central es que ese cambio no importe menoscabo para el trabajador.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro de Justicia que el concepto “que ese cambio no importe menoscabo” que acabo de mencionar, no está presente en la modificación del Senado al artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales.El objetivo de la iniciativa es la mejor administración de justicia; pero, desde el punto de vista de los derechos, el juez también es un trabajador. En ese sentido, insisto, el concepto “ese cambio no importe menoscabo” no está acá, particularmente cuando no se requiere de su acuerdo para los primeros seis meses. A mi juicio, después, rotativamente, también podría no requerirse su acuerdo si media, entre los primeros seis meses y la posterior destinación a otro juzgado, un período en que vuelve a su jurisdicción. En consecuencia, creo que -no en el ánimo de retrasar el despacho del proyecto, porque, insisto, en su oportunidad lo voté a favor- sería lógico rechazar el artículo 101 propuesto por el Senado -desde luego, pido su votación separada-, porque hay que darle otra vuelta al resguardo de los derechos de los trabajadores chilenos que se desempeñan en la judicatura.Está bien otorgar facultades a la Corte Suprema, de manera que exista mayor celeridad en la administración de justicia; pero eso no puede pasar ni un solo segundo por la propiedad del empleo y los derechos de los trabajadores.En consecuencia, modestamente pido rechazar trasversalmente el artículo 101 del Senado. Aquí no hay connotación de ningún tipo, salvo cuidar de mejor forma los derechos de los trabajadores chilenos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, suscribo en toda su magnitud lo expresado por el diputado Burgos respecto de las complejidades que tiene la reforma del artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales, en relación con los jueces, dada su condición de funcionarios y trabajadores. Sin embargo, me asalta otra gran duda. El procedimiento a través del cual se produce el nombramiento de los jueces en distintas áreas es complejo y supone postulación, creación de ternas, decisiones administrativas, dictación de decretos, en fin, que hacen que una persona determinada, un abogado, asuma la calidad de juez de garantía, juez de familia, juez laboral, juez de cobranza laboral y previsional, en fin.Aquí se está permitiendo que, en virtud de una resolución administrativa de la Corte Suprema, a solicitud de la corte de apelaciones respectiva, se pueda destinar, por ejemplo, a un juez de familia para que cumpla funciones de juez de garantía.Cuando una persona se incorpora al Poder Judicial en condición de juez, lo hace no solo en razón de las vacantes disponibles; lo hace también atendiendo a consideraciones de carácter personal que tienen que ver con la vocación, la formación, en fin, con muchas razones. En mi opinión, con esta facultad administrativa que permitirá decirle, por ejemplo, a un juez de familia que durante un período, aunque sea transitorio, cumplirá funciones como juez de garantía, se está trasgrediendo un principio fundamental, cual es que, en materia de derecho público, ese juez fue nombrado para cumplir una función específica, y no corresponde que, en virtud de una resolución administrativa, se le entregue jurisdicción o competencia diferente.Por ello, es indispensable que podamos disponer de la posibilidad de hacer un análisis mucho más profundo de ese artículo, lo cual, señor Presidente, por su intermedio quiero plantear al señor ministro de Justicia.Pero, además, hay una expresión que hace más grave la modificación del Senado. Al final de la propuesta del artículo 101 se establece que la Corte Suprema “podrá destinar transitoriamente y de manera rotativa a uno o más jueces… a desempeñar sus funciones preferentemente en otro tribunal de su misma especialidad.”. Es decir, lo que se supone que va a hacer la Corte Suprema, a petición de las cortes de apelaciones, es lo siguiente: si se necesita, por ejemplo, un juez de familia, porque el respectivo tribunal está atestado de causas sin resolver, el máximo Tribunal podrá destinar a un juez de garantía a cumplir funciones de juez de familia, porque la ley solo dice que preferentemente podrá ser destinado a otro tribunal de su misma especialidad.Por lo tanto, aquí -disculpen la expresión- vamos a tener una suerte de jueces ambulantes que cumplirán distintas funciones en tribunales de distinta jurisdicción, dentro del territorio de la corte de apelaciones que lo solicite.Por ello, comparto la petición del diputado Burgos en el sentido de revisar con mayor detalle el artículo 101 propuesto en el Senado, o, al menos, escuchar una explicación al respecto del señor ministro.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto es muy interesante y positivo, a fin de tener una buena administración de justicia que, finalmente, favorezca a la gente.La experiencia en las distintas regiones nos muestra lo siguiente: Por un lado, tribunales abarrotados de causas, que no tienen la capacidad suficiente para resolverlas, porque faltan jueces, y, por otro, algunos tribunales que no tienen tantas causas, razón por la cual sus jueces, hasta cierto punto, no pueden demostrar bien sus capacidades por falta de trabajo.Entonces, obviamente, hay que tener un sistema racional, de manera que donde se advierte la necesidad de contar con más jueces porque hay muchas causas, pueda haber movilidad, y, así, lograr una mejor administración de justicia. Desde ese punto de vista, creo que este proyecto de ley está muy bien encaminado.Los diputados señores Burgos y Saffirio hicieron algunas observaciones. Más allá de compartirlas plenamente o no, creo que es bueno analizarlas con mayor detención en una comisión mixta. Pero, en relación con lo que dijo el diputado Saffirio, creo que el proyecto de ley establece en forma clara -quizá habría que corregir un poco la redacción- que los jueces no pueden ser cambiados a un tribunal con una especialidad distinta. El artículo 101 propuesto por el Senado dice: “…preferentemente en otro tribunal de su misma especialidad.”. Por lo tanto, la idea es que, por ejemplo, un juez de tribunal de juicio oral en lo penal vaya a otro tribunal de juicio oral en lo penal y no a uno de familia, y que los jueces de familia sean destinados a tribunales de familia. Ése es el sentido. Quizá habría que mejorar la redacción y eliminar la palabra “preferentemente”, de manera que quede claro que solo podrán ser destinados a tribunales de la misma especialidad. Así lo entiendo yo, pero quizá habría que aclararlo. Además, esta destinación no puede ser por tiempo indefinido. Entiendo que eso se desprende del espíritu del proyecto, de manera de proteger debidamente los derechos de los jueces, que también son trabajadores. Pienso que estos temas deberían de aclarase mejor en comisión mixta. En ese sentido, comparto lo planteado por el diputado Burgos. En suma, estamos ante un proyecto de ley muy importante para mejorar la administración de justicia. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, tal como lo plantearon los diputados Ceroni, Burgos y Saffirio, este proyecto tuvo apoyo transversal en su idea matriz. Nadie podría estar en descuerdo con ella, toda vez que se trata de optimizar, de manera razonable y sensata, el recurso humano constituido por los magistrados de la república. Así, cuando lo exija el mejor servicio judicial, la autoridad podrá destinar jueces, en forma transitoria, rotativa y temporal, a suplir falencias en algunos tribunales. Por eso, no creo que existan dos opiniones en la Cámara.Dicho eso, paso a comentar las modificaciones del Senado.Escuché con interés las intervenciones de los diputados Saffirio y Burgos. Estas son materias opinables, pero me parece que las modificaciones del Senado son correctas y estoy de acuerdo con ellas. Desde luego, suponen menor discrecionalidad. Se especifica mejor la causal y está mejor expresado el concepto y la procedencia de esta institución, que deberá usarse cuando existan desequilibrios entre las dotaciones de jueces y la carga de trabajo entre tribunales de una misma jurisdicción. Hay una limitación geográfica que dice relación con la destinación a tribunales de una misma jurisdicción. La iniciativa de destinación no puede surgir de la Corte Suprema, sino de la corte de apelaciones respectiva, que está más ceca del problema. La modificación señala: “…a solicitud de la Corte de Apelaciones respectiva,”. Se agrega, además, la exigencia de fundamentación objetiva de la necesidad de destinación. Por otra parte, se extiende la facultad de destinación a los denominados tribunales bicéfalos, creados en 2008. Recordemos que estos tribunales están integrados por dos jueces que se distribuyen la competencia entre ellos. Muchos juzgados de la república están en esta situación.El Senado reduce la duración máxima de la destinación, de un año a seis meses. Se establece que cuando se trate de destinaciones cercanas, dentro del mismo territorio jurisdiccional de una corte de apelaciones, no será necesario el consentimiento del juez. Cuando se trata de destinaciones lejanas, esto es, fuera del territorio de la corte de apelaciones, sí será necesario contar con su acuerdo.Las modificaciones del Senado tratan de mejor forma el tema de la voluntariedad. Lo mismo ocurre respecto del máximo de jueces que podrán ser destinados a otro tribunal, de manera que el tribunal afectado no pueda quedar con menos de la mitad de sus jueces.La obligación de residencia también está mejor abordada, toda vez que se permite que el juez siga viviendo en su residencia cuando se le destine a otro lugar. Hay una prohibición de uso sancionatorio, por regla expresa. Además, hay una situación especial en relación con la Región Metropolitana, a uno de cuyos distritos represento. Se establece bien que es un caso especial, porque en el territorio de esta Región se ubican dos cortes de apelaciones. Por lo tanto, la gradualidad diferida en la Región Metropolitana está bien planteada, con un cronograma de nombramiento de 131 jueces. Recordemos que dichos nombramientos debieran haberse efectuado a contar de junio de 2008. Asimismo, el proyecto entrega a la Corte Suprema, previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, la determinación de las cantidades que, del total ya mencionado, corresponderán a jueces de garantía y a jueces de tribunal de juicio oral en lo penal en cada período.Por todas esas razones, creemos que el buen proyecto que despachó la Cámara ha sido sensatamente adicionado y corregido por el Senado.Entiendo que estos temas son opinables. A lo mejor, como dijo el diputado Ceroni, algún aspecto merece ser llevado a comisión mixta, sin perjuicio de lo cual anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, de los comentarios y observaciones planteados por nuestros estimados colegas y juristas Burgos, Saffirio, Cardemil y Ceroni, queda claro que sus interrogantes, sobre todo en este tema de la especialidad, merecen una aclaración más profunda.Al respecto, también tengo una interrogante. Advierto que no pretendo introducir innovaciones al proyecto. Es más, concuerdo con el diputado Cardemil, en cuanto a que está en el camino correcto. Tratando de entender el proyecto -cuesta a veces-, pienso que los tribunales no juzgan por simpatía. Quienes postulan a ellos para ser jueces deben reunir los requisitos propios, relacionados con su capacidad jurídica, a lo que se agrega su interés por la especialidad pertinente. El inciso respectivo debería decirlo así. En ese sentido, me parece un poco vago lo que se señala en el inciso cuarto, nuevo, que agrega el Senado al artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales, que establece lo siguiente: “La Corte Suprema designará al juez destinado dando preferencia a aquellos que manifiesten su interés en ser destinados transitoriamente.”. La justicia no se hace de esa forma, es decir, por el interés que tenga el respectivo juez. A mi juicio, es un tema que amerita un estudio más profundo en relación con este proyecto. Me gustaría que ese inciso se redactara en forma más clara, no tan desordenada. Al menos, es lo que aprecio en esta modificación del Senado. Ese inciso no me agrada. A mi juicio -no soy abogado-, es muy vago y desordenado desde el punto de vista de la técnica legislativa, lo que me abre interrogantes.Reitero, el inciso cuarto, nuevo, propuesto por el Senado dice: “La Corte Suprema designará al juez destinado dando preferencia a aquellos que manifiesten su interés en ser destinados transitoriamente.”. Al respecto, me pregunto, ¿qué pasa si el interesado no tiene la especialidad?A lo mejor, el señor ministro puede aclarar esta interrogante formulada por un diputado que no es abogado, pero a quien le gusta intervenir en estos debates.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia, señor Teodoro Ribera.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la honorable Cámara y a los parlamentarios que han hecho uso de la palabra, porque han formulado preguntas de fondo sobre las atribuciones de la excelentísima Corte Suprema en materia de destinación de los jueces.Quiero traer a colación algunos elementos previos que quizá nos sirvan para ilustrar la evolución del debate y del proceso legislativo.Primero, estamos hablando de un proyecto que se origina en la denominada Agenda Judicial de 2006, pero cuya tramitación se inició recién en junio de 2008. En consecuencia, estamos frente a un proyecto que data de muchos años y que introduce mayor flexibilidad para que la Corte Suprema pueda realizar las destinaciones necesarias de jueces.Me preguntaba por la razón para presentar un proyecto de ley sobre esta materia. La respuesta es que se producen cambios poblacionales y en la conflictividad, lo que lleva consigo mayores demandas de asistencia jurídica, cuestión que, a su vez, hace necesaria flexibilidad para responder a los diversos imperativos que se presentan. Es decir, los niveles de conflictividad no se mantienen estáticos o iguales en el tiempo, lo cual también está vinculado a los cambios poblacionales. Me imagino, por ejemplo, que será necesario hacer este tipo de adecuaciones en Copiapó, por el alto crecimiento de la minería en esa ciudad; algo similar en Alto Hospicio, etcétera.Ahora bien, el artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales contenido en el proyecto despachado por la honorable Cámara de Diputados establecía menos limitaciones o era menos restrictivo que el aprobado por el honorable Senado. Al respecto, cabe recordar que el artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales aprobado por la Cámara de Diputados comenzaba diciendo: “Cuando el mejor servicio judicial lo exigiere…”.Ese encabezamiento era mucho más amplio, porque no precisaba las causales para realizar una destinación transitoria de jueces, como mayor demanda u otras por el estilo. El honorable Senado disminuyó la libertad o discrecionalidad de la Corte Suprema para realizar estas destinaciones, ya que especificó como causal que existan desequilibrios entre las dotaciones de los jueces y la carga de trabajo entre tribunales de una misma jurisdicción. Vale decir, el texto aprobada por la Cámara permitía destinar jueces por razones de mejor servicio judicial, sin expresión de causa, mientras que la norma despachada por el Senado es más específica, ya que señala que las destinaciones procederán cuando existan desequilibrios entre las dotaciones de los jueces y la carga de trabajo entre tribunales de una misma jurisdicción.Esta modificación se introdujo porque algunos senadores no deseaban que los malos jueces fuesen destinados en castigo a regiones. En consecuencia, la especificación de la causal establecida por el Senado es mucho más clara y restrictiva.Además, estableció una restricción geográfica, toda vez que la destinación no se puede realizar a cualquier tribunal del país, sino que debe hacerse a tribunales de una misma jurisdicción. En definitiva, el juez se mueve en un ámbito mucho más restringido, ya que no podrá ser destinado a cualquier tribunal del país, sino solo a tribunales de la misma jurisdicción.También estableció otro cambio significativo, cual es que la iniciativa de la destinación no puede surgir de la Corte Suprema, como lo disponía el proyecto aprobado por la honorable Cámara de Diputados, sino que debe originarse desde las cortes de apelaciones locales, las cuales deben hacer la solicitud respectiva. Además, esa solicitud debe contener una fundamentación objetiva, toda vez que se requieren datos objetivos para establecer su procedencia, que deberá entregar la Corporación Administrativa del Poder Judicial.Como vemos, la causal fue restringida, el organismo que solicita la destinación no es la excelentísima Corte Suprema, sino las cortes de apelaciones respectivas, que saben cómo está la carga de los tribunales; pero, además, la respectiva solicitud requiere de una fundamentación objetiva, basada en datos objetivos, para determinar su procedencia respecto de la relación entre jueces y carga de trabajo.Asimismo, el proyecto aprobado por la honorable Cámara de Diputados disponía que el plazo máximo de destinación fuera de un año. Sin embargo, el Senado lo redujo a seis meses. En definitiva, se acelera la rotación entre jueces; no se les destinará por un año, pues se consideró que era un plazo muy largo para una persona que será destinada a otro tribunal, lo cual, no deben olvidar, tiene que realizarse entre tribunales de la misma jurisdicción de la corte de apelaciones que solicita el traslado mediante datos objetivos.Finalmente, se introdujo otro elemento: el consentimiento de los jueces para las destinaciones lejanas. Cuando se trate de destinaciones cercanas, dentro del territorio jurisdiccional de una corte de apelaciones, no será necesario el consentimiento del juez, porque se entiende que allí no habrá un menoscabo debido a que estará dentro del mismo territorio jurisdiccional; pero cuando se trate de destinaciones lejanas, fuera del territorio de la corte de apelaciones respectiva, el Senado dispuso que será necesario el consentimiento del juez. Y no solo eso, ya que sustituyó la frase aprobada por la Cámara que dice “con acuerdo de dicho juez”, por la siguiente: “contando con su acuerdo expreso”, porque quiso precisar que el juez puede oponerse al traslado.El proyecto de ley es significativo para una mejor administración de justicia, porque, reitero, la mayoría de los cambios que se producen en el país son temporales, por lo que las variaciones de trabajo de los tribunales son coyunturales. En ese sentido, resulta conveniente tener cierto nivel de confianza en los otros poderes del Estado, en lo que dice relación con la administración de sus recursos humanos, que en el caso en comento, es escaso y altamente calificado, lo que hace necesarias estas destinaciones en situaciones excepcionales.Considero que tenemos que hacernos parte de un tema fundamental, cual es flexibilizar las normas administrativas para que los órganos constitucionales respectivos puedan administrar de mejor forma sus recursos humanos en situaciones excepcionales. En este caso, el Senado estableció disposiciones para evitar arbitrariedades, castigos o destinaciones inadecuadas. Las normas en discusión son mucho más restrictivas que las que originalmente aprobó la Cámara de Diputados, por lo que creo que el proyecto contiene un avance sustancial.¿Por qué la norma dispone que los jueces destinados deberán “desempeñar sus funciones preferentemente en otro tribunal de su misma especialidad.”? Porque bien puede suceder que la destinación de un juez no se pueda realizar a tribunales de su misma especialidad, por lo que deberemos recurrir a jueces de otra competencia.Ahora bien, se debe entender que para realizar estas destinaciones transitorias, la excelentísima Corte Suprema también tendrá a la vista los antecedentes técnicos que deberá entregar la Corporación Administrativa del Poder Judicial y los que emanan de la Academia Judicial, que señalan los cursos que han realizado los jueces y las notas con que los aprobaron.En el caso de la Corte de Apelaciones de Santiago y de la Corte de Apelaciones de San Miguel, el proyecto pudo ser destrabado en el honorable Senado, toda vez que existe una mayor flexibilidad, porque no hay riesgo de menoscabo, en el sentido de que un juez que cumple labores jurisdiccionales en una corte, pueda ser destinado a la otra.Sin embargo, el Senado estableció normas de excepción para el caso de destinación de jueces de regiones, como el plazo de seis meses en lugar de un año, el consentimiento del juez cuando sea destinado fuera del área jurisdiccional, procurar que no tenga residencia obligatoria en el mismo lugar donde esté destinado, etcétera. Entendemos que un juez que es destinado a otro tribunal, efectivamente sufre algún menoscabo, pero no de tal envergadura que impida priorizar el interés público.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, quiero manifestar mi absoluta conformidad con este proyecto, tremendamente necesario. Observamos -quizá, no es la realidad de Santiago- que en regiones, la necesidad de impartir justicia en sus distintos puntos, hace que a veces la carga de trabajo entre un tribunal y otro sea absolutamente dispar. No podemos seguir en una situación en que tenga que pasar por la Cámara de Diputados cualquier modificación a la distribución de los jueces; tampoco es posible que continuemos con normas tremendamente inflexibles.Me gustan las modificaciones del Senado. El señor ministro aclaró uno de los temas que me preocupaba, que dice relación con lo siguiente: La Corte de Apelaciones de Puerto Montt tiene jurisdicción sobre la Región de Lo Lagos. En ese sentido, es distinto viajar, por ejemplo, desde Puerto Montt a Palena o Chiloé, que hacerlo entre provincias de regiones de más al norte, donde hay que recorrer solo algunos kilómetros en vehículo. En mi región tenemos condiciones geográficas y climáticas que constituyen verdaderos obstáculos, por lo cual, indudablemente, se dificulta mucho destinar a un juez, aunque sea por razones de buen servicio, de un lugar a otro, por ejemplo, de Palena a Puerto Montt, Maullín, Fresia o donde sea necesario en algún momento.El ministro tocó otro tema muy importante. A veces, un juez tiene muchos problemas, es cuestionado por sus fallos y por su desempeño. Si el juez no tiene un buen desempeño, por lo general el tribunal no funciona bien. ¿Qué hemos visto en reiteradas oportunidades? Que un juez de una ciudad importante -nos ha pasado con jueces de Puerto Montt, donde hay más de un tribunal; incluso más, a veces uno esperaba que la causa fuera conocida por un tribunal más eficiente, de manera que la gente tuviera mejor acceso a la justicia-, en castigo era destinado al tribunal de otra ciudad, donde había solamente un juez. Por lo tanto, esa ciudad se quedaba con un juez que tenía muy mala fama, que era lento en su quehacer, etcétera. Por eso, me parece bien que quede claro que la sanción a un juez no significará castigar a toda una localidad, en el sentido de que a su gente se le denegará el acceso a la justicia.En términos generales, las modificaciones del Senado enriquecen el proyecto. Cada día se avanza más en el mejoramiento del acceso a la justicia. Ayer estuve presente en la firma del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el el nuevo Código Procesal Civil.Señor Presidente, por su intermedio deseo decirle al ministro que podemos mejorar mucho los procesos. Se legisla para otorgar nuevos derechos a la ciudadanía; pero necesitamos que, de la mano con esto, se trámite la modificación al sistema de acceso a la justicia en nuestro país. Hoy, todos sabemos cómo funcionan las corporaciones de asistencia judicial; conocemos el empeño y el corazón que ponen muchos de sus funcionarios, abogados, asistentes sociales y receptores -en los casos en que los hay-, pero es absolutamente insuficiente, falta control, etcétera. Es necesario contar con un sistema nacional de asistencia jurídica que otorgue a las personas la oportunidad de acceder a la justicia. No se trata solo de contar con mejores tribunales en materia de infraestructura, de personal, sino de que la gente tenga alguien que represente sus derechos, especialmente de víctimas de los delitos. Esto no puede esperar más. Por eso, pido al señor ministro que haga el esfuerzo de abordar ese proyecto.Los derechos están en un papel, en una ley, lo que es importante; pero mientras las personas no tengan la orientación y la representación judicial que requieren, estos derechos y estos nuevos procedimientos se quedarán en el papel.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, respecto del valor que tiene mejorar el acceso a la justicia compartimos, absolutamente lo expresado por el señor ministro.También comparto que el proyecto debe ser despachado con la mayor celeridad posible, ya que lleva muchos años de tramitación en el Congreso Nacional. Sin embargo, considerando el principio de economía procesal, quiero expresar al ministro de Justicia, por intermedio del señor Presidente, que es preferible que este proyecto concluya su tramitación en el Parlamento tras su paso por la comisión mixta. De otra forma, si es aprobado tal como está, terminará su tramitación en el Tribunal Constitucional, lo que para mi tiene dos problemas: en primer lugar, en el Tribunal Constitucional tardará mucho más de lo que demorará en la comisión mixta. Nuestra bancada plantea mejorar sustantivamente el texto del proyecto. Estamos disponibles para ello y para hacerlo con toda la celeridad que se requiera.En segundo término, por una cuestión de amor propio, quiero que las iniciativas que despache el Congreso Nacional sean aprobadas con absoluto e irrestricto apego a la Constitución y a las leyes. No podemos permitir que el Tribunal constitucional, sin perjuicio de todo el respeto que tengo por él, se transforme en una suerte de segunda instancia del Parlamento. Entonces, están en juego cuestiones de fondo en este proyecto de ley, e invito a mis distinguidos colegas a tenerlas presente. Reitero nuestra disponibilidad para despachar la iniciativa con la mayor celeridad posible, una vez que se absuelvan las reservas que hemos planteado en esta Sala. A mi juicio, con este procedimiento, de paso, estaremos anticipándonos a una eventual situación compleja en la relación entre el Ministerio de Justicia y los tribunales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, no hay ninguna duda -en eso tienen razón el ministro y el diputado Cardemil- de que el proyecto fue mejorado en el Senado en varios aspectos. Eso no está en duda. Lo que está en duda dice relación con las argumentaciones que hicimos el diputado Saffirio y quien habla.Quiero reiterar una sola consideración que parece que no quedó muy clara. Es cierto que el Senado bajó el plazo de un año a seis meses, lo que me parece razonable -el ministro tiene toda la razón en eso-. Así las cosas, de la lectura del inciso segundo del artículo 101 se desprende que la destinación podrá ejercerse “por un plazo máximo de seis meses por cada juez, sin renovación inmediata”. Ergo, las renovaciones pueden ser permanentes, siempre que no sean inmediatas. Se podrá decir, con razón, que, desde el punto de vista de una buena administración de justicia, es difícil que eso suceda. Es probable; sin embargo, esa posibilidad queda abierta. Un juez podría ser destinado a un tribunal por un plazo de seis meses, volver a su tribunal, luego ser destinado a otro por seis meses, y así ad aeternum. Esas cuestiones hay que clarificarlas.Por otra parte, tal como ha señalado el diputado Jaramillo, hay ideas que deben ser mejoradas, como la que señala que la Corte Suprema dará preferencia a aquellos jueces que “manifiesten su interés” en ser destinados en forma transitoria. Por último, pido que se vote separadamente la modificación propuesta por el Senado a la letra c), número 4 ter), artículo 2°, que señala, a propósito de nombramientos excepcionales, que “hasta 24 cargos serán nombrados en el período comprendido entre el 1 de enero de 2011 y el 31 de diciembre del mismo año;”. Eso hay que cambiarlo necesariamente. Es una cuestión formal que podríamos aprovechar de corregir.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, la Cámara y, lógicamente, cada uno de sus integrantes en particular tienen puntos de vista diversos. Eso es lo interesante de un sistema democrático.El Senado mantuvo la expresión “sin renovación inmediata”; sin embargo, redujo el plazo a seis meses. Pero eso no significa que a futuro no pueda haber redestinación. Si ustedes leen el inciso segundo del artículo 101 que se propone sustituir, señala que la facultad podrá ejercerse “por un plazo máximo de seis meses por cada juez, sin renovación inmediata”. Por eso, no entiendo al señor diputado. El Senado a lo menos mantuvo la prohibición de la renovación inmediata, lo que no significa que a futuro no pueda haber nuevas destinaciones. Una renovación inmediata respecto de la destinación original no puede tener lugar. Ahora, en lo que respecta al número de magistrados que pueden ser destinados a otros tribunales, el texto alude al número máximo de jueces que pueden ser trasladados, lo que no quiere decir que las cifras señaladas para los distintos períodos consignados en el proyecto no puedan tener lugar. Por eso, como la frase solo establece el máximo a nombrar, pero no el mínimo, el Senado entendió que no era necesaria su modificación. Con todo, esta honorable Cámara es la llamada a resolver sobre el particular. No obstante ello, vuelvo a señalar que el proyecto significa un cambio sustancial a futuro. En estas materias o bien se flexibilizan la normas para acceder efectivamente a poblaciones que requieren la concurrencia pronta de un magistrado, o mantenemos un sistema extremadamente regulado que posiblemente dificulte la necesaria administración de justicia. Cuando existe un poder del Estado como el Judicial, uno debe hacer fe de que éste dispondrá de un buen criterio para destinar jueces, de modo de no perjudicar los derechos de las personas, ni los de los funcionarios que trabajan en él.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero formular una consulta al señor ministro. En su intervención, el diputado Burgos se refirió a una institución propia del derecho del trabajo: me refiero al ius variandi, esto es la facultad de un empleador de modificar aspectos concretos de la relación laboral bajo ciertas circunstancias.En materia laboral, el legislador fue enfático y preciso al establecer limitaciones específicas al ius variandi, en el sentido de que dicha potestad no puede significar un menoscabo para el trabajador. La constante jurisprudencia de la sala laboral, al menos en el período en que estuvo preocupada de los trabajadores -desgracia-damente, ahora se produjo un cambio con la incorporación de abogados integrantes-, se tradujo en entender que el menoscabo no solo apunta a lo remuneracional, sino que también a las condiciones laborales y a otros aspectos propios de la relación laboral. Según entendí de la intervención del diputado Burgos, el concepto de menoscabo laboral no está planteado en el proyecto.Por consiguiente, pregunto al señor ministro si habría disposición, asimilando los conceptos que ya existen en materia laboral para cualquier trabajador, que aquellos puedan hacerse extensivos a los funcionarios del ámbito judicial.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, deseo señalar que la reflexión del diputado señor Andrade estuvo presente en la discusión del proyecto. De hecho, se consensuó una norma mucho más restrictiva que la que originalmente había sido aprobada por la Cámara de Diputados. En efecto, ahora se distingue entre destinaciones dentro de un mismo territorio jurisdiccional, donde se entendió que no existía menoscabo laboral, y destinaciones fuera del territorio jurisdiccional, donde sí se requiere del consentimiento del juez destinado.Además, se incorporó una norma más precisa, en términos de evitar que pudiera presumirse que la Corte Suprema destinará jueces por sí y ante sí. De este modo, se señaló que debía ser la corte de apelaciones respectiva la primera en solicitar una destinación; luego, se exige que la Corporación Administrativa del Poder Judicial proporcione datos específicos relacionados con los desniveles en la carga de trabajo, y, finalmente, la Excelentísima Corte Suprema debe considerar, en el caso del mismo territorio jurisdiccional, a aquellos jueces con menor carga de trabajo, y en caso de traslado a otros territorios jurisdiccionales, el consentimiento de estos. Por tanto, el concepto de menoscabo laboral estuvo presente en la discusión del proyecto, pero se entendió que dentro un mismo territorio jurisdiccional tal menoscabo no era de magnitud para evitar la destinación.Los cambios introducidos en la norma original tomaron en cuenta la postura planteada por el presidente de la Asociación de Magistrados, ministro Leopoldo Llanos, quien buscó circunscribir la atribución de la Corte Suprema, lo que fue apoyado por algunos senadores, pero con un argumento distinto: estos no querían que la atribución que deseaba consagrarse se utilizara para redestinar jueces a regiones de acuerdo a su comportamiento. Finalmente, la normativa fue consensuada y se buscó una regulación que acogiera los planteamientos tanto de la Asociación de Magistrados como la de distintos senadores. De este modo, se generó un grado de flexibilidad suficiente para ejercer las destinaciones que el Poder Judicial requiera.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta que deberá resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley N° 19.665 con la diputada señora Marisol Turres y los diputados señores Edmundo Eluchans, René Saffirio, Guillermo Ceroni y Alberto Cardemil.¿Habría acuerdo?Acordado.
