APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DEMANDAS COLECTIVAS EN JUICIOS POR DAÑOS EN CALIDAD DE CONSTRUCCIONES. Segundo trámite constitucional (continuación).
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional, que permite la aplicación del procedimiento de demandas colectivas en los juicios por daños o perjuicios en la calidad de las construcciones.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este es un proyecto liderado y preparado por la senadora Soledad Alvear, tras escuchar los lamentos de muchas familias que, acaecido el terremoto del 27 de febrero, se han enfrentado a múltiples frustraciones porque no había un camino para presentar una demanda como grupo. Primero, el proyecto mejora y perfecciona la ley de Urbanismo y Construcciones, que tenía un vacío en esta materia y hoy se considera un elemento importante. Segundo, amplía y mejora los derechos de los consumidores en lo que representa la principal inversión de la familia en Chile: la vivienda. En ese sentido, nos parece que la iniciativa va absolutamente en la línea correcta. Además, es oportuna y ampliamente esperada por muchos propietarios de inmuebles, en especial de departamentos, los que fueron afectados por el terremoto del 27 de febrero pasado, ya que facilitará el acceso a la justicia de estas familias. Por ello, estamos muy interesados en que el proyecto se apruebe a la brevedad, porque de alguna manera va a proteger a los consumidores en cuanto a tener un procedimiento especial para la protección de intereses colectivos o difusos. Significa un avance en esta materia, por tanto, debemos proceder rápidamente a su discusión y votación favorable porque mucha gente lo está esperando.La Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, junto con sumarme a las palabras del colega Vallespín, me alegro de que el Senado haya despachado esta iniciativa y que los senadores se hayan sumado tan mayoritariamente a esta moción de la senadora Soledad Alvear, que si bien no va a remediar todos los males generados por el terrible sismo que afectó a nuestro país, al menos entrega una herramienta, un procedimiento especial, que considera las demandas colectivas, para que quienes hayan visto afectadas sus propiedades por el terremoto, lo puedan utilizar, canalizar sus inquietudes y, en conjunto, contratar un abogado, lo que disminuye los costos que esa asesoría profesional significa; asimismo, generar una mayor presión colectiva, no sólo judicial, sino que también públicamente respecto de lo que las ha afectado; además, puedan defenderse en debida forma y tengan un procedimiento expedito, toda vez que se va a regir -según lo que se plantea en la moción- por el procedimiento sumario que, como bien sabemos los abogados, permite un diligenciamiento mucho más expedito y rápido de la acción judicial.El 28 de julio, recibí un correo electrónico de don Guillermo Ruz Moncado, de la Octava Región. Seguramente él ha tenido muchas dificultades, como muchos en Concepción, para dar a conocer su situación. Por lo menos, el canal del cable y el canal de la Cámara de Diputados nos permiten difundir lo que don Guillermo Ruz nos señala.Dice que a casi cinco meses de ocurrida la catástrofe, nadie ha sido capaz de cumplir sus funciones; ningún organismo -dice- ha sido capaz de cumplir sus funciones en forma correcta y menos oportuna.La desinformación -expresa- ha sido brutal y nos ha jugado en contra, siendo aprovechada por inescrupulosos empresarios -y señala a la Inmobiliaria Futuro-, y poco transparentes directores de organismos públicos.Puntualmente -agrega-, por una falta grave de transparencia, no hemos podido acceder a documentos que por ley debemos tener, simplemente por mal manejo administrativo y/o falta de voluntad.Las personas -agrega don Guillermo Ruz- que vivíamos en el segundo edificio con más daño después de Alto del Río, el edificio Plaza del Río, que actualmente cuenta con una irregular orden de demolición parcial, no hemos logrado obtener lo básico en términos de información ni de documentos.Luego don Guillermo Ruz me señala en su correo electrónico que la Dirección de Obras Municipales, en un acto tremendamente negligente -señala-, ha emitido alrededor de cinco formatos distintos de certificación de inhabitabilidad, que indican algunas reparaciones, contando con orden de demolición, entre otras cosas, y contradictorias catalogaciones que caen incluso en lo absurdo. Incluso, han emitido dos tipos distintos y contrarios para un mismo departamento, lo que los ha perjudicado tremendamente, puesto que este documento es fundamental al momento de postular al subsidio habitacional para damnificados, proceso que culminara el 30 de julio, plazo que lamentablemente él sentía y siente que va a dejar fuera a muchos de sus vecinos en este proceso de postulación.Sigue su correo manifestando lo complejo de la situación que lo aqueja, cómo siente que sólo Santiago es Chile; que la Octava Región está siendo olvidada y cómo las regiones seriamente impactadas por el terremoto no están teniendo alternativas ni vías para ejercer sus derechos, levantarse y salir adelante.En ese contexto, cuando una senadora de la República presenta un proyecto como el que nos convoca, que permite un mejor amparo judicial -repito- contratar abogados y tener en conjunto los beneficios de las consecuencias jurídicas que el fallo respectivo dictamine, es evidente que, a lo menos, constituye una luz de esperanza no sólo política, sino que jurídica, institucional y judicial para que quienes requieren hacer valer sus derechos y que hoy se ven desamparados, lo hagan.Por eso, anuncio mi voto favorable y el de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto, ya sancionado en el Senado.He dicho.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, como muy bien señaló el diputado Rincón, el proyecto ha sido largamente esperado, y me gustaría que se emitiera -por la expectativa que vamos a crear- un informe en derecho para saber si tiene o no efecto retroactivo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Uriarte.El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en mi condición de Presidente de la Comisión de Vivienda, me correspondió poner sobre tabla el proyecto que debatimos, atendida la importancia del tema, la urgencia en ser tratado y su pertinencia a propósito de las consecuencias del terremoto.Hoy cuesta mucho encontrar líneas de crédito en los bancos que apoyen a personas que han sufrido un efectivo detrimento, menoscabo o daño en sus propiedades para reconstruirlas o repararlas.Por lo mismo, nos pareció pertinente tratar la iniciativa con cierta premura. Era una novedad.Nos parece que debemos enfrentar estos temas con valentía, pero también con rigor.En los años setenta, a las empresas sólo se les pedía prestar un buen servicio o vender un buen producto a un buen precio. El mundo cambió y hoy a las empresas se les requiere -cualquiera sea su naturaleza- hacerse cargo de las externalidades que pueden provocar.Ha quedado en evidencia que la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores es un muy buen instrumento, precisamente para que las empresas se hagan cargo de la externalidad que provocan, y en el ámbito de la construcción, hacía falta también una institución como ésa.Por eso, aprobamos en general y en particular el proyecto, que se trató sobre tabla. Sin embargo, quiero agregar que después de un mejor estudio de sus contenidos, he reflexionado en algunas materias, sobre todo a propósito del daño moral.Creo que no es bueno despachar un proyecto que aborda un tema tan sensible y tan complejo como el daño moral, que responde, además, a una naturaleza completa y enteramente distinta al espíritu de la demanda colectiva.Por eso, he suscrito una indicación que presentó la semana pasada el diputado Juan Lobos, para que el proyecto vuelva a Comisión, con el único objeto de perfeccionarlo.Hacía falta una institución de esta naturaleza; pensamos que constituye un avance y va en la línea correcta, aprobamos la iniciativa, pero, sin perjuicio de ello, creemos que vale la pena darle una segunda vuelta y para eso está el proceso legislativo, para que lo podamos pensar, ponderar y perfeccionar en la medida de lo posible.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a la senadora Soledad Alvear por esta iniciativa, respecto del caso particular y dramático que han vivido muchas familias afectadas por el terremoto, que quizás han perdido o han visto severamente dañado, el más anhelado de los bienes, la vivienda, que viene a llenar un vacío, a corregir una desigualdad, a nuestro juicio absolutamente arbitraria e injustificada en la ley sobre Protección de los Derechos de las Consumidoras, porque lo que permiten justamente las demandas colectivas es facilitar el procedimiento para reclamar la adecuada e íntegra indemnización de perjuicios que sufren siempre, en particular, los consumidores.Se permite demandar colectivamente perjuicios, porque si bien se ve afectado un interés colectivo y difuso, siempre lo sufre la persona.Eso es bastante coincidente con otro proyecto que resuelve el tema más general, y que dice relación con la posibilidad de demandar siempre por el daño moral en las demandas colectivas.Hoy es posible hacerlo, pero en un procedimiento individual. Eso, de alguna manera, tergiversa el espíritu y la motivación de las demandas colectivas que, justamente, buscan facilitar el acceso a la justicia de los consumidores afectados en sus derechos.A continuación, me haré cargo de algunas observaciones que se hicieron en la sesión anterior, cuando se inició la discusión del proyecto. Se señaló que, en realidad, ampliar el ámbito de la competencia era innecesario. Comparto ese planteamiento, porque la aplicación de la ley del consumidor está dada por la letra b) de su artículo 2° bis.Por lo tanto, siempre es aplicable la ley del consumidor cuando se demanda a través de un procedimiento colectivo.Nos parece un poco redundante en este proyecto; sin perjuicio de aquello, dicen que lo que abunda no daña; por lo tanto, ratifica la aplicación de la ley del consumidor sobre la materia, cuando se demanda por medio del procedimiento de acciones colectivas.Por otra parte, el diputado de la Unión Demócrata Independiente, señor Juan Lobos, formuló algunas observaciones sobre la materia. A mi juicio, al estar en contra del daño moral en sí mismo, sea que se demande mediante acciones colectivas o individuales, por aplicación de la ley del consumidor o por cualquier otra causa o motivo, él tiene un problema distinto, conceptual.Eso es absolutamente improcedente discutirlo acá. Además, tiene que ver con visiones distintas. Por eso, deseo plantear las siguientes preguntas: cuando existe un delito o un cuasidelito de homicidio, ¿sólo sería civilmente indemnizable el valor de los servicios funerarios? ¿Acaso no se tiene también la posibilidad de valorar pecuniariamente el dolor de la familia por la pérdida de un ser querido?Por otro lado, si trata de perjuicios materiales, ¿acaso sólo se debe indemnizar el valor de la reparación o destrucción de un bien inmueble, o el costo alternativo de la renta de arrendamiento? ¿Acaso no es indemnizable la frustración, el dolor físico o la amargura de una familia que ve cómo su patrimonio o ahorros de toda su vida se derrumban por el incumplimiento de una normativa?Además, el tema de fondo, la factibilidad de indemnizar el daño moral, también está resuelta. Hoy, la posibilidad de reclamar reparación por daño moral está contemplada en el artículo 3°, letra e) de la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.Lo único que estamos debatiendo acá es si ese derecho consagrado de los consumidores se puede reclamar en forma colectiva o individual. Es decir, si le vamos facilitar la posibilidad de recurrir a la justicia en forma organizada o si se la vamos a hacer muy engorrosa desde el punto de vista económico y procesal, que ese derecho sustantivo reconocido por ley, en definitiva, será más bien declarativo.Ésa es la discusión. Nada más ni nada menos que eso. Por ello, es indispensable despachar el proyecto.Respecto de la duda del diputado García, puedo responder que éstas son normas procesales, por lo tanto, rigen in actum. Por lo tanto, estando reconocido el derecho de los consumidores a demandar la reparación de un daño moral, ya está, es preexistente al hecho. La aprobación de la iniciativa permitiría demandar colectivamente. En tal caso, se aplica la norma que rige en ese momento.Por lo tanto, su despacho haría perfectamente posible que los miles de consumidores, propietarios de viviendas afectados por el terremoto, se organicen; o que el Sernac u organizaciones de consumidores en su representación, presenten demandas colectivas respecto de un daño que no es colectivo, sino personal. Pero eso se resuelve porque el propio procedimiento colectivo le permite al juez establecer grupos y subgrupos, categorías de consumidores afectados, para que se puedan dar las indemnizaciones adecuadas a cada consumidor, de acuerdo con su propia realidad, según el daño que sufrió.Por eso, nos parece que el proyecto está muy bien orientado; además, es coincidente con otro que resuelve el tema más de fondo y que fue aprobado en general por la Sala, pero tuvo que volver a Comisión.Llamo a votarlo favorablemente, a dar una señal clara a los afectados por el terremoto, en el sentido de que en vez de ponerles barreras para la reparación de los perjuicios sufridos, les vamos a dar las facilidades a fin de que ejerzan un derecho ya consagrado en la ley; y de esa manera, no sean sólo indemnizados por el daño patrimonial, es decir, por el daño emergente y el lucro cesante, sino también por el daño moral, esa afectación psicológica, ese dolor que sufrieron muchas familias al ver cómo las empresas constructoras no cumplieron con lo establecido en la ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano para segundo informe.
El señor LEÓN.- Señora Presidenta, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para tratar las indicaciones en esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, al respecto, no hubo unanimidad. Por lo tanto, el proyecto pasa a la Comisión de Vivienda, con el compromiso de un pronto despacho.
