ACUERDO SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA PORTADORES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y ESPECIALES, ENTRE CHILE Y CROACIA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por último, corresponde escuchar el informe del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a la exención del requisito de visa para portadores de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales, celebrado entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Croacia.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Caminondo.-Antecedentes: Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1245-10, sesión 13, en 21 de junio de 1994. Documentos de hi Cuenta N°1. Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N°12, de esta sesión.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, me corresponde informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral celebrado el 2 de mayo de 1994 por los Gobiernos de Chile y de Croacia, cuyo objeto es suprimir entre los dos países la exigencia de visa para los pasaportes diplomáticos oficiales y especiales.En virtud de este acuerdo, cuya duración es indefinida, se suprime el trámite de visa en los pasaportes diplomáticos oficiales y especiales que porten chilenos o croatas que ingresen al territorio del otro país, ya sea para cumplir una misión oficial u otros fines.En el primer caso, el beneficiario podrá ingresar libremente en el territorio nacional y permanecer en él mientras dure su misión, así como salir de la misma forma. En el segundo caso, podrá hacerlo por tres meses con reingresos múltiples.La supresión del requisito de visa no libera a los beneficiarios de su obligación  de sujetarse a las normas nacionales respectivas sobre entrada, permanencia y salida de extranjeros, así como tampoco priva a los Gobiernos del derecho de prohibir discrecionalmente el ingreso al país de personas que considere inconvenientes.Finalmente, se establece que el acuerdo puede ser denunciado por cualquiera de las Partes mediante aviso previo de tres meses, por la vía diplomática.Vuestra Comisión de Relaciones Exteriores decidió aprobarlo por unanimidad, y propone a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, el cual fue objeto de modificaciones formales menores.Es cuanto puedo informar.He dicho.
