SUSPENSIÓN DE REEMPLAZO DE INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que suspende el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Samuel Venegas.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3930-03, sesión 29ª en 10 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, el proyecto ha sido eximido del trámite de comisión y se votará sin discusión, lo que no obsta para escuchar un breve informe.	Tiene la palabra al diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, anuncio que diputados de todos los partidos hemos presentado indicación, que deberá ser dada a conocer a la Sala, en su momento. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Venegas, presidente de la Comisión de Pesca, para informar el proyecto.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la urgencia del proyecto en informe está determinada por el vencimiento del plazo de 30 días otorgado originalmente para suspender la vigencia del artículo 50 A de la ley General de Pesca y Acuicultura, que permite el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal, situación que abre la posibilidad de que el sector industrial adquiera para sí derechos de los pescadores artesanales.	Esa posibilidad originaría un gran perjuicio para los pescadores. Las organizaciones que mayoritariamente los representan, Conapach y Cofepach, han dado a conocer su decisión de no permitir la transferencia de sus embarcaciones o de sus derechos de pesca a los industriales, de modo que esta negociación sólo se verifique entre artesanales, tal como viene planteado en el proyecto de ley de “pesca larga”.	Permitir la transferencia iría en contra de sus intereses, amén de lo negativo que resultaría para un sector que ha debido enfrentar muchas dificultades en el último tiempo, como son la considerable reducción de las cuotas de pesca y la fuerte disminución de las especies tradicionales de captura como consecuencia de los cambios climatológicos.	Si en la sesión pasada se acordó votar el proyecto sin discusión fue, justamente, porque se consideró prudente y justo agilizar su tramitación en los términos aprobados por el Senado. Pero el diputado señor Ulloa ha anunciado una indicación, -extemporánea, a mi juicio- que, de acogerse, nos obligará a devolver el proyecto a la cámara alta. De demorar allí su discusión diez o doce días más, daría lugar muchas transferencias, lo cual alteraría los criterios que tuvieron el Senado para aprobarlo y, la Sala de la Cámara, para eximir el proyecto del trámite de Comisión y votarlo sin discusión.	Estimo que sería inconveniente acoger la indicación anunciada al proyecto sancionado por el Senado. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa, para informar a la Sala la indicación presentada por diputados de todas las bancadas.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, comparto con el diputado señor Venegas la urgencia de legislar sobre la suspensión de la vigencia para el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 30 de abril del próximo año.	Los diputados señores Alejandro Navarro, Exequiel Silva, Víctor Barrueto, Pablo Galilea, Iván Norambuena, Darío Molina, Armando Jaramillo y el que habla presentamos una indicación que tiene como único objetivo suspender, coetáneamente con suspender la vigencia del reemplazo y por el mismo plazo, la sustitución de embarcaciones pesqueras artesanales, con excepción de las siniestradas con resultado de pérdida total, porque la institución del reemplazo en el Registro Pesquero Artesanal afecta a los pescadores artesanales y a los armadores, porque hoy vemos que siguen sustituyéndose naves. Incluso se incorporan algunas de mayor tonelaje.	El objeto de la indicación es evitar que sigan ingresando embarcaciones nuevas. Para impedir que el sistema siga siendo perforado, los diputados individualizados precedentemente hemos presentado una indicación para agregar el siguiente inciso nuevo: “Suspéndase también, por igual plazo, la sustitución de embarcaciones de embarcaciones pesqueras artesanales...” Creemos que mediante esta indicación tiende a cerrarse el círculo, porque, de aprobarse el proyecto sin esa indicación, el problema persistirá.	A los parlamentarios que hemos trabajado en el tema nos asiste el convencimiento de que la indicación mejora el proyecto. Es necesario que la comisión mixta la conozca a la brevedad, a fin de despachar luego la iniciativa que resuelve el ingreso a la pesca artesanal de gente que hoy está fuera de ella.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo para referirse a un punto de Reglamento.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, en la sesión pasada se acordó votar sin discusión.	Por lo tanto, solicito que la Mesa dilucide si, reglamentariamente, corresponde tratar la indicación. El proyecto que viene del Senado puede ser votado en forma inmediata, y es necesario así proceder debido a la urgencia que tiene para el sector pesquero artesanal, toda vez que el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal continúa abierto. Si la indicación se aprueba, se alargará la tramitación del proyecto y el problema continuará.	Pido a la Mesa que se pronuncie al respecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Señor diputado, el acuerdo adoptado fue votar el proyecto sin discusión, pero como se encuentra en segundo trámite constitucional, es posible formularle indicaciones.	En este caso, el artículo único y la indicación se votarán al término del Orden del Día, sin debate.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como el proyecto se votará sin discusión, solicito que se nos haga llegar copia del texto de la indicación.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Así se procederá su señoría.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como no tenemos copia de la indicación estamos discutiendo un tanto en el aire.	Me gustaría que el presidente de la Comisión de Pesca aclarara si el sentido implícito en la suspensión de la vigencia del artículo 50 A de la Ley General de Pesca, que establece el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal, es el reemplazo de todo tipo de inscripciones. Se trata de una cuestión jurídica, en el sentido de que no se debiera permitir el reemplazo mediante una transferencia.	Ese es el espíritu que todos aceptamos. Sin embargo, como se adoptó un acuerdo unánime respecto de la votación del proyecto, propongo a la Sala la suspender su tratamiento, con el propósito de tratar de llegar a un consenso para zanjar esta discrepancia, porque para algunos -por la interpretación señalada- no es necesaria la indicación mientras que para otros sí lo es. Es muy importante que el representante del Ejecutivo nos dé a conocer cuál es su interpretación sobre este punto, porque si la norma acepta las transferencias, sin duda la bancada socialista es partidaria de que el proyecto vaya a comisión mixta.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, hemos acordado votar el proyecto sin discusión, sin que tenga que ir a comisión mixta. En consecuencia, no corresponde iniciar este debate.	-Con posterioridad, la Sala votó este proyecto en los siguientes términos: 	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley que suspende el reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal. 
El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero se debe votar la indicación.
