MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.327 PARA FORTALECER DERECHOS DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en moción, que modifica la ley Nº 19.327, que contiene normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.	Diputado informante de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián Monckeberg.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana y de Drogas, paso a informar, sobre el proyecto que modifica la ley Nº 19.327, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que contiene normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.	Luego de ser informado en primer trámite reglamentario, el proyecto volvió a la Comisión para el análisis de las indicaciones presentadas, la mayoría de las cuales fueron aprobadas.	Los autores de la iniciativa son los diputados señores Francisco Chahuán, Sergio Correa, Gonzalo Duarte, Patricio Hales, Carlos Abel Jarpa, Carlos Montes, Osvaldo Palma, Manuel Rojas, Roberto Sepúlveda y Cristián Monckeberg.	Asistió a la Comisión el subsecretario del Interior, señor Felipe Harboe, quien tuvo una participación importante por las propuestas e ideas que planteó.	El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional o de quórum calificado y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.No hubo artículos suprimidos.	Me voy a referir a las principales modificaciones que se introdujeron durante el segundo trámite reglamentario.	El numeral 1 del artículo único no fue objeto de modificaciones.	En consecuencia, quedó redactado de la siguiente forma:	“1.- Agrégase, en el artículo 1º, el siguiente inciso segundo, nuevo:	“Estas autorizaciones tendrán una duración máxima de un año, debiendo sus propietarios o administradores renovarlas con la debida antelación a su vencimiento.”.”	Por medio del numeral 2 se intercalan, en el artículo 2º, los incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser sexto.	El inciso cuarto, nuevo, establece que los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional deberán designar un jefe de seguridad.	El diputado señor Robles formuló indicación para reemplazar, en el inciso quinto, la expresión “que determine la Intendencia Regional”, por la locución “en la medida que así sea resuelto por la Intendencia Regional”.	Se aprobó por unanimidad.	La diputada señora Rubilar y los diputados señores Correa, Duarte, Encina, García-Huidobro, Jarpa, Leal y Monckeberg, don Cristián, formularon indicación al referido inciso, con el objeto de suprimir la expresión “en la cantidad, calidad y ubicación”, por estimar que de esa forma se cumple de mejor forma con la finalidad de la norma, esto es facultar a los intendentes regionales para determinar las medidas de seguridad necesarias para garantizar la seguridad de las personas en atención a la entidad y magnitud del partido de fútbol de que se trate.	Se aprobó por unanimidad.	Por medio del numeral 3 se agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 3º, mediante el cual se faculta a los intendentes para exigir de las autoridades del fútbol profesional la rendición de una caución de hasta 2 mil unidades de fomento para asegurar la reparación de los daños que se causen a los bienes públicos con ocasión del espectáculo de que se trate.	En la Comisión se debatió sobre la conveniencia de exigir dicha caución para todos los partidos de fútbol o sólo para los de alto riesgo.	La diputada señora Rubilar y los diputados señores Correa, García-Huidobro y Leal formularon indicación para reemplazar, en el inciso segundo propuesto, el artículo “Los”, con que se inicia, por la siguiente frase: “Tratándose de partidos de fútbol profesional declarados de alto riesgo, los”, y suprimir la frase final “, con ocasión del evento de que se trate”.	Por su parte, el diputado señor Burgos formuló indicación para agregar, en el inciso segundo que se propone para el artículo 3º, a continuación de la palabra “asegurar”, lo siguiente: “la reparación de”. Por lo tanto, las 2 mil unidades de fomento que se exigirán como caución para los partidos de alto riesgo se destinarán a asegurar la reparación de los daños que se causen en los bienes públicos. 	Ambas indicaciones se aprobaron por unanimidad.	El numeral 4 del artículo único no fue objeto de modificaciones.	Por medio del numeral 5 se introduce un nuevo inciso final en el artículo 6º, que define, para los efectos de la futura ley, lo que debe entenderse por “inmediaciones”, señalando que corresponde a la distancia de mil metros perimetrales medidos desde el lugar donde se encuentra el recinto deportivo.	La diputada señora Rubilar y los diputados señores Correa, Duarte, Encina, García-Huidobro, Jarpa, Leal y Monckeberg, don Cristián, formularon indicación para intercarlar, en el artículo 6º, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos cuarto, quinto y sexto, a ser quinto, sexto y séptimo, respectivamente:	“Durante el curso del proceso, el juez podrá decretar, como medida cautelar, la prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso quinto de este artículo.”. En la actualidad existe como sanción. En consecuencia, ahora se la incorpora, además, como medida cautelar.	La diputada señora Ximena Vidal formuló indicación para derogar el inciso sexto del artículo 6º. 	Tras un extenso debate, se rechazó por unanimidad.	Los diputados señores Sepúlveda, Monckeberg, don Cristián, Montes, Rojas y Vargas formularon indicación para reemplazar el inciso final propuesto para el artículo 6º, por el siguiente:	“Para los efectos de esta ley, se considerará como inmediaciones, la distancia de mil metros perimetrales, medidos desde el lugar donde se encuentra el respectivo recinto deportivo en que se realizan espectáculos de fútbol profesional. Lo anterior es sin perjuicio de que el juez de garantía estime de acuerdo a los antecedentes del caso, una distancia mayor a la establecida, para efectos de considerar el lugar de comisión de los delitos señalados en los incisos anteriores.”. 	Vale decir, se define el concepto de inmediaciones, que corresponde a la distancia de mil metros perimetrales, medidos desde el lugar donde se encuentra el respectivo recinto deportivo, pero se deja abierta la posibilidad para que, en caso de que se cometan delitos o desmanes más allá de esa distancia, el juez pueda aplicar las sanciones contenidas en este cuerpo legal.	Se aprobó por unanimidad.	Por medio del número 6 se propone agregar un artículo 6º bis, del siguiente tenor: 	“Artículo 6º bis.- El que incurriere en la reventa de entradas de espectáculos de fútbol profesional será sancionado con multa de 4 a 20 unidades tributarias mensuales. Para estos efectos, se entenderá por reventa de entradas, todo acto que tenga por objeto comercializar, vender o ceder a título oneroso, en las inmediaciones del recinto deportivo, uno o más boletos de ingreso a un espectáculo de fútbol profesional, ya adquirido previamente.	Con la misma multa señalada en el inciso anterior se sancionará al organizador de un espectáculo de fútbol profesional que ofrezca un número de entradas superior al que se le hubiere autorizado, para el evento respectivo. Dicha multa se elevará al doble en los casos en que, producto de la sobreoferta, se produjeren desórdenes, aglomeraciones que pongan en riesgo a los asistentes o cualquier otra alteración de la tranquilidad o el orden público.	Para los efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los intendentes regionales deberán, con la anticipación que determine el reglamento, fijar el número máximo de entradas que podrán ofrecerse para el respectivo espectáculo, el que no podrá exceder del noventa por ciento del aforo físico del recinto.	Los organizadores de los espectáculos deportivos deberán acreditar ante la autoridad regional correspondiente, a más tardar cuarenta y ocho horas antes del inicio del espectáculo, que el número de boletos impresos no excede del número máximo autorizado.	La no presentación oportuna de los antecedentes indicados en el inciso anterior hará presumir la sobreoferta de entradas.”	Por lo tanto, mediante la nueva figura que se crea se sancionará al que revenda dichas entradas, pero también al organizador del respectivo espectáculo de fútbol profesional que ofrezca un número de entradas superior al autorizado. Además, se establece que los intendentes deberán fijar el número máximo de entradas que podrán ofrecerse en los respectivos espectáculos deportivos de fútbol profesional, que no podrá exceder del 90 por ciento del aforo físico del recinto. Finalmente, se establece la fórmula para comprobar la existencia de dicha situación.	Mediante el numeral 7 se agrega un artículo 7º bis.	El diputado que habla presentó una indicación que dice relación con el control de identidad, porque, previamente, el proyecto establecía que dicho control se iba a llevar a efecto en los recintos deportivos, tres horas antes del espectáculo, durante éste y tres horas después. 	La Comisión entendió que esto se apartaba del texto original del Código Procesal Penal y, por lo tanto, nosotros ratificamos lo señalado en su artículo 85, en cuanto a reafirmar que durante los espectáculos del fútbol profesional se podrán efectuar los controles de identidad en los recintos deportivos. Es decir, acá estamos reafirmando, de acuerdo con la ley sobre violencia en los estadios, que los controles de identidad se van a llevar a cabo en forma normal, según la legislación ordinaria.	Por último, se hicieron indicaciones a los artículos 9º y 10 del proyecto.	En el artículo 9º se establece que se aplicarán las reglas previstas en la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, a las personas menores de edad. Dicho artículo estaba redactado de acuerdo con la antigua legislación que sancionaba la responsabilidad penal adolescente y, por lo tanto, lo adecuamos a la ley Nº 20.084 que hace un año aprobó este Congreso, cuya aplicación comenzó hace algunos meses.	Se agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 10, cuya redacción es más acorde con las normas del Código Procesal Penal, puesto que la anterior no estaba clara. Queda de la siguiente manera:	“El Fiscal, en conformidad con lo establecido en el artículo 237 del Código Procesal Penal, en las causas en que solicite la suspensión condicional del procedimiento deberá pedir que se aplique, a la persona beneficiada con la medida, la prohibición de asistir a los estadios o recintos deportivos, durante el tiempo que dure la suspensión.”	El objeto de esta modificación es que si el procedimiento termina de una manera distinta a una sentencia condenatoria, exista también la posibilidad de que el juez decrete que a la persona beneficiada con la suspensión condicional también se le prohíba asistir a los estadios o recintos deportivos durante el tiempo que dure dicha suspensión.	He tratado de ser lo más breve posible, puesto que este proyecto ya fue informado durante su primer trámite. 	Además, la Comisión lo aprobó por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero hacer algunos alcances sobre un aspecto que ha estado presente en el informe del diputado Cristián Monckeberg y sobre el cual me parece que se está llegando a un punto que puede ser extremo.	Me refiero a la exigencia de identificarse que ahora puede requerirse -porque hay una disposición por ahí que así lo indica- a las personas en los recintos deportivos. En mi opinión, se está llegando a extremos, porque, a partir de estas disposiciones, hemos visto, recientemente, en el Estadio Nacional, en algunos eventos deportivos, a la gente se le pide su entrada y, además, que exhiba el carné de identidad. Me parece que eso es inaudito.	No creo que sea razonable que las personas tengan habitualmente que identificarse si su comportamiento no es reprochable, o no están incurriendo en algún delito o atentando contra la moral o las buenas costumbres.	Quiero hacer notar esto a la comisión respectiva. En la mayoría de los países desarrollados no es obligatorio mostrar una tarjeta de identidad y es muy poco frecuente que una persona tenga la obligación de identificarse ante terceros. Lo planteo casi como duda. No tengo certeza absoluta de lo que debería ocurrir en este ámbito. Ahora, uno llega a un edificio privado y un guardia le exige identificarse, porque, de lo contrario, no puede acceder al tercer, cuarto o quinto piso, debido a que allí hay oficinas que pertenecen a alguna embajada. 	Por razones de seguridad se empieza a imponer normas que, en mi opinión, exceden el debido resguardo de todo ciudadano respecto de su privacidad, en la medida en que no atente contra terceros o tenga comportamientos susceptibles de algún tipo de control necesario por la policía o por personas que colaboran en materia de seguridad. 	Si alguien comete un acto ilícito o aparece eventualmente participando en él, es lógico que se le detenga, se le llame la atención, se le pida identificarse y, si no porta su carné, se siga el procedimiento habitual de corroborar identidad y domicilio, pero, otra cosa es que cuando uno acuda a cualquier estadio del país existan disposiciones que lo obliguen, antes de ingresar, a mostrar a carabineros, además de la entrada, su tarjeta de identificación. 	A mi modo de ver, eso no corresponde y está fuera del espíritu de lo que debe ser una norma de seguridad razonable en espectáculos o actividades que se realizan en recintos deportivos del país.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en este segundo informe es posible repetir algunas consideraciones acerca de las indicaciones que hemos introducido al proyecto. Fundamentalmente, enviamos señales respecto de la violencia en los estadios.	Habría querido que el proyecto abarcara otras áreas, como el deporte amateur, especialmente, donde la agresividad y la violencia son mayores a las que se aprecia en los espectáculos profesionales. Pero, como hoy estamos abocados a lo que pasa en el deporte profesional, específicamente en el fútbol, el proyecto se asocia también con las de los clubes deportivos. Cuando se transforman en sociedades anónimas, quienes invierten en ellas no sólo deben asumir el compromiso de la comercialización del proyecto o del club respectivo, en cuanto a los jugadores, la venta del pozo, etcétera, sino también hacerse responsables del espectáculo en sí. Sin duda, el proyecto que, puede ser modificado o más discutido, da señales positivas, como exigir a los organizadores de los espectáculos de fútbol la designación de un jefe de seguridad con la obligación de concretar las medidas de seguridad que establece la iniciativa en esos eventos.	Al respecto, hemos podido comprobar que las exigencias para realizar estos espectáculos en algunas partes, como ha ocurrido en mi región, Antofagasta, están dando resultados muy positivos, ya que se han efectuado sin que se produzcan desmanes y con una gran participación.	También considero positivo la implementación de medidas tecnológicas relacionadas con el resguardo de la seguridad, aunque comprendemos que no todos los clubes tienen la solvencia económica de Colo-Colo. No obstante, debemos tener presente que muchas de estos clubes se están transformado en sociedades anónimas, por lo que deben asumir el compromiso de entregar todos los elementos necesarios para la protección de la seguridad de los fanáticos y de las familias que vamos a los encuentros de fútbol.	Asimismo, se exige la rendición de una caución para reparar los daños producidos a los bienes públicos, ya que estos espectáculos son pagados.	Esto se asocia con la definición del término “inmediaciones” que hace el inciso final que se agrega al artículo 6º, ya que la ley sobre violencia en los estadios sólo se puede aplicar respecto de los hechos acaecidos dentro de los recintos deportivos, por lo que teníamos mucho interés en establecer esta definición, que señala: “Para los efectos de esta ley, se considera como inmediaciones, la distancia de mil metros perimetrales, medidos desde el lugar donde se encuentra el respectivo recinto deportivo en que se realizan espectáculos de fútbol profesional. Lo anterior es sin perjuicio de que el juez de garantía estime, de acuerdo con los antecedentes del caso, una distancia mayor a la establecida, para los efectos de considerar el lugar de comisión de los delitos señalados en los incisos anteriores.”	Reitero, esta norma es muy positiva, porque muchos de los actos violentos no sólo se producen al interior de los recintos deportivos, sino que también fuera de ellos.	En relación con el planteamiento del diputado Juan Carlos Latorre, es efectivo que hay un problema respecto de los registros de las barras que deben confeccionar los clubes deportivos, ya que una norma anterior estableció la creación de un padrón de las barras, lo que no ha dado resultado, porque nadie se ha inscrito. No podemos desconocer esa verdad. Actualmente, los clubes sólo tienen empadronados a sus socios, los que en su gran mayoría no se sientan en los sectores que se les asignan a sus respectivas barras. En consecuencia, se podría aplicar sanciones a los socios que están empadronados, aunque no hayan participado en actos violentos.	Además, se establecen sanciones para los clubes que no cumplan con la obligación de confeccionar el padrón oficial de sus respectivas barras.	Por lo tanto, esperamos que en el Senado se modifiquen las normas sobre estos registros, que, repito, considero que sólo deben establecerse respecto de los socios de los clubes deportivos, pues, a mi juicio, va a resultar imposible hacer un empadronamiento de las barras.	También es importante el inciso segundo del artículo 9º, que establece: “Tratándose de personas mayores de 14 años de edad y menores de 18, el juez podrá imponer, sin perjuicio de las sanciones previstas en ese cuerpo legal,” -es decir, la ley Nº 20.084- “la pena accesoria de prohibición de asistir a los futuros espectáculos de fútbol profesional, con obligación de presentarse en los días y horas en que ellos se realicen, en el lugar fijado por el juez, hasta el término de un año. Dicha medida podrá ser decretada por el juez como medida cautelar durante el curso del proceso.” Es decir, estas personas estarán impedidas de presenciar no sólo los partidos de fútbol de su equipo favorito, sino que cualquier espectáculo de fútbol profesional.	También nos parece positivo que se agregue un artículo 6º bis que sanciona la reventa de entradas, ya que hemos sido testigos de este hecho en el último clásico entre la Universidad Católica y la Universidad de Chile.	Resulta difícil sancionar a los revendedores de entradas, a menos que se los pille in fraganti.	Sin embargo, resulta interesante lo dispuesto en su inciso segundo, que señala que se le aplicará la misma multa, es decir, de 4 a 20 unidades tributarias mensuales, al organizador de un espectáculo de fútbol profesional que ofrezca un número de entradas superior al que fuese autorizado, ya que mucha gente queda fuera de estos eventos a pesar de tener entradas legítimas.	Por lo tanto, creo que con el proyecto damos un paso importante y una señal clara respecto de las distintas responsabilidades que se crean frente a los espectáculos de fútbol profesional. No obstante, estimo que la violencia no se produce sólo en los eventos del fútbol profesional, sino que también los encontramos en el fútbol amateur, en las ligas profesionales del básquetbol y en otras expresiones deportivas, por lo que debemos perseverar para que el deporte se pueda disfrutar con la familia.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, si bien el proyecto busca sancionar la violencia que se produce en los espectáculos deportivos, no es menos cierto que la violencia es un fenómeno social que está inserto a lo largo y ancho de nuestra sociedad.	Sin embargo, parece positivo tratar de rescatar de la violencia a una actividad que se supone debería ser una fiesta familiar, para lo cual tenemos que alejar los ánimos exacerbados y las agresiones, con el objeto de que uno pueda asistir con su familia.	Al transformarse los clubes profesionales de fútbol en sociedades anónimas, en un sano afán de obtener ganancias con una actividad que bien llevada puede ser bastante lucrativa, resulta absolutamente necesario que se hagan responsables de sus espectáculos, entreguen lo prometido y podamos concurrir con nuestras familias a presenciarlos.	En ese sentido, el proyecto contiene diversas disposiciones que me parecen muy interesantes.	En primer lugar, la obligación de los organizadores de espectáculos de fútbol profesional de designar un jefe de seguridad que será el responsable de la mantención del orden en estos eventos.	En segundo lugar, la posibilidad de implementar ell uso de elementos tecnológicos, como detectores de metales.	Pareciera que la norma es un poco rígida y que podría poner en problemas a muchos clubes; pero eso no es tan cierto si se analiza el proyecto, porque esta implementación la decide el intendente regional respectivo, a petición de Carabineros, respecto de los partidos que se consideren de alto riesgo; o sea, la implementación no es obligatoria para todos los espectáculos de fútbol.	Estas modificaciones obligarán a los clubes de fútbol a ser responsables de los espectáculos que organicen. Mucha de la violencia que vemos en los estadios es generada por los propios dirigentes, quienes, en el afán de vender o de sobrevender entradas -lo cual también es penado en el proyecto- buscan crear una polémica artificial, para lo cual hacen declaraciones incendiarias durante toda una semana a fin de exacerbar los ánimos, con el objeto, además, de venderla posteriormente a los medios en beneficio propio.	En cierto modo, el proyecto no sólo responsabiliza a los clubes de fútbol, sino que también obliga a actuar con más responsabilidad a sus dirigentes, a sus directores técnicos y, porque no decirlo, a los futbolistas, que son los actores principales del espectáculo.	Si bien es cierto resulta difícil modificar una conducta humana mediante la ley, sí se está dando una señal en el sentido correcto para que estos espectáculos sociales vuelvan a ser fiestas populares alejadas de la violencia.	¡Dios quiera que no nos tiemble la mano al momento de hacer cumplir la ley!	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
