FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, como el Diputado señor Hurtado está preparado en esta materia, sería bueno que pudiera darnos una noción general acerca de qué se trata.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si el Diputado señor Hurtado desea hacerlo, sería útil a la Sala.Tiene la palabra Su Señoría.El señor HURTADO.- Señor Presidente, originalmente, los objetivos del proyecto eran:Extender hasta 1998 la vigencia de la ley N° 18.450 y autorizar al Presidente de la República para prorrogarla por otros cuatro años.Permitir que accedan a la bonificación por riego las comunidades previstas en el Código de Aguas, incluidas las comunidades no organizadas.Modificar el límite máximo de la bonificación por riego, del 75 por ciento establecido en el proyecto, con un tope de 12 mil unidades de fomento, que es el límite actual, al 75 por ciento, con un tope de 24 mil unidades de fomento, tratándose de pequeños productores agrícolas u organizaciones de usuarios de comunidades de aguas de drenaje, y 50 por ciento en los demás casos. Estos se refieren a empresas agrícolas, con un tope de 12 mil unidades de fomento.Permitir que las comunidades en que el Estado tenga aportes o participación, formando parte de una organización de usuarios o de una comunidad de aguas, puedan acceder a la bonificación.Disponer que los llamados a concurso para el financiamiento de obras de riego y de drenaje se hagan separadamente, distinguiendo los proyectos de riego, de drenaje, de pequeños productores agrícolas, de organizaciones o comunidades de aguas o de drenaje.Modificar el sistema de puntaje para la selección de los proyectos que reciban bonificación, aumentando en 100 puntos el puntaje de los proyectos presentados por pequeños agricultores.Definir al pequeño agricultor como aquel que explote una superficie no superior a las dos hectáreas de riego básico.Disponer que la bonificación por riego o drenaje no constituirá renta para ningún efecto legal.Facultar a la Comisión Nacional de Riego para sancionar al profesional que hubiere proporcionado antecedentes falsos o adulterados para un proyecto de riego que postule a bonificación.Sancionar con una multa equivalente al triple de las unidades de fomento recibidas como bonificación, al que enajenare antes del plazo, sin la autorización de la Comisión Nacional de Riego, los bienes adquiridos con dicha bonificación.La Cámara de Diputados despachó el proyecto en noviembre de 1993 con las siguientes modificaciones:Eliminó la norma que facultaba al Presidente de la República para prorrogar por cuatro años la vigencia de esta ley.Precisó que la Comisión Nacional de Riego sólo podrá aceptar o proponer modificaciones a los proyectos una vez resuelto el concurso, e incluso la bonificación aprobada podrá reducirse proporcionalmente si el costo del proyecto disminuye como resultado de la modificación.Estableció la obligación de restituir proporcionalmente, según el plazo que falte para los diez años, el monto de la bonificación, cuando los terrenos beneficiarios de las obras de riego cambiaren de uso o se destinaren, por ejemplo, a fines habitacionales.Estableció en la ley el plazo máximo, antes del cual no se pueden retirar las instalaciones bonificadas o cambiar el destino de los terrenos.Facultó a la Comisión Nacional de Riego para publicitar, por los medios que estime adecuados y con recursos propios, los proyectos que sean beneficiados por esta ley.La semana pasada el Senado remitió a esta Honorable Cámara el proyecto, aprobado en segundo trámite constitucional, con las siguientes modificaciones:Ha extendido hasta el año 2000 la vigencia de esta ley. Excepcionalmente, y en casos calificados por la ComisiónNacional de Riego, podrán bonificarse obras destinadas a solucionar problemas de agua en el sector pecuario y otras relacionadas con el desarrollo rural de los predios.Ha definido al Indap como el organismo público competente para prefinanciar los costos de estudio de los proyectos y construcción de las obras presentadas por pequeños productores agrícolas.Ha autorizado que cualquier potencial beneficiario pueda iniciar la construcción de un proyecto, sin encontrarse inscrito en la Comisión Nacional de Riego, si las condiciones climáticas, agronómicas, de terreno u otras así lo hicieren necesario, pudiendo postular posteriormente, en un plazo de un año, a cualquier concurso que llame la Comisión.Obliga a la Comisión Nacional de Riego a llamar anualmente a un número similar de concursos para pequeños productores y empresarios agrícolas.Ha modificado los puntajes que otorgan las variables en cada proyecto. Al proyecto que proponga el mayor aporte porcentaje del monto que será de cargo del interesado respecto del costo total se le rebaja el puntaje de 500 a 300 puntos; al que consulte el mayor valor en la variable superficie, se le aumentará de 200 a 300 puntos, y al de menor costo por beneficiario, se le aumentará de 300 a 400 puntos.Los Diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente las modificaciones propuestas por el Senado, ya que estimamos positivo prorrogar la vigencia de esta ley, así como que se otorgue a poseedores de terrenos en proceso de regulación de su dominio y a comunidades de agua no organizadas, el derecho de acceder a sus beneficios, porque, en definitiva, ayuda a normalizar problemas en obras de riego y drenaje que afectan al sector productor agrícola.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Reglamentariamente, corresponde discutir y votar una a una las enmiendas del Honorable Senado, salvo que exista acuerdo unánime en contrario de la Sala.En discusión la modificación del Senado al artículo 10Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, sin perjuicio de referirnos a la modificación introducida por el Honorable Senado al N° 1 del artículo primero, podríamos extender la discusión al resto de las modificaciones, porque, al menos los Diputados del Partido por la Democracia, las aprobaremos en su integridad.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?En ese caso, solicito el asentimiento de la Sala para discutirlas en conjunto, y poner las 20.15 como hora tope de votación.Acordado.Puede continuar Su Señoría.
El señor JARA.- En general, las modificaciones son muy conducentes y han perfeccionado la normativa aprobada por la Cámara de Diputados.Hay algunas que, en cierto modo, son relevantes, como la de extender de doce a catorce años la vigencia de la ley. A propósito de esta modificación, el Senado suprime el artículo tercero transitorio aprobado por la Cámara, que facultaba al Presidente de la República para prorrogar la vigencia de la ley, con lo cual se establece claramente que rige hasta el año 2000.Otra modificación importante es aquella que elimina la distinción entre productores agrícolas y pequeños productores agrícolas para los efectos del monto del subsidio, el cual, de acuerdo con lo aprobado por la Cámara, equivalía al 50 y al 75 por ciento del monto del proyecto, respectivamente, quedando simplemente un subsidio de hasta el 75 por ciento.El resto de las modificaciones son más bien formales. Hay otras sustantivas que, en todo caso, mejoran la iniciativa, como aquella que hace extensivo el beneficio a otro tipo de proyectos accesorios o anexos a los de riego, y que convierten a la ley en un instrumento muy importante para el desarrollo rural.Por todas estas consideraciones, los Diputados del Partido por la Democracia vamos a aprobar las modificaciones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René García.El señor GARCÍA (René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto realmente interesante y largamente esperado por los productores agrícolas, porque quienes trabajamos en el campo estamos plenamente conscientes de la importancia tanto del drenaje como del riego.Con esta iniciativa se fomentará algo más factible, porque hoy los Honorables Diputados podrán apreciar que hay muchas expectativas cifradas en aumentar los canales de riego; el problema es que no hay disponibilidad de agua. Claro ejemplo de lo que digo es el proyecto para construir un canal desde Victoria a Lautaro, que dejaría sin agua por decirlo así al río Cautín, que pasa por Temuco; o sea es un proyecto irrealizable.Pero, al revés, hay muchas comunidades de pequeños agricultores voy a nombrar las de mi zona, porque indudablemente, uno conoce más las propias que otras, como las de Toltén, de Loncoche y de Gorbea, que son de vega que con la iniciativa podrán obtener dos beneficios. En primer lugar, aumentar la superficie de cultivo, lo que en la actualidad no puede hacer porque los predios están bajo agua. En segundo lugar, al realizar ellos mismos las obras podrán quedarse con la bonificación, que constituiría un recurso adicional para alimentar a sus familias, considerando que es gente de escasos recursos.Repito que el proyecto es interesante. Ojalá que exista adecuada discusión, difusión del mismo y que la gente tenga el conocimiento que se requiere para acceder a él. Indudablemente, el Indap la ayudará. Me parece justo que la iniciativa se materialice como ley y no tenga fecha de término, porque, sin duda, no se podrán efectuar todos los proyectos de riego a la vez; pero podrían ampliarse los plazos, como lo haremos ahora.Este es uno de los buenos proyectos que hemos estudiado para favorecer a la agricultura. La gente de Loncoche, de Gorbea, de Toltén y de todas las zonas que tengan vegas estará muy agradecida. Espero que se pueda aprovechar en el resto del país.Por las razones expuestas, vamos a dar nuestros votos favorables.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, nosotros también estimamos que el proyecto es de extraordinaria importancia. Por eso, la bancada de Diputados de la Democracia Cristiana le dará su aprobación.Cuando se ha conversado acerca de temas trascendentes, como la reconversión de la agricultura, la Cámara ha conocido recurrentemente uno de mucha relevancia: el riego y el drenaje.Las modificaciones que el Honorable Senado ha introducido al proyecto corresponden a las ideas que se han tenido presentes para mejorar las condiciones de los pequeños productores, especialmente en materia de subvenciones para aplicar las medidas sobre fomento de obras de riego.Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor René García.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quizás omitimos un detalle. Podría permitirse que la gente de algunos lugares pueda presentar proyectos de defensa fluvial, porque muchos ríos crecen, se desbordan y arrastran la tierra de cultivo. Entonces, si la Sala lo tiene a bien, podría introducirse una modificación o enviarse oficio al Ejecutivo a fin de que formule la indicación respectiva para, dentro de los montos que considera esta iniciativa, se pudieran implementar proyectos de defensa fluvial.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señor Presidente, asimismo, me parece importante establecer que los dueños de los predios deberán devolver los recursos cuando los recursos que obtengan con las obras de riego o drenaje los utilicen para otros fines no señalados en el proyecto. Puede suceder que en algunos predios se cambie el uso del suelo o se haga otro tipo de inversión que no apunte precisamente a mejorar los cultivos. En esos casos, reitero, dichos recursos deberán devolverse.Por lo expuesto, estimo que el proyecto es bastante conveniente para la agricultura, y tengo la impresión de que cuenta con el apoyo mayoritario, si no unánime, de la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en este trámite constitucional del proyecto, en que debemos pronunciarnos a favor o en contra de las modificaciones del Senado, sin perjuicio de que preferimos en muchos puntos el texto original de la Cámara, nosotros, como bancada, las apoyaremos, por cuanto estimamos que la iniciativa representa un gran avance y, además, porque es importante ir perfeccionando la capacidad del Estado para actuar en un segmento significativo de la actividad económica, ayudando a financiar, a cofinanciar o a facilitar la construcción de obras de riego y de drenaje que contribuyan al desarrollo de la Nación.Asimismo, creemos importante que exista consenso en estos temas. Sobre esa base, sería interesante explorar lo he planteado muchas veces la posibilidad de debatir el rol del Estado en las diversas actividades o sectores de nuestra economía.Señor Presidente, los socialistas vamos a apoyar las enmiendas al proyecto, porque tenemos la convicción de que esta iniciativa puede ser un excelente instrumento para favorecer a los pequeños y medianos propietarios agrícolas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto por unanimidad.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Con la modificación que he agregado.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Reglamentariamente no se puede acceder a su petición.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Entonces, que se envíe oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- Se hará como usted lo solicita.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, un punto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en relación con la propuesta del Diputado señor René Manuel García, que no tiene nada que ver con la Dirección de Riego pero sí con el Ministerio de Obras Públicas y, en particular, con defensas fluviales, sugiero que redactemos un proyecto de acuerdo para que, como Corporación, con la firma de todas las bancadas, lo propongamos al Ejecutivo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si Su Señoría lo redacta ahora, recabaría la unanimidad para aprobarlo durante la discusión de los proyectos de acuerdo.
