NORMATIVA SOBRE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS YCARTERAS INDIVIDUALES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 7966-05)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, y que deroga los cuerpos legales que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 17.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, no obstante que no soy integrante de la Comisión que analizó esta iniciativa en la Cámara de Diputados, por distintas razones me tocó hacer un seguimiento de los hechos posteriores a su votación, en la que hubo una serie de consideraciones y votaciones que reflejaban algunas preocupaciones de la Sala en cuanto al proyecto original.Al respecto, el Senado envió un informe que recoge en buena parte -por no decir en toda- las dudas planteadas por la Sala, a mi juicio con razón, con ocasión del primer trámite del proyecto. En resumen, entre las mejoras incorporadas en materia de fondos de inversión privados, hay que destacar la relativa a limitar las inversiones pasivas de los fondos. Para ello, se estableció que los Fondos de Inversión Privados (FIP) no podrán desarrollar actividades extractivas, comerciales ni industriales, modificándose el artículo 85, con excepción de lo dispuesto en los artículos 57 y 80. También se establecieron elementos para garantizar una administración profesional e independiente y para que exista una oposición de intereses para el control de las operaciones relacionadas, que es un tema muy importante, y una sanción, en caso de no cumplirse con los requisitos de oposición de intereses que se puedan producir en la administración del fondo.En el texto propuesto por el Senado hay otro sinnúmero de mejoras, destinadas a garantizar el cumplimiento del principio de los flujos distribuidos por el fondo para que tributen y no así las ganancias de capital. En ese sentido, la tributación de los intereses como fundamento de la liberación de impuesto a ganancias de capital para bonos y otros instrumentos de oferta pública constituye la modificación al artículo 104; garantía de tributación de los flujos como fundamento de la liberación de impuesto a las ganancias de capital para acciones y cuotas de fondos de inversión -artículo 107 modificado-, y muy especialmente la propuesta que el Senado hace en materia de régimen tributario, respecto de los tenedores de cuotas de fondos que invierten mayoritariamente en el exterior, como el Grupo 80/20.Cabe recordar que el proyecto original ampliaba el beneficio a los aportantes de extranjeros de fondos que destinaran un 80 por ciento más de sus recursos a la inversión en el exterior, permitiendo por esa vía que los flujos generados por los instrumentos locales -de lo que se invierte en esos fondos por hasta el 20 por ciento de sus activos- estén libres de impuesto.En cuanto al artículo 82 del proyecto, a fin de corregir esa distorsión y garantizar el principio de que por los flujos se tribute, se combino que los inversionistas extranjeros inviertan a través de fondos chilenos en activos latinoamericanos, con un máximo de 20 por ciento en moneda nacional, pero no tributen ni por las ganancias de capital ni por los dividendos de intereses de esos activos extranjeros. Para los activos nacionales descritos en la ley, los inversionistas extranjeros solo podrán tributar por los flujos que estos generen y no así por las ganancias de capital, los que se gravarán con un impuesto único del 10 por ciento. Para el resto de los activos nacionales, los inversionistas extranjeros tributarán tanto por la ganancia de capital como por los flujos, sujetándose a la regla general. También hay mejorías en materia de reforzar el rol de los fondos como inversionistas.En definitiva, me permito recomendar la aprobación del proyecto en los términos señalados por el Senado, porque recoge aquellas observaciones que con razón se hicieron en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, don Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, este proyecto es complejo. El diputado Burgos describía muy bien algunos elementos esenciales. Fue aprobado en esta Cámara por una alta mayoría; luego, en el Senado estuvimos trabajando en él durante varios meses. En este proceso, el proyecto sufrió algunas modificaciones, fundamentalmente en términos de la tributación, del régimen para aquellos fondos de extranjeros que se invierten mayoritariamente en el exterior, de los que se hablaba recién, del 80/20.Pero, sin entrar en todo el detalle, estamos hablando fundamentalmente de dos cosas que contiene este proyecto.En primer lugar, muchas veces hemos hecho ver nuestro deseo de que Chile se convierta en un centro financiero y una de las áreas en las cuales tenemos ventajas comparativas, que además es una de las industrias -si uno la ve sectorialmente- que más provee empleos es la de los servicios financieros, en particular, la administración de carteras para terceros. Este proyecto entra justamente en materia de la administración de carteras para terceros y da a las empresas nacionales, en primer lugar, la posibilidad de competir en otros lugares del mundo que son de excelencia en términos de manejo de dichas carteras. Y no estoy hablando de paraísos tributarios; sino de que Chile pueda competir con Londres, con Hong Kong.No obstante, la administración de fondos para terceros requiere de algunas readecuaciones.En primer lugar, una simplificación importante de la legislación para fondos. Hoy tenemos cuatro legislaciones distintas para cinco tipos de fondo. Con este proyecto estamos uniformando, unificando, la legislación para la administración de fondos, lo que redunda, primero, en mayor competitividad para nuestro país y, segundo, en un beneficio para las personas que tienen cuotas de estos fondos. Ellas van a tener acceso a una mayor competencia y, por tanto, a mejores combinaciones de retorno y riesgo en los productos a los cuales van a acceder.En segundo lugar, hay un perfeccionamiento tributario, porque, por ejemplo, no tiene sentido el hecho de cobrar IVA a los servicios de exportación. Ya no cobramos IVA en las exportaciones. Aquí estamos permitiendo que surja una nueva área con un potencial importante de crecimiento y generación de empleo en Chile, que es la administración de cartera para extranjeros, cosa que en la actualidad es bastante mínima. Asimismo, hay algunos perfeccionamientos en materia tributaria, como el impuesto único de ganancia de 10 por ciento que se cobre a los fondos, con excepción de aquel que tiene 80/20; es decir, aquel fondo cuya cuota la tiene un extranjero e invierte mayoritariamente al menos el 80 por ciento en el extranjero, tiene acceso a un régimen especial, habida consideración que respecto de aquella porción del fondo invertido en instrumentos nacionales tiene que haber un principio de distribución o pass through en que tanto los intereses como los dividendos se entienden entregados. Hay obligación de distribuirlos y ello hace que deban sujetarse a las mismas normas de tributación que tiene un fondo cualquiera.También hemos avanzado en la regulación de los Fondos de Inversión Privados (FIP). Creemos que estos desempeñan un rol interesante; pero debemos cuidar que no se presten para eludir impuestos, sino que sean genuinamente un vehículo para estimular la inversión.Con todas esas consideraciones, valoro el trabajo que hemos hecho. Este proyecto también se presentó al Congreso el 2011. Espero que tengamos el apoyo de esta Cámara para poder despachar y convertir en ley un proyecto que ha sido largamente anhelado por el Gobierno y por los propios parlamentarios que han intervenido y comprenden su importancia, y también por la industria que aspira a poder competir internacionalmente, expandir sus actividades y generar un nuevo polo de desarrollo en el país.Gracias, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Muchas gracias, ministro. Cerrado el debate.
