FACILIDADES A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA EL USO Y GOCE DE INMUEBLES. Modificación de la ley Nº 19.712, del Deporte. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley Nº 19.712, del Deporte.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Carlos Olivares.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3329-04, sesión 35ª, en 2 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 17, de esta sesión.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes, quien nos entregará el informe de la Comisión de Educación.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que introduce modificaciones a la ley Nº 19.712, del Deporte.	Participó en el despacho del proyecto el señor Ernesto Galaz, jefe de la unidad jurídica del Ministerio Secretaría General de Gobierno.	El mensaje hace presente que se han cumplido más de dos años desde la dictación de la ley del Deporte, y señala que con el importante aporte de honorables señores diputados, en particular del colega Juan Bustos, el Gobierno ha podido evaluar algunos aspectos sobre la aplicación del sistema establecido para la entrega de recursos públicos del Instituto Nacional de Deportes y las deficiencias que es necesario corregir.	El artículo 50 de la citada ley impone ciertos requisitos de resguardo para acceder a los fondos y aportes que ella establece, tales como la suscripción de un convenio, mediante escritura pública, que debe contener una cláusula de no gravar ni enajenar la propiedad objeto del aporte, sin previa autorización del Instituto. Se trata de aquellos casos en que, con los recursos que contempla esta ley, en todo o en parte, se adquieren nuevas propiedades, se construyen obras o se habiliten recintos para la práctica deportiva.	Son numerosos los casos en que organizaciones deportivas y de otra índole funcionan, a través de la suscripción de comodatos, en terrenos de propiedad de organismos como el Serviu, el Ministerio de Bienes Nacionales o las municipalidades. En tal circunstancia, la principal dificultad de aplicación del artículo 50 radica en la obligación de constituir una prohibición de gravar o enajenar, que debe inscribirse en el conservador de bienes raíces respectivo. Esta prohibición sólo puede ser establecida por el propietario del inmueble, lo que, en el caso de los organismos antes señalados, resulta muy complicado de constituir.	Además, respecto de las prohibiciones de enajenar, el precepto vigente no hace distinción alguna en relación con los montos involucrados en el aporte, y establece que las mismas expiran, por el solo ministerio de la ley, en el plazo de cuarenta años.	Seguramente todos los señores diputados enfrentan este problema en sus distritos. Para que una institución deportiva pueda acceder a los fondos que establece la ley, debe suscribir un convenio, mediante escritura pública, que contenga una cláusula de que no va a enajenar ni gravar, en el plazo de cuarenta años, la propiedad objeto del aporte. Ello tiene paralizada una gran cantidad de recursos del Instituto Nacional del Deporte, que no han podido ser destinados a proyectos de inversión específicos.	El proyecto pretende corregir esa situación, que afecta a un importante número de organizaciones deportivas que se han visto impedidas de presentar proyectos para mejorar su infraestructura, debido a que no pueden cumplir con el requisito de constituir la prohibición de gravar o enajenar referida. Por su parte, el Serviu, el Ministerio de Bienes Nacionales o las municipalidades no se sienten en condiciones de establecer que, por cuarenta años, no harán uso de las propiedades que han cedido, en comodato, para fines deportivos.	A juicio del Ejecutivo, el espíritu que inspira a la ley del Deporte y a la nueva política nacional del deporte, es el de contribuir al fortalecimiento y autonomía de las organizaciones deportivas. En ese sentido, se espera que estas organizaciones puedan contar próximamente con sus propios bienes inmuebles.	En el artículo transitorio de la iniciativa se propone una solución a la realidad que vive la mayoría de las entidades involucradas que hoy no cuentan con bienes propios, mediante una política orientada a ese objetivo, lo que permitiría la plena aplicación del artículo 50 en su nueva redacción.	El proyecto original del Ejecutivo proponía, en su artículo primero, la sustitución del artículo 50 de la ley Nº 19.712, para establecer en sus disposiciones permanentes que la construcción de obras o su habilitación, con los recursos consultados en esta futura ley, sólo podrá realizarse en inmuebles de propiedad de organizaciones deportivas o de terceros particulares que concedan su usufructo a una organización deportiva. Y agregaba que en inmuebles de terceros particulares, el aporte no podía exceder de 300 UTM.	En el curso de la discusión y como consecuencia del debate habido en la Comisión, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir el artículo 1º, que reemplaza el texto del referido artículo 50.	En ella se precisa que las obras podrán ser construidas o habilitadas no sólo en inmuebles de propiedad de una organización deportiva o de terceros particulares, sino, además, en inmuebles fiscales, municipales o que formen parte del patrimonio propio de una entidad pública, en inmuebles que sean de una comunidad de viviendas sociales o comunidades agrícolas que concedan su usufructo por más de cinco años.	Asimismo, se señala expresamente que para formalizar la entrega del aporte, el propietario del inmueble deberá suscribir un contrato, el cual deberá depositarse y registrarse ante el director regional respectivo, quien actuará como ministro de fe. No obstante, cuando el aporte sea superior a 200 UTM -más o menos 5 millones 500 mil pesos-, el contrato deberá otorgarse por escritura pública con cláusula de prohibición de enajenar y gravar, la cual se inscribirá en el conservador de bienes raíces y se anotará al margen del título.	Además, establece una gradación respecto de la expiración, por el solo ministerio de la ley, de la prohibición de gravar o enajenar, según sea el monto involucrado. Así, si el aporte es superior a 200 UTM y no supera las 300, expirará al cabo de cinco años; si excede de 300 UTM y es inferior a 1.000, expirará en diez años; si el monto es superior a 1.000 UTM e inferior a 3 mil, el plazo de expiración será de 20 años, y alcanzará hasta los 40 años si el valor de los aportes sobrepasa las 3 mil UTM. En la actual ley vigente era de 40 años para todos los casos.	Según se dispone en la frase final del inciso cuarto del artículo 50 propuesto en la indicación del Ejecutivo, la obligación de constituir prohibición de enajenar no se aplicará respecto de bienes fiscales ni de aquellos cuyo propietario sea una entidad pública con patrimonio propio.	Con todo, en resguardo del interés general respecto de la buena y segura inversión de los recursos públicos, se establece que el propietario del inmueble estará obligado a restituir al Instituto el valor de las mejoras introducidas mediante los aportes que esta ley contempla, para el caso de que decida enajenar o cambiar el uso del inmueble, o deberá restituir la parte proporcional del aporte en el precio original de compra del inmueble. En ambos casos, las restituciones serán debidamente reajustadas, deducida la depreciación que determine el Servicio de Impuestos Internos.	El artículo segundo dispone que se entenderán ajustadas de pleno derecho a las exigencias que se señalan en esta ley, las prohibiciones constituidas con anterioridad a su entrada en vigencia, circunstancia que Chiledeportes deberá notificar a los interesados por carta certificada.	Se deja constancia de que el proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, la cual recomienda su aprobación.	Quiero resaltar que el punto que provocó mayor molestia en la Comisión fue la demora del Ejecutivo en presentar la indicación, acordada en octubre y presentada recién en marzo, para enfrentar un problema que produce gran preocupación a todas las organizaciones deportivas que obtuvieron proyectos de inversión, pero que no pudieron cumplir el requisito de conseguir la prohibición de enajenar por 40 años.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, el cambio en la Tabla nos obliga a tratar este proyecto no en la mejor forma que quisiéramos.	Esta iniciativa que modifica una ley que, para acceder a aportes para infraestructura y equipamiento destinados al desarrollo de la actividad deportiva, impone requisitos que la hacen poco menos que inviable.	A pesar de las aprensiones manifestadas por el diputado informante, específicamente las relacionadas con la indicación que el Ejecutivo debía enviar en octubre o noviembre pasados, y que recién llegó en marzo, estamos conscientes de con esta normativa se solucionará un problema que hoy se repite en todas las capitales regionales: la necesidad de incremento y habilitación de infraestructura deportiva.	Los resguardos que establecimos en la ley del Deporte tenían un sentido válido, que hoy, en la realidad de los hechos, ameritan un cambio. Reconocemos que toda norma es perfectible y puede modificarse, como lo estamos haciendo ahora. Por lo tanto, el cambio que se propone, de acuerdo con la realidad, va en la senda correcta.	Tal como lo señala el mensaje del Ejecutivo, la iniciativa es bastante viable para desarrollar lo que todos queremos, el deporte, específicamente con el otorgamiento de los recursos necesarios para su habilitación e infraestructura, sin poner trabas a la enajenación futura de propiedades que sean objeto de aportes o para cambiar su uso.	Por tanto, a pesar de la tardanza del Ejecutivo para presentar la indicación, la bancada de la UDI votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuando algunos diputados, entre ellos el señor Juan Bustos, plantearon la necesidad de modificar el artículo 50 de la ley Nº 19.712, sin duda pensaron en los problemas y obstáculos reales que vive la mayoría de los deportistas de las comunas de nuestro país. Éstos, con gran esfuerzo, con recursos propios, arriendan canchas y tratan de habilitar espacios recreativos para su bienestar y el de sus hijos. 	El artículo 50 de la ley en comento representa un obstáculo para el acceso de mucha gente, en particular de la más modesta, a los beneficios de los fondos concursables del Instituto Nacional de Deportes. 	He sido testigo cómo muchos clubes de fútbol de sectores agrícolas deben arrendar predios que les sirven de canchas porque los poseedores de bienes comunes -que pueden ser sus mismos socios- provenientes de la reforma agraria no pueden enajenarlos por no tener regularizado el dominio. Ello es típico de los valles de la Sexta Región, donde la reforma agraria generó muchos bienes comunes los cuales pueden servir como campos deportivos.	En ese tipo de situaciones, así como en aquellas en que las organizaciones han hecho un tremendo esfuerzo y están pagando sus terrenos a plazo, ellas no tienen acceso a un aporte ni siquiera de un millón de pesos, porque no pueden establecer la prohibición de enajenación de estos campos deportivos durante un período bastante grande.	En ese contexto, el proyecto constituye un avance. Sin embargo, sería útil -espero que así ocurra en los próximos trámites- perfeccionarlo y flexibilizarlo aún más, estableciendo los resguardos para que los recursos fiscales invertidos en infraestructura deportiva no terminen en manos privadas y desvinculados de lo que nos interesa a todos: el uso de dicha infraestructura por parte de la comunidad.	Ciertos requisitos establecidos en la ley han sido vallas infranqueables para algunos clubes deportivos y han provocado situaciones no resueltas, como las de los bienes comunes, con conflictos que duran cuarenta años. A mi juicio, en estos casos no se requiere la misma norma que establece el proyecto, por cuanto otra ley establece que a las canchas deportivas surgidas a raíz de la reforma agraria y que son bienes comunes, no se les puede cambiar el destino de uso por ningún motivo, a menos que haya acuerdo unánime de todos quienes tienen derechos sobre esos bienes. Esta norma asegura que los campos deportivos de muchas comunidades rurales permanezcan como tales. Ahora, establecer que debe haber acuerdo de todos los comuneros para ello, puede significar que a dichas comunidades se les siga haciendo imposible acceder a los beneficios del programa de Chiledeportes, lo cual no corresponde con el espíritu del proyecto.	En ese sentido, en representación de la bancada del Partido Socialista, anuncio que lo aprobaremos. No obstante, es necesario insistir en una mayor flexibilización, en particular para las inversiones menores en los campos deportivos rurales, pues los cuidados del sacristán pueden terminar matando al señor cura, es decir, dificultar que los deportistas tengan acceso a una multicancha con graderías, cuyo monto de inversión en algunos casos es, incluso, inferior al establecido.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el deporte y la actividad física son herramientas fundamentales para el desarrollo humano. Se han hecho enormes esfuerzos para promover el deporte y la actividad física entre nuestros niños, jóvenes y adultos. En el caso de los adultos mayores, en las comunas de los distritos que representamos tenemos muchos ejemplos de cómo la actividad física ha sido fundamental para el desarrollo de esa personas.	En esta oportunidad nos corresponde aprobar una modificación dirigida específicamente al tema de la infraestructura y a desatar los nudos que les impedían a las organizaciones deportivas contar con espacios adecuados donde desarrollar su actividad. 	Dado que no soy miembro de la Comisión de Educación, no participé en su discusión, pero tenemos claro que es necesario modificar el artículo 50 de la ley Nº 19.712, del Deporte, a fin de mejorar el ámbito deportivo en los niveles local, regional y nacional.	Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, quiero dar mi apoyo al proyecto en debate, que modifica el artículo 50 de la ley del Deporte.	Es importante que exista la posibilidad de corregir una ley que ha tenido inconvenientes en su aplicación. Sus normas rígidas afectaron su objetivo de apoyar el deporte.	En particular, en los sectores rurales, muchos aportes no se han podido materializar por lo engorroso de la aplicación del artículo 50 de la ley Nº 19.712.	En un breve análisis del texto, me parece adecuada la ampliación de los inmuebles beneficiados al precisar que las obras podrán ser construidas o habilitadas no sólo en inmuebles de propiedad de una organización deportiva o de terceros particulares, sino que, además, lo podrán ser en inmuebles fiscales, municipales o que formen parte del patrimonio propio de una entidad pública.	Es muy importante resaltar que también se incluye a los inmuebles de una comunidad de viviendas sociales o comunidades agrícolas. Si el usufructo es superior a cinco años, hay una certeza, la cual debiera ser suficiente.	La prohibición establecida en el artículo original, de gravar o enajenar la propiedad, es la que produjo rigidez. El proyecto señala que a los aportes que no superen las 200 UTM, no se les exigirá escritura pública y no tendrán la prohibición de gravar y enajenar la propiedad. Me parece correcto que ese aporte económico, proveniente del Instituto Nacional del Deporte, se haga válido sólo con la firma de un contrato al que concurre el propietario del inmueble, pues eso flexibiliza la ley.	Estoy de acuerdo con la gradación de los montos que se señala con posterioridad, y con las prohibiciones de gravar o enajenar, de manera que la cantidad de años sea distinta para un monto que supere las 3.000 UTM, respecto de aquellos de entre 200 y 300 UTM.	El texto, por una parte, sitúa con claridad los inmuebles que pueden ser beneficiados con aportes del Instituto Nacional del Deporte; por otra, establece una gradación para que en el primer tramo, que no supera las 200 UTM, no sea obligatoria la escritura pública y, luego, señala una gradación por los montos que superen esa escala, lo cual me parece adecuado.	Debo hacer notar que, técnicamente, la ley tendrá efecto retroactivo, pues el artículo segundo señala que se entenderán ajustadas de pleno derecho a las exigencias que señala la ley, las prohibiciones constituidas con anterioridad a su entrada en vigencia, circunstancia que Chiledeportes deberá comunicar a todos los interesados, por carta certificada.	Reitero: la ley en trámite tendrá efecto retroactivo, y fija como responsabilidad de Chiledeportes la de notificar, por carta certificada, a quienes estén dentro de los posibles beneficiarios.	Estamos en presencia de un proyecto que corrige situaciones de rigidez que hacen ineficaz la ley del Deporte en un ámbito muy específico.	Me parece oportuna y necesaria la modificación, por lo que votaré favorablemente la iniciativa, al igual que todos los diputados de la bancada democratacristiana.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, tal como expresó el diputado informante, el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación. Se estimó que a dos años de la publicación de la ley del Deporte, muchas cosas no se han podido realizar a causa de la rigidez de su artículo 50.	Parece conveniente, entonces, modificar esa disposición, para hacerla más flexible y permitir que los recursos que contempla la ley del Deporte puedan favorecer a distintas organizaciones deportivas que hasta ahora no han podido acceder a ellos.	De aprobarse la iniciativa, los sectores más favorecidos serán los poseedores de bienes comunes de la reforma agraria y las organizaciones comunitarias, que en muchas ocasiones se han visto imposibilitados de acceder a esos recursos por la rigidez del ya mencionado artículo 50, que queremos modificar.	En consecuencia, votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, aparentemente esta modificación al artículo 50 de la ley del Deporte representa un cambio menor. Sin embargo, lo cierto es que tiene gran importancia para el desarrollo de la actividad deportiva en el país.	Muchas organizaciones deportivas y aquellas que fomentan la práctica de actividades físicas de carácter recreativo o amateur a lo largo y ancho del país, que semanalmente reúnen a más de 2 millones o 3 millones de personas, requieren de apoyo para desarrollar su infraestructura. Los municipios no cuentan con recursos suficientes para esos fines, salvo algunos casos excepcionales, como la municipalidad de Viña del Mar y otras que han constituido fondos deportivos para apoyar el desarrollo de la infraestructura deportiva de esas organizaciones.	La ley del Deporte representa un gran avance. Sin embargo, el artículo 50 introdujo mucha rigidez y creó dificultades para que las organizaciones comunitarias pudieran acceder a los fondos que contempla dicho texto legal, especialmente para la inversión en infraestructura, como multicanchas, camarines y otras instalaciones que permiten desarrollar la actividad deportiva.	Por ello, la modificación representa un gran avance, pues permitirá no sólo facilitar los procesos, sino que también entregará la posibilidad de que los clubes y las asociaciones deportivas que tenían enormes dificultades para postular al Fondo de Desarrollo del Deporte, ahora puedan hacerlo. Hasta ahora, sólo se podía postular a esos fondos si las propiedades que se adquirían o en las cuales se construía infraestructura, quedaban gravadas o hipotecadas durante un período de cuarenta años. Esta obligación, en virtud de la modificación introducida por el artículo 50, quedará abolida.	Asimismo, las organizaciones deportivas que postulen a fondos menores a 200 UTM, es decir, inferiores a 5 millones o 6 millones de pesos, no se verán afectas a prohibición, no tendrán necesidad de firmar un contrato por escritura pública para gravar las propiedades y podrán modificarlo con autorización del Instituto Nacional de Deportes, siempre que se restituyan los fondos invertidos en éstas. Pero como normalmente las instalaciones deportivas se utilizan para el objeto para el cual fueron autorizados los fondos, el artículo en comento permitirá a los pequeños clubes y organizaciones postular a los fondos, realizar las inversiones y favorecer el deporte.	Para el caso de inversiones superiores a 200 UTM, se mantiene la formalidad de la escritura pública y la autorización del Instituto. Además, no se permite la enajenación de las propiedades y se obliga a mantener los gravámenes por un período de cinco años. Se trata de un período relativamente corto, con lo cual también se facilita la tramitación.	Otra innovación introducida por el proyecto se vincula con lo siguiente: de acuerdo con la presentación hecha por el Ejecutivo, el director nacional del Instituto Nacional de Deportes era quien debía autorizar la entrega de los aportes. Sin embargo, la Comisión introdujo una modificación y propuso que los aportes para la construcción de una infraestructura deportiva o la adquisición de un inmueble deberán formalizarse a través de un contrato, el que deberá ser depositado y registrado ante el director regional respectivo, quien actuará como ministro de fe. Esto innova y permite que sean las regiones las que tomen la decisión en relación con la entrega de los fondos y la calificación de los proyectos, todo lo cual convierte la medida en regionalizadora y descentralizadora.	Con las dos medidas expuestas se facilitará el desarrollo de las actividades de los clubes deportivos y la inversión en deportes, tan necesaria para el desarrollo del país.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, como lo han expresado varios colegas esta mañana, es bastante significativo constatar, a dos años de su promulgación, cómo empezó a operar en la práctica la ley Nº 19.712, del Deporte. Lo digo porque muchas veces ocurre que una ley, luego de promulgada, se ve enfrentada en la práctica a dificultades y tropiezos. Por eso es necesario evaluar los cuerpos legales en forma periódica.	Me alegro mucho de que, en este caso, haya habido consenso y se haya detectado durante la discusión que el artículo 50 de la citada norma legal presentaba dificultades, sobre todo para los pequeños clubes, asociaciones deportivas y juntas de vecinos que tienen interés en postular a los fondos para ampliar las canchas y construir infraestructuras mucho más cómodas, más eficientes, en mejores condiciones.	Es importante establecer ciertas flexibilidades en la ley Nº 19.712, particularmente cuando los recursos otorgados se van a invertir en obras de infraestructura, los que se instalarán en terrenos del Serviu entregados, en comodato precario, a clubes deportivos, juntas de vecinos, en fin, para su utilización. 	Es muy importante entregar a los clubes, a las asociaciones deportivas y a las juntas de vecinos instrumentos que les permitan tener autonomía e iniciativa para presentar proyectos, y, así, poder acceder a nuevos recursos. 	Lamentablemente, no siempre las organizaciones deportivas o juntas de vecinos acceden a estos recursos. Aquí hago un llamado a Chiledeportes, porque, a veces, los formularios y las exigencias son bastante complejos y la gente carece de capacitación. Quizás se deba hacer un esfuerzo para capacitar a los dirigentes de las asociaciones deportivas a fin de que puedan acceder a estos beneficios.	Lo fundamental y sustantivo es que con las modificaciones propuestas se producen flexibilizaciones que permitirán dejar atrás los obstáculos del artículo 50 de la ley Nº 19.712. Con ello, se estará dando cumplimiento a los objetivos ésta, que, entre otras cosas, pretendía otorgar mayor descentralización, mayor facilidad para acceder a recursos, autonomía para que las propias organizaciones se hicieran responsables de sus proyectos de mejoramiento de la infraestructura deportiva. 	En las visitas que hacemos a las comunas, comprobamos que es fundamental para la recreación de niños, adultos y gente de la tercera edad, y para la práctica de ejercicios, deportes y otras actividades, contar con una cancha o multicancha.	Las juntas de vecinos y las organizaciones deportivas deben velar por que sus canchas estén en las mejores condiciones. No me parece adecuado que algunas veces las municipalidades presionen a esas organizaciones para quitarles la administración de los bienes raíces municipales entregados en comodato precario, porque les están quitando, justamente, uno de los mejores instrumentos que pueden tener para relacionarse con el resto de los habitantes del sector y de la comuna. Por lo tanto, no es deseable ni sana esa presión que, lamentablemente, he visto, particularmente en el caso de Puente Alto, donde es evidente que la autoridad municipal desea recuperar la administración de esos bienes, a cambio del pago de la cuenta de la luz. 	En suma, me parece bien el plazo que se establece para poder vender o gravar; me perece correcto que sea gradual y que se haya flexibilizado esta materia. 	Con el proyecto estamos dando un ejemplo, porque después de dos años de aplicar una ley, hemos advertido que es necesario perfeccionarla. 	Felicito al diputado señor Bustos, que ha aportado con sus ideas para lograr los objetivos de la iniciativa. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, este proyecto beneficia a miles de personas.	Quiero destacar el trabajo realizado por los miembros de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, ya que, a pesar de tratarse de una materia muy engorrosa, se dieron el tiempo para analizarla y aprobarla de la manera en que fue presentada por el diputado señor Montes.	Hubo terrenos fiscales, municipales y de comunidades agrícolas, regularizados con el fin de destinarlos a la práctica de actividades deportivas. Sin embargo, los beneficiarios quedaron impedidos para desarrollar proyectos de envergadura.	Se pensó que la ley del Deporte iba a permitir la utilización de recursos más allá de los pequeños aportes conseguidos a través de la antigua Digeder o de los municipios. Sin embargo, a pesar de que ella ordenó en forma adecuada una serie de áreas para promover la práctica del deporte, en este punto fue absolutamente discriminatoria, sobre todo en lo que respecta a la práctica del fútbol rural.	En las regiones con mayor extensión rural, una forma de recreación de los jóvenes es el deporte en todas sus áreas; pero sus expectativas se han visto entrabadas por los inconvenientes que a diario deben enfrentar.	Por ello, la modificación que se propone constituye una buena noticia para todos los deportistas, especialmente de los sectores rurales, quienes generalmente son los más afectados por el centralismo, no sólo nacional, sino regional. Esta iniciativa apunta precisamente a mejorar ese aspecto.	Daremos nuestro apoyo al proyecto porque acoge la demanda de toda la comunidad y de quienes la representamos, y permite solucionar un problema que hacía más engorroso el acceso a una importante cantidad de recursos.	Este es un paso enorme para el desarrollo del deporte, ya que trae aparejada una mejor organización y convivencia, porque hasta el momento muchas personas y organizaciones sólo sentían una gran frustración.	Vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto que, por lo que hemos visto en la Comisión, obtendrá el respaldo de todos los sectores.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, celebro que el Ejecutivo haya hecho suya una moción parlamentaria que presentamos hace algún tiempo con el diputado señor Bustos y otros colegas, que recoge la experiencia que cada uno de nosotros ha tenido en el distrito respecto de pequeños proyectos de infraestructura deportiva.	Hemos vito cómo muchas organizaciones se adjudicaron proyectos, e, incluso, se les asignaron los recursos. Sin embargo, aquellos nunca llegaron a concretarse porque la propiedad pertenecía al Serviu o a algún municipio, y estos organismos no estaban dispuestos a escriturarlos a nombre de la organización respectiva.	Espero que esta iniciativa sea tramitada rápidamente, a fin de dar esperanza a la gente que se ilusionó cuando se adjudicó un proyecto para una cancha de rayuela, para cerrar una multicancha, etcétera, pero que se vio tremendamente frustrada cuando se dio cuenta del error en la ley, que, en esta materia, resultó ser letra muerta, porque, en definitiva, no se pudieron concretar sueños que, a veces para nosotros, pueden ser cosas muy menores, pero que durante muchos años son el anhelo de instituciones deportivas.	Espero que el proyecto solucione el problema mencionado y que esa gente pueda acceder a recursos del Estado, lo que se materializó en esta iniciativa gracias al consenso de todos los sectores políticos del Congreso Nacional. Sin duda, se trata de un gran proyecto para ordenar los recursos y para potenciar la organización de las actividades deportivas.	Ojalá que aquellos beneficiarios más pequeños, a quienes se hace referencia respecto de los aportes menores a las 200 unidades tributarias, puedan acceder a esos recursos del Estado y puedan sentir que lo que hicimos en su momento con la creación de Chiledeportes fue una buena ley.	Por eso, gustosos vamos a aprobar el proyecto, que, es de esperar, tendrá una rápida tramitación.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
