NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIAEN CAMPAÑAS ELECTORALES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8980-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Marcelo Chávez. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Les recuerdo a los miembros de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos que se encuentran autorizados para asistir a la sesión de esta mañana.Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.La iniciativa se originó en moción de los entonces diputados señoras Goic, Muñoz y Vidal, y señor Montes, y de los diputados señores Aguiló, Núñez, don Marco Antonio; Ojeda y Rincón, y señoras, Molina y Pascal, y se encuentra con urgencia calificada de “simple”.Antes de entrar a relatar el tratamiento de que fue objeto la iniciativa en la comisión, debo hacer presente, en primer lugar, que su idea matriz consiste en prevenir y sancionar los actos de violencia ejercidos contra las personas y los bienes públicos y privados con motivo de las campañas electorales.En segundo término, que los artículos 1° y 2° son de quorum orgánico constitucional, conforme a lo dispuesto en los artículos 18; 19, N° 15°, inciso quinto; y 77, incisos primero y segundo, de la Constitución Política.Por último, que el texto que propone el proyecto fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados señores Farías, Arriagada, Becker, Berger, Chávez, Mirosevic, Morales, Ojeda y Sandoval, y de la diputada señorita Cicardini.En virtud del debate que tuvo lugar durante su tramitación en la comisión, se incorporaron disposiciones al proyecto, que, atendido lo dispuesto en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, la comisión remitió en consulta a la excelentísima Corte Suprema de Justicia, mediante oficio N° 044, de 7 de octubre de 2014.Sobre la materia, los autores de la iniciativa sostienen que las campañas electorales constituyen una etapa indispensable para los candidatos a cargos de elección popular -en ellas pueden dar a conocer sus puntos de vista- y, a la vez, permiten al elector ilustrarse sobre el particular y sufragar contando con toda la información necesaria.Una parte importante de esas campañas la compone la propaganda callejera, que conlleva para los candidatos la necesidad de contratar o reclutar equipos de personas para la instalación de aquella acción, que normalmente se lleva a efecto en horario nocturno y que, en atención a la pugna por lograr espacios donde instalarla, hace que se produzcan roces y conflictos que desembocan con cierta frecuencia en actos de violencia, con personas contusas y heridas, no pocas veces de importante gravedad.Tales situaciones, señalan los patrocinantes de la moción, hacen necesario establecer medidas legislativas que hagan responsables a quienes tienen a su cargo dichas campañas, de los actos de sus respectivos equipos, obligándolos así a seleccionar personal idóneo, debidamente identificado, reduciendo con ello la ocurrencia de hechos ilícitos.A continuación, los autores anuncian las medidas que, a su juicio, deberían ser consideradas en la ley, las cuales omitiré señalar en esta parte del informe, toda vez que se hallan contempladas en las modificaciones que a la legislación vigente vienen en proponer en el texto dispositivo de la iniciativa.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, debo señalar que se encuentra detallada en el informe de la comisión, cuyo texto se halla en poder de los señores y las señoras diputados, por lo que no me referiré a ella.Durante la discusión general de la iniciativa, la comisión contó con la presencia y participación tanto presencial como documental de autoridades, personas y representantes de instituciones, cuyas opiniones en su parte esencial paso a reseñar.La ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena Rincón, acompañada de la subsecretaria, señora Patricia Silva, señaló que el Ejecutivo se ha comprometido en apoyar el proyecto en el convencimiento de que se debe evitar que se repitan hechos tan graves como los que lo motivan. Afirmó que la democracia no se moderniza únicamente con leyes electorales, sino también mejorando aquellos aspectos deficitarios de la institucionalidad, tal como lo asume la iniciativa en informe.De esa manera, agregó, se debe regular el desarrollo de las campañas electorales, la forma en que en ellas deben participar los denominados brigadistas, las relaciones entre estos y los respectivos candidatos y partidos políticos, materias que actualmente se hallan en la total informalidad.En tal sentido, manifestó, el proyecto introduce modificaciones a la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo la obligación para todo candidato de denunciar oportunamente los hechos delictuales de que tome conocimiento con ocasión de la campaña electoral, así como la prohibición de contratar o de contar con la colaboración en ella de personas que registren antecedentes delictuales, y la necesidad de registrar e informar a la autoridad la identidad de quienes, bajo su responsabilidad, actuarán en la campaña electoral. Esos imperativos, añadió, van acompañados de la correspondiente sanción, en términos de multa, de retención o de descuento en los reembolsos de gastos electorales que considera la ley en proyecto. Otro aspecto por mejorar, que en opinión del Ejecutivo la iniciativa aclara expresamente, es que los sujetos activos de las campañas electorales y, en consecuencia, responsables de ellas son tanto los partidos políticos y, penalmente, los candidatos, así como los brigadistas. Por los actos de estos últimos, al menos civilmente lo serán los candidatos y los partidos. Ello implicará que la elección de las personas idóneas para colaborar en las campañas políticas deberán hacerla los partidos y los candidatos con la máxima responsabilidad y cuidado. Para estos efectos, el proyecto requiere algunos ajustes que el Ejecutivo, según anunció, propondrá mediante indicaciones. De esa manera, la ministra estimó necesario definir legalmente la figura del brigadista, determinar las formalidades para su registro, lo cual deberá ser debida y oportunamente informado a las autoridades competentes. Lo propio deberá hacerse respecto de los vehículos y otros instrumentos que se empleen en las campañas electorales para facilitar su fiscalización.En cuanto a las sanciones que se aplicarán, una vez constatadas las infracciones, el Ejecutivo es partidario de hacer más severa esta normativa.También asistió a la Comisión el señor Miguel Ángel Rendón Escobar, quien fue especialmente invitado a las sesiones en virtud de un acuerdo unánime de la comisión. El señor Rendón concurrió junto con la señora Alejandra Cárcamo Aguilera, ambos padres de Luciano Rendón Cárcamo, joven que sufrió una brutal agresión de parte de un grupo de brigadistas en el marco de una campaña electoral municipal, caso que motivó a los autores de la moción a impulsar este proyecto. En efecto, la noche de 27 de octubre de 2012, en un punto de la comuna de Peñalolén, su hijo Luciano, de 18 años de edad, no vinculado a comando ni candidato alguno, fue brutalmente atacado por un grupo de diez adultos, varios de ellos con antecedentes penales, los que fueron identificados por la policía ante los cinco fiscales que han instruido el caso, a pesar de lo cual no se encuentran detenidos ni condenados por ese grave delito.El señor Rendón aseguró ante la comisión que ese grupo de agresores se encontraban reunidos y que actuaban como brigadistas de las campañas de los candidatos que mencionó. Quien aparece como cabecilla de ese grupo ya había cumplido prisión por otros delitos y actuado como tal en campañas previas. Esa noche, al ver el grupo que encabezaba que Luciano retiraba propaganda electoral por iniciativa propia, fue golpeado con puños y patadas, especialmente en la cabeza, así como con herramientas de fierro y con un bate de béisbol. Después, tomaron su cuerpo y lo lanzaron a la autopista Américo Vespucio para que fuera atropellado. Sin embargo, los entonces candidatos aún niegan cualquier tipo de responsabilidad en el caso, misma postura adoptada por el alcalde respectivo en ejercicio la noche de 27 octubre de 2012.Su hijo suma cuatro cirugías de cráneo, un intento de secuestro, un brote epiléptico, cientos de horas en el Instituto de Neurocirugía, más de 1.000 dosis de distintos medicamentos y múltiples visitas al Servicio Médico Legal, a la Brigada de Homicidios de la Policía de Investigaciones de Chile, a la fiscalía y a otras instituciones, organismos en los que la norma es que la respuesta ha sido adversa para su situación.El señor Miguel Ángel Rendón afirmó que se vulnera la ley electoral al instalar, en forma abusiva, propaganda en todos los lugares en que esa legislación lo impide, práctica que es transversal y de amplia difusión. De hecho, todos quienes integran el sistema político-institucional están en conocimiento de que eso ocurre, pero en cada proceso electoral avalan la repetición del patrón transgresor, situación que hace que esa práctica se perpetúe fácilmente. Por último, instó a los parlamentarios a aprovechar la que, según considera, es una posibilidad histórica de dar un salto cualitativo en el perfeccionamiento del sistema electoral y, por ende, de avanzar en el mejoramiento de la democracia, para evitar que en cada proceso electoral se transgreda la ley.Especialmente requerida al efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional presentó un informe denominado Experiencia extranjera: Medidas para evitar la violencia en campañas electorales, documento que, por estimarse de alto interés, se acompañó como anexo al informe de la comisión, el cual obra en poder de los señores diputados para su consideración.Por último, cabe señalar que la iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados integrantes de la comisión presentes al momento de la votación, los que fueron debidamente individualizados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la escasa inscripción de diputados para intervenir en el debate del proyecto sometido a nuestra consideración, demuestra la complejidad de la materia de la cual se hace cargo.Los autores de la moción presentamos la iniciativa con el objeto de establecer una regulación ante situaciones gravísimas que se producen durante las campañas electorales, referidas a la propaganda callejera, en las que se generan una serie de hechos que rayan en lo ilícito, en lo criminal o en faltas.Sin perjuicio de que en la Sala se podrán presentar indicaciones para su perfeccionamiento y enriquecimiento, para sus autores ha sido muy complicada la elaboración de un proyecto de ley como el que estamos tratando en estos momentos, que tiene por finalidad hacerse cargo de la situación de los brigadistas, que son los sujetos activos verdaderos de las campañas electorales, puesto que realizan las acciones de promoción, difusión e información en una campaña electoral determinada, o colaboran con ella y reciben algún tipo de compensación económica.La iniciativa establece que solo podrán desempeñarse como brigadistas las personas mayores de edad que no hayan sido condenadas por delitos contra las personas o por aquellos que merezcan pena aflictiva, disposición cuyo cumplimiento también es de responsabilidad de los candidatos.Tal como señalé, es difícil y poco común legislar respecto de esta materia, debido a que se propone modificar la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios; pero creemos que con este proyecto, de alguna manera, se hace una aproximación para prevenir y regular situaciones que ocurren durante las campañas electorales, que pasan al terreno de lo ilícito y de las faltas.Tal como lo plantea la iniciativa, es necesario que los candidatos tengan el control de sus brigadistas, los que realizan la labor de propaganda, a los que en este proyecto se tipifica y describe como lo que en verdad son, de acuerdo con su naturaleza y sus acciones. Para tal efecto, los candidatos deben saber quiénes integran las brigadas, qué hacen y cómo lo hacen, para lo cual deben tener mayor conocimiento y vinculación con sus integrantes. Por eso, la iniciativa exige a los candidatos llevar un registro de brigadistas, en el que se debe incluir el nombre completo de la persona que se desempeña como tal, su individualización completa, así como el registro de las sedes políticas y de los vehículos que se utilizarán en la campaña, con el propósito de tener mayor control. Lo anterior es muy importante, porque en algunos casos los brigadistas no guardan un patrón de conducta adecuado con las candidaturas o con el sentir democrático de las campañas. Generalmente, abunda la pasión política y la adhesión acalorada de una candidatura, las que a veces se exacerban, transformándose en acciones hostiles y violentas, cuyos autores en algunos casos son personas que han sido condenadas y que no tienen buenos antecedentes.El objetivo del proyecto es tratar de impedir la comisión de actos reñidos con una campaña electoral, en la que se tiene que llevar a cabo lo que la ley sobre la materia señala, es decir, la promoción, difusión e información de una candidatura -sin importar su tipo-, dentro del marco de libertad, del derecho de opinión y de la tolerancia que corresponde.Quiero aprovechar esta ocasión para solidarizar con la señora Alejandra Cárcamo Aguilera y el señor Miguel Ángel Rendón Escobar, padres de Luciano Rendón Cárcamo, quien fue grave y brutalmente agredido en trabajos de campaña electoral el 27 de octubre de 2012, situación que lo dejó con secuelas muy delicadas y con tratamientos médicos muy costosos.Mediante este proyecto queremos evitar ese tipo de hechos, y, cuando ocurran, sancionarlos. Se debe respetar lo que establece la Constitución Política en materia de libertad de opinión, así como el derecho que existe para ocupar los espacios públicos para realizar propaganda, con la finalidad de garantizar el pluralismo político. La violencia no posibilita la libertad política ni es una forma de expresión de las opiniones políticas. Por el contrario, impide la libre expresión de las ideas políticas. De allí la responsabilidad de los candidatos establecida en el proyecto de ley, en el sentido de que tienen que conocer e informar las individualizaciones de quienes trabajan para su candidatura, personas que no deben tener ningún tipo de inhabilidades o impedimentos legales. Eso es lo más importante para garantizar la idoneidad de quienes participan en una actividad política.Asimismo, la iniciativa dispone que los brigadistas deben usar distintivos que permitan identificar al candidato y al partido político para el que ejecutan actos de propaganda.Por su parte, los encargados de la propaganda, así como los jefes de campaña o las personas que estén a cargo de coordinar las labores de los brigadistas, estarán obligados a denunciar, dentro de las veinticuatro horas siguientes de haber tomado conocimiento, los hechos que pudieren constituir delitos o faltas. Eso es importante, para los efectos de tipificar las conductas y sancionarlas como corresponde.Para toda contravención a esta ley en proyecto, se establecen sanciones de multas. Los candidatos que, a sabiendas, omitieren incluir en el registro respectivo a algún brigadista que haya sido condenado por algún delito contra las personas o que merezca pena aflictiva, serán sancionados conforme al artículo 210 del Código Penal.Entonces, se trata de que el candidato se relacione directa y responsablemente, mediante los registros, con el actuar de sus brigadistas, para evitar las sanciones. Por lo tanto, los candidatos pueden verse perjudicados, dependiendo de lo que hagan y cómo lo hagan. Si lo hacen bien, se hablará bien de los candidatos, y si lo hacen mal, obviamente se hablará mal de ellos. Además, no se les cancelará el reembolso a que tienen derecho mientras no acrediten el pago de la multa.Durante la discusión en la comisión, el Ejecutivo prometió el envío de algunas indicaciones para mejorar el proyecto, en especial en lo relativo a las normas que se refieren a la responsabilidad civil para la reparación de daños causados por los actos violentos en las campañas electorales.Creo que el proyecto está en la dirección correcta, con el objeto de impedir los hechos de violencia y también de proteger y amparar el derecho que tienen las personas de hacer campañas electorales para los respectivos candidatos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que tramitamos en la Comisión de Gobierno Interior, apunta fundamentalmente a establecer un ordenamiento en un área que, sin duda, no ha estado exenta de complejas situaciones.La historia de la propaganda política callejera tiene larga data y ha sido sinónimo de una serie de hechos y circunstancias en que, muchas veces, ha primado la pasión por sobre la razón, debido a lo cual distintas personas se han visto afectadas, como es el caso del joven Luciano Rendón, según aquí se ha planteado. A lo largo de la historia han ocurrido diversos hechos conflictivos, a causa de lo cual muchas veces brigadistas han terminado enfrentándose en verdaderas batallas campales en las calles. Por consiguiente, se requiere ordenar esa situación.Como bien se ha señalado, la tramitación de este proyecto no ha sido fácil. El Ejecutivo tuvo que presentar varias indicaciones sustitutivas para perfeccionarlo, afinar un poco más sus contenidos y, además, establecer con claridad algunos conceptos básicos.La moción contenía solo dos artículos, pero, durante en su tramitación, fue complejo establecer algunos conceptos, por ejemplo, “brigadista”. Se tuvo que hacer una definición conceptual al respecto, de manera de precisar quiénes son, quiénes no pueden serlo, qué características deben tener, cómo se debe llevar su registro, cómo se debe llevar el registro de los vehículos. En suma, con este tipo de iniciativas pretendemos que nunca más, a pesar de que puedan existir diferencias desde el punto de vista político, los brigadistas terminen enfrentados en las calles, con el consiguiente daño que se puede provocar. A Dios gracias, las disputas no han concluido en la muerte de alguna persona, pero sí han ocasionado un cambio sustantivo en la calidad de vida del joven Luciano Rendón.Por ello, las diferencias no deberían ser un motivo para generar odiosidades al extremo de que dos personas, a pesar de pensar distinto, no puedan sentarse en la misma mesa, dialogar y construir propuestas, y tengan que resolver sus diferencias a golpes de palos en las calles. En el pasado se hicieron famosas brigadas que deambularon por las poblaciones de nuestro país, imponiendo el temor, las agresiones y el daño.Si bien el proyecto fue objeto de sustantivas modificaciones, todas apuntaron a mejorar su objetivo final, que es esencialmente no realizar, a través de las campañas, acciones que terminen en violencia, poniendo en riesgo la vida de las personas, tanto de los propios brigadistas que participan en las campañas como del resto de la población que, inocentemente, se ve involucrada pese a no ser parte, como aconteció en el caso del joven Luciano Rendón.Esperamos que el proyecto sea mejorado en el Senado. Algunos de sus aspectos ponían en riesgo el objetivo que se pretende conseguir, pero, al final, se logró consensuar un texto que va en la dirección correcta. Por lo tanto, contará con el respaldo y apoyo de nuestra bancada, porque no queremos que en nuestro país, fruto de las diferencias políticas, termine siendo afectada la integridad física de personas.Ahora, para qué hablar de situaciones que han llevado a otros países a estar en el centro de la discusión, cuando en algunos casos la pasión termina por superar a la razón. Por todos los medios, debemos procurar que ese tipo de situaciones no se instalen en nuestro país.La violencia no tiene por qué ser parte de las campañas políticas. Las diferencias deben estar sustentadas en las ideas, en la discusión pública, en la construcción de puntos de encuentro. Ahora bien, si las diferencias persisten, la gente, de manera informada, podrá decidir entre quienes propician la violencia y quienes defienden su posición con ideas.A pesar de las dificultades que puede tener el proyecto, sin duda es necesario establecer una norma que regule el manejo y el control de la propaganda callejera. Este proyecto se hace cargo de ello, por lo cual va a contar con el respaldo de nuestra bancada. Sinceramente, esperamos que se avance en el mejoramiento de la política de nuestro país, fundamentalmente en esa línea. No queremos que brigadas construidas en torno a un ambiente de inseguridad, de agresión y de defensa, terminen instalándose en Chile, siguiendo el ejemplo de otros países, donde han sucedido hechos que lamentamos profundamente, como los acontecidos en México.Debemos avanzar en mejorar la calidad de la política. Los partidos políticos tienen la tremenda responsabilidad de llevar a cabo esa tarea, y, por cierto, también los candidatos, que somos los que terminamos contratando a brigadistas que realizan el trabajo en las calles.El proyecto en estudio apunta en la dirección correcta, porque es absolutamente indispensable contar con una norma en tal sentido. Por último, esperamos que sea perfeccionado en el Senado, de manera que nunca más tengamos que lamentar daños como los ocurridos en el caso del joven Luciano Rendón.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, con alegría, veo que este proyecto ha llegado a la Sala para que nos pronunciemos sobre él.Como coautora de la iniciativa, puedo señalar que nos enfocamos en la situación que vivió el joven Luciano Rendón, quien fue víctima de agresiones durante el trabajo de propaganda electoral.Esta moción tiene por objeto prevenir y sancionar los actos de violencia ejercidos contra las personas y los bienes públicos y privados, con motivos de las campañas electorales. Está enfocada en poder enfrentar las situaciones graves -ojalá, nunca se vuelvan a repetir- que han sucedido durante las campañas electorales.Sabemos que en nuestros respectivos distritos se produce un auge de movimiento de brigadistas, de camionetas, en fin, para hacer ver quiénes son los candidatos que se presentarán en las respectivas elecciones presidenciales, de senadores y diputados, de alcaldes y concejales, de consejeros regionales. Seguramente, en un futuro próximo ocurrirá lo mismo con ocasión de las elecciones de intendentes.Estas campañas cada vez se han hecho más agresivas. La contratación de personas, llamadas “brigadistas”, se ha tornado cada vez más imperiosa, dada la necesidad de difundir la información electoral mediante diversos sistemas, como letreros colgados o pegados, panfletos, etcétera, en las diferentes comunas.En muchos casos, brigadistas son contratados sin que se haya revisado en forma previa sus antecedentes personales, esto es, si son militantes del partido que los emplea, si cumplen con los requisitos de mayoría de edad y si no registran antecedentes penales. Por esa razón, algunos resultan ser bastante agresivos, tal como hemos visto en algunas campañas, en las cuales se ha rayado o destruido letreros, o arremetido contra locales de campaña de los candidatos.Por lo tanto, se hacía necesario contar con alguna herramienta que nos permitiera enfrentar esta situación. Por eso, surgió como medio de solución que los candidatos lleven un registro donde se individualice a los brigadistas con su nombre completo, número de cédula de identidad y domicilio. Asimismo, estos deberán cumplir con ciertos requisitos, como ser mayores de edad que no hayan sido condenados por delitos contra las personas o por aquellos que merezcan pena aflictiva.Esos registros solo podrán ser requeridos por los tribunales de justicia, el Servicio Electoral o el Ministerio Público.Todos conocemos la situación vivida por el brigadista Luciano Rendón. Por eso, me parece indispensable aprobar esta futura ley, por medio de la cual podremos enfrentar de manera diferente las próximas campañas electorales, pues la responsabilidad y las sanciones recaerán sobre los mismos candidatos. Las inexactitudes, omisiones o falsedades en las declaraciones de los candidatos, o la infracción a las obligaciones señaladas en las normas que propone el proyecto, serán sancionadas con penas de multa o aquella que determine la ley.De la misma forma, el respectivo candidato y su partido político serán solidariamente responsables por todo daño causado dolosa o negligentemente, por uno o más de sus brigadistas con ocasión de actos de propaganda electoral, por el solo hecho de encontrarse inscritos en los respectivos registros.De esta manera, asumiendo nuestra responsabilidad en las actividades electorales y sobre los brigadistas que trabajen en ellas, podremos enfrentar campañas más transparentes y con menores daños hacia los otros candidatos y los bienes de uso público.Por lo tanto, espero que esta iniciativa sea votada favorablemente, de manera de modificar el tono violento de las campañas que ha habido en el último tiempo, en las cuales se han producido hechos repudiables.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, ha llegado la hora de regular este ámbito del quehacer nacional, especialmente situaciones que tienen que ver con nosotros, con quienes estamos en la vida política, en la cosa pública y, por lo mismo, obligados a que las cuestiones se hagan con cierto nivel de responsabilidad, pero sobre todo evitando actos violentos y lamentables. Recién escuchamos a algunos colegas reseñar historias sobre hechos con resultado de muerte, en que, al final de cuentas, parece ser que el culpable es el brigadista, el muchacho que colaboraba en actos de campaña.Pero como todo esto está vinculado al dinero -con él se puede contratar muchos brigadistas y vehículos-, tengo la impresión de que en la última elección parlamentaria participaron personeros que nada tenían que ver con la realidad del distrito. Sin embargo, se presentaron allí simplemente por tener dinero, lo que les permitió contratar a docenas de brigadistas.Dicho sea de paso, en la Región del Biobío fuimos testigos de cómo candidatos instaban a sus brigadistas a la confrontación violenta. Entonces, es ahí donde reside el fundamento de este proyecto de ley. Como dicen sus autores, las campañas electorales constituyen una etapa indispensable para los candidatos a cargos de la elección popular, ya que pueden dar a conocer sus puntos de vista, sus proyectos y sus programas. En ese sentido, una etapa más importante de tales campañas sería la de propaganda callejera, la que conlleva la necesidad de contratar o reclutar equipos de personas para la instalación de aquella. Sin embargo, como esa acción normalmente se realiza por las noches, favorece el surgimiento de pugnas para lograr los espacios más adecuados para instalar la propaganda.Ciertamente, hemos visto cómo en los últimos años los brigadistas se pelean los espacios, como la plaza Italia, que es un sector codiciado por candidatos y brigadistas.De tal manera que es necesario que esto se regule y, sobre todo, que nuestra Corporación envíe un mensaje: que los parlamentarios no somos iguales que el cura Gatica, que predica y no practica, y que deseamos regular las campañas electorales para evitar este tipo de acciones delictuales. Si estamos legislando para evitar que se ponga en riesgo la vida de los brigadistas, es decir, de las personas que son contratadas para que realicen las campañas electorales, los candidatos deben asumir su responsabilidad y evitar que la violencia llegue a los grados que todos conocemos.Por lo tanto, como se trata de un proyecto necesario, la bancada del Partido por la Democracia lo votará favorablemente, especialmente porque hay brigadistas inocentes que han terminado pagando con su vida la comisión de actos irresponsables.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a don Miguel Ángel Rendón -padre de Luciano-, quien se encuentra en las tribunas, porque sin su fuerza y sin la perseverancia de su esposa, Alejandra -madre de Luciano-, no estaríamos discutiendo este proyecto de ley.Recuerdo que hace poco más de dos años, en el Instituto de Neurocirugía se estaba desarrollando una velatón. Iba caminando hacia mi casa -vivo al lado del Instituto de Neurocirugía del Hospital Salvador- y me llamó la atención esa actividad. Me acerqué y me di cuenta de que se trataba de una cadena de oración y de energía, para enviar vibras positivas para la recuperación de Luciano. En el marco de las elecciones municipales de 2012, en su condición de ciudadano, no de brigadista, y excediendo sus eventuales atribuciones y responsabilidades, él se hizo cargo del hecho de que ya habían terminado las campañas electorales y asumió una tarea extra: se dedicó a retirar algunos letreros y propaganda que estaban fuera de la norma legal. Como consecuencia de esa acción, recibió una cobarde paliza de manos de brigadistas de los comandos de la candidata de la Democracia Cristiana y del candidato de la UDI. Como digo, él estaba cumpliendo con un deber que le correspondía al Estado y recibió una paliza. Desde entonces, no solo ha recibido varias amenazas, ha tenido problemas académicos, le ha costado reinsertarse y ha tenido secuelas psicológicas, sino que también ha sido objeto de varias intervenciones quirúrgicas. Por otra parte, la familia de Luciano, simbolizada en Miguel Ángel y Alejandra, inició una lucha insistente y realmente heroica para lograr no solo justicia, que aún no llega, pues quienes cometieron ese terrible delito y vejación siguen impunes, sino también el sentido de responsabilidad para que esto no vuelva a ocurrir nunca más. Es así como han levantado campañas a través de las redes sociales, han concurrido al Congreso Nacional, a fin de proponer distintos proyectos de ley, y han recurrido al gobierno para que le dé urgencia al proyecto en discusión. Los he acompañado varias veces, aunque no siempre como ellos hubiesen querido, para ejercer más presión. Pero aquí estamos.El cobarde ataque que recibió Luciano debe ser un llamado de atención para todas y todos los que hemos optado por la actividad política y por la competencia electoral. Sin duda, en 2013, su testimonio impactó en nuestra idea de hacer campaña, y es parte central de las motivaciones que tenemos para mejorar los estándares democráticos de la representación popular. Una competencia por la representación popular no debe terminar en una competencia de letreros y de más marketing, por cierto, financiados por quienes tienen más dinero, lo que conlleva a más presiones de los lobbistas. Al final, las campañas electorales se transforman en un medio para defender la publicidad, como si ello fuera el centro de la política, convirtiéndose en verdaderas batallas campales en las calles, en lugar de ser una disputa de ideas y argumentos. Es necesario no solo aprobar este proyecto de ley, sino también levantar nuestra voz para que no exista impunidad frente a estos cobardes ataques. Por eso, en esta intervención quiero anunciar que daré mi aprobación a este proyecto de ley -creo que es deber de todas y todos aprobarlo-, para que no vuelvan a ocurrir situaciones semejantes y para que cada candidato o candidata, y cada partido se hagan responsables de las acciones de quienes cumplen funciones electorales, y no se mantengan en una nebulosa, contratando grupos muchas veces delictuales que se encargan de hacer el trabajo sucio, con el objeto de asegurar los espacios destinados a la publicidad.Creo que podemos ir mucho más allá. Con el diputado Rincón presentamos una indicación al proyecto que modifica el sistema binominal, con el objeto de terminar con la propaganda en la vía pública y así erradicar de raíz el problema relacionado con los brigadistas. Tal vez podríamos ir mucho más lejos; pero tenemos que hacer algo para que en la política se contrasten ideas, para que se debata sobre ideologías, identidades y representaciones, y para que termine la disputa donde el poder del dinero es lo que manda o lo que predomina a la hora de definir quiénes deben estar sentados en este hemiciclo u ocupando un puesto en el gobierno local.Para terminar, quiero enviar un saludo con mucha fuerza a Luciano y a su familia, para que en esta lucha incansable que han realizado también se recuerde que este proyecto no es solo el boletín N° 8980-06, sino que como consecuencia del testimonio, de la lucha y de la lamentable tragedia que significó la paliza que recibió Luciano, esta ha sido catalogada como “ley Luciano”. Por lo mismo, no se puede perder de vista que aquí hubo un acto imperdonable, un acto que resulta inaceptable, respecto del cual debemos tomar cartas para que no se vuelva a repetir y para que existan responsables en las campañas electorales. He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, estamos discutiendo este proyecto de ley, a raíz de la brutal agresión que sufrió por parte de propagandistas electorales el joven Luciano Rendón Cárcamo, y de la incansable labor que han realizado sus padres, que, como nos consta, han hecho todo lo posible para que en la Cámara de Diputados se llegue a un acuerdo para que estos hecho no vuelvan a ocurrir. Lo que llama la atención en esta agresión al joven Luciano Rendón Cárcamo es que había brigadistas con antecedentes penales. Asimismo, llama la atención que no haya detenidos ni condenados por este hecho. Entonces, uno se pregunta: ¿Por qué alguien contrata a delincuentes como brigadistas de una campaña electoral? Creo que aquí existe una intencionalidad: se pretende burlar la ley a propósito, sin importar los medios ni la forma. Por eso, considero que existe responsabilidad política de quienes contratan a ese tipo de brigadistas.Me parece evidente que deben ser muy drásticas las normas relacionadas con quienes pueden ser brigadistas y con los medios y métodos que utilizan para hacer propaganda electoral. Asimismo, debe ser muy drástica la fiscalización para ver si los candidatos y sus brigadistas están cumpliendo con la ley, en lo que dice relación con los lugares en los cuales se puede instalar propaganda y en los cuales no se puede hacer.En ese sentido, todos debemos sentirnos responsables -no se trata de acusar a nadie en particular-, porque nosotros somos quienes, en la práctica, en los hechos, conducimos la acción de la propaganda durante las campañas políticas. Por lo tanto, debemos asumir esa responsabilidad como Cámara de Diputados y como parlamentarios. Debemos establecer una norma, pero también proponernos respetarla para que no se repitan estos hechos.En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, deseo expresar la solidaridad para con la familia Rendón, en especial para con el joven agredido, Luciano Rendón.Señor Presidente, por su intermedio deseo preguntar a la ministra secretaria general de la Presidencia si organismos del Estado han entregado suficiente apoyo a este joven, quien, evidentemente, lo necesita para su tratamiento de salud, para sus estudios y para continuar con su vida en mejores condiciones, a pesar de las graves secuelas que sufre tras la agresión de que fue víctima.Aquellos que somos responsables de que se produzcan estos actos debemos velar por que, de aquí en adelante, los responsables de estos hechos sean juzgados. Además, en este caso en especial, debemos preocuparnos de que se entregue todo el apoyo posible al joven Luciano Rendón.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, quiero partir mi intervención saludando al padre de Luciano, que hoy nos acompaña en las tribunas.Este proyecto de ley tiene su origen en la lamentable agresión que sufrió el joven Luciano Rendón.Este proyecto de ley me hace muchísimo sentido, pues en la campaña que llevé adelante en 2013, una de las personas que me apoyaba de manera ferviente, de nombre Germán Ortiz, sufrió un ataque de activistas políticos opositores a mi campaña. Estuve con él en el hospital, donde se constataron lesiones. Luego llevamos el caso a la fiscalía. Sabíamos perfectamente para qué candidato trabajaban los autores de la agresión, pero como no había un registro que pudiera identificar a esas personas, dicho candidato se desligó del tema y tuvimos que realizar una investigación en la que, ¡gracias a Dios!, pudimos dar con los responsables. Se trataba de un grupo de adolescentes que, por ser menores de 18 años de edad, solo fueron derivados a un recinto del Sename. No pudimos hacer más.Hasta el día de hoy, don Germán Ortiz sufre algunos problemas de salud a causa de ese ataque, por lo que sé que él valorará mucho este proyecto de ley. No obstante, tengo mis aprensiones en relación con su texto. El artículo 34 -introducido mediante el artículo 1° del proyecto-, en su inciso primero, establece: “Se considerarán brigadistas las personas que realicen acciones de promoción, difusión o información en una campaña electoral determinada, o colaboren en ella, y reciban algún tipo de compensación económica.”.No estoy de acuerdo con la última frase de dicho inciso del artículo 34, porque muchos activistas o brigadistas que participan en las campañas electorales no reciben ninguna compensación económica y son los que trabajan de manera más apasionada. Esas personas pueden ser capaces de golpear o atacar a alguien, o simplemente cometer algún desmán para que a su candidato le vaya bien.Por esa razón, junto con los diputados René Manuel García y René Saffirio presentaremos una indicación que modifica el inciso primero del artículo 34, de manera que después de la expresión “en ella”, se agregue un punto aparte y se elimine la expresión “y reciban algún tipo de compensación económica.”.Por su parte, en el inciso tercero del artículo 34 ter, nuevo, que se agrega, se dispone: “Mientras no se acredite ante el Servicio Electoral el pago total de las multas con las que fueren sancionados los candidatos, no procederá el reembolso a que tuvieren derecho por aplicación de la ley N° 19.884.”.Al respecto, ingresaremos una indicación que modifica el inciso tercero del artículo 34 ter, nuevo, por el siguiente: “Procederá el reembolso a que tuviere derecho el candidato o candidata por aplicación de la ley N° 19.884, previo descuento de las multas a que hubiere sido condenado o condenada.”.Tenemos candidaturas a concejales en que el reembolso será menor que la multa aplicada, por lo que para el candidato no va a existir ningún incentivo para pagar la multa y así conseguir el reembolso. Por lo tanto, vamos a exigir que el pago del reembolso a que tuvieren derecho por aplicación de la ley N° 19.884 se haga de manera proactiva y se descuenten de él las multas que tiene el candidato.Espero que podamos contar con los votos necesarios para aprobar estas indicaciones y el proyecto en general.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención saludando a los padres de Luciano Rendón, Alejandra y Miguel Ángel -este último nos acompaña en las tribunas-, pero en especial a Luciano, que espero se recupere lo más pronto posible y se reintegre a su familia, que está muy preocupada por él.Este proyecto de ley tiene un fondo que compartimos de manera transversal: la política no puede ser una guerra, no puede ser una batalla.En el proyecto se define a los brigadistas, pero debemos tener cuidado en la forma como los definimos. Aquellos que trabajan en terreno, en la calle, colocando “palomas” y publicidad, muchas veces en las noches, en ocasiones cometen hechos de violencia. Hay quienes creen que la política es eso: encontrar un enemigo al cual vencer bajo todas las formas. ¡La política no puede ser eso! Transgredir la dignidad de otra persona nunca puede ser una forma de hacer política. Eso nunca es justificable.La semana pasada celebramos un aniversario más de la caída del Muro de Berlín, que algunos llamaban el muro de la vergüenza, el muro del totalitarismo, contrario a lo humano. No por nada quienes construyeron ese muro querían crear un hombre nuevo, porque no podían con el hombre tal como es.Hoy en día existen otros muros más peligrosos. Me refiero a muros que no son visibles, como el de la desconfianza, el de la violencia, el de no querer ponerse en los zapatos del otro. Esos muros siguen existiendo, pero como no los vemos son más difíciles de derribar.Todo aquello que permita la violencia en las campañas y, en general, en la política, debe ser erradicado. Si respetamos nuestros derechos, nuestra dignidad, no es posible que eso ocurra.Apoyaré esta iniciativa, pero es necesario introducirle ciertos cambios en la Cámara de Diputados y después en el Senado, con el objetivo de esta buena idea sea bien implementada. Hay algunos aspectos que saltan a la vista. Uno de ellos es que el proyecto supone que todos los candidatos tienen un partido político, lo que no es verdad, pues existen candidatos independientes. Ellos también deben hacerse responsables, sobre todo dada la reforma que se aprobó en este sentido.En segundo lugar, durante las campañas suele ocurrir que individuos se identifican como partidarios de un candidato, pero en verdad apoyan a otro y se dedican a hacer daño.En el inciso segundo del artículo 34 quáter, nuevo, que se incorpora mediante el artículo 1° del proyecto, se establece: “Serán igualmente responsables de todo daño provocado en dichas circunstancias por aquellas personas no inscritas que participen informalmente en sus brigadas…”.Entiendo el fondo del asunto, entiendo la lógica de ese inciso, que apunta a lo que queremos erradicar. Eso lo comparto completamente. Sin embargo, creo que debemos dar todas las vueltas posibles al tema para que no existan trucos innecesarios que posibiliten, por ejemplo, dañar a un candidato. Lo digo porque -probablemente, a muchos candidatos les ocurre lo mismo- fui víctima de la destrucción masiva de publicidad, práctica que, de acuerdo con las creencias de algunos, es parte de las reglas del juego. Personalmente, no creo que sea parte de las reglas del juego que cuando uno sale a hacer publicidad o a dar a conocer sus ideas, existan personas que salgan exclusivamente a romper la publicidad o los letreros. Eso no tiene lógica alguna. También existe el caso de personas que “se ponen la camiseta” de un candidato solo para hacer daño a otro, lo que tampoco tiene lógica. Por lo tanto, debemos tener cuidado de que en esta iniciativa no se dé pie a que la mejor manera de castigar a un candidato sea la siguiente: que un brigadista se ponga la camiseta del candidato contrario antes de salir deliberadamente a destruir publicidad. Según entiendo, se presentarán algunas indicaciones para que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Deseo referirme a algo que creo importante, cual es la responsabilidad individual frente a los delitos y la responsabilidad que cabe a quien lidera el proceso. Digo esto porque uno, como candidato, debe poner ciertos límites y ser responsable de quienes trabajan con uno, lo que es evidente. Más allá de la responsabilidad penal que compete a cada uno frente a un delito específico, considero que también es solidariamente responsable el candidato -como dice el texto-, por cuanto él determina el clima en el que se trabajará durante su campaña. Uno puede decir derechamente que no va a tolerar la violencia, que se saquen o se destruyan los afiches de los otros candidatos, que se rompa su publicidad, ni menos que se monten equipos de trabajo para que vayan casa por casa a hablar mal de su contendor. Insisto, cuando uno cree que la política es una guerra, una batalla en la cual hay que vencer al enemigo, indudablemente se cae en el uso de la violencia. Distinto es cuando se genera un diálogo en el cual hay una deliberación y en el que se presentan distintas posiciones de justicia o de sociedad. Me puedo poner en los zapatos del otro candidato; por eso, no caigo en el uso de la violencia, ni tampoco en transgredir la dignidad de la otra persona. Estamos hablando de prácticas que debemos erradicar de manera permanente.Por último, felicito a don Miguel Ángel Rendón por su empuje. Sabemos que ha sido un camino largo y difícil. Por eso, es importante que sepa que pronto tendremos una ley que ayudará a evitar que se repita lo ocurrido a su hijo Luciano.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero comenzar por manifestar mi aprobación al proyecto de ley, del cual soy uno de sus autores. Sin embargo, creo que es posible perfeccionar aún más la normativa que estamos proponiendo. Recién conversé con la subsecretaria general de la Presidencia, señora Patricia Silva, a quien expresé mi valoración por el esfuerzo que ha desplegado ese ministerio para apoyar este proyecto, que no se originó en un mensaje del Ejecutivo, sino en una moción. Ahora bien, para ser sincero, la iniciativa no surgió de los propios parlamentarios, sino en función de una demanda que realizara la propia familia Rendón, a quien aprovecho de saludar y felicitar por su constante lucha, no solo por cuidar de la vida y salud de su hijo, a lo que están llamados a hacer por obligación o por derecho natural, sino por ampliar esa preocupación al ámbito de las normas de las campañas políticas, para que otros que no sean sus hijos tengan un ámbito normativo que pueda protegerlos, a fin de tratar de evitar -porque las normas no son perfectas- que este tipo de hechos se vuelvan a repetir. Como sabemos, el derecho siempre llega después de la realidad, después de los hechos. Y frente a este hecho lamentable que ha acontecido a la familia Rendón, y seguramente a más de algún otro ciudadano en nuestro país, han tenido el mérito de no asumir solo la obligación que les corresponde por derecho natural, en orden a velar por la salud y vida de su hijo, sino para ver de qué manera pueden aportar, en base a su experiencia y sufrimiento, a perfeccionar el ámbito normativo de las campañas políticas. Por eso, un grupo de parlamentarios, precisamente para solidarizar con ese esfuerzo, dolor y convicción, decidimos suscribir el texto. Sin embargo, supongo que ninguno de quienes lo suscribimos vamos a renunciar a perfeccionarlo o a exigir que otros parlamentarios renuncien a ese perfeccionamiento. Lo que debemos hacer es tener la convicción de que debemos hacerlo en un tiempo prudente, y por eso felicité al Ejecutivo por haberlo calificado con suma urgencia, porque, según entiendo, el Ejecutivo -se encuentra presente la subsecretaria Patria Silva- sabe que se debe hacer con cierta urgencia, porque la discusión no se puede dilatar más. Dicho eso y con la convicción de que la Sala aprobará la idea de legislar, creo que hay normas que aún se pueden perfeccionar. Por ejemplo, no creo conveniente que el único lugar de registro de los brigadistas, sedes o vehículos, tenga que ser la intendencia regional, porque eso impide o dificulta -esta expresión es más precisa- realizar tal registro a quienes deben hacer campaña lejos del territorio natural de asiento del intendente. Por eso, nuestra indicación habla de gobernadores. No conozco la realidad de todas las regiones, y por eso siempre recurro a la mía. Sin embargo, no puede ser, por ejemplo, que el candidato de Cardenal Caro, el diputado Barros, el diputado Espejo o quien el día de mañana haga campaña en ese distrito se vean obligados a trasladarse a la ciudad de Rancagua para hacer la inscripción respectiva. O como bien dice el diputado Venegas, quien está a más de 130 kilómetros de distancia de la capital regional y quiere cumplir con la ley como corresponde estará obligado a trasladarse a Temuco, cuando podría realizar el trámite en la propia ciudad de Angol. Creo que no cuesta nada habilitar las gobernaciones para tal objetivo. Por ello, he propuesto una indicación para reemplazar a los intendentes -que, dicho sea de paso, están bastante recargados de trabajo como para que, además, tengan que preocuparse de un tema que pueden asumir otras autoridades- por gobernadores. Es decir, es algo muy sencillo: hay que reemplazar una palabra por otra. Así el cumplimiento de la norma quedaría mucho más al alcance de los propios candidatos.Por otra parte, hay una extensión que se hace al artículo 210 del Código Penal que derechamente debiera ser materia de análisis de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Pero, para ser consecuente con mi discurso, en términos de dar cierta celeridad al proyecto, no lo enviemos a esa Comisión, pero que sí sea revisado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, porque no es lo mismo falsear antecedentes que incluir inexactitudes en la información que se entrega, tema que conversé con el diputado Venegas, porque nos pareció de suma obviedad. Repito: la inexactitud no puede ser considerada un delito. No hay dolo, porque está en el ámbito del error -errare humanum est-; sin embargo, aquí aparece equiparada. Estamos hablando de inexactitudes en las confecciones de las nóminas; no de un hecho delictual, de agresión o de violencia. Simplemente se trata de inexactitud en el diseño o confección de los listados o nóminas. La inexactitud es propia del error; la irregularidad, la falsedad o falsificación tiene otro ámbito distinto. Pero se equiparan los vocablos, se equiparan los léxicos y se hace extensivo al ámbito del artículo 210 del Código Penal, que establece hasta tres años de presidio y no desacopla la multa del presidio, porque la norma utiliza la conjunción “y”. Por lo tanto, creo que este punto debe ser revisado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Por lo demás, el plazo constitucional lo permite -está presente la ministra Secretaria General de la Presidencia, a quien aprovecho de saludar y a quien podemos preguntar sobre el particular-, porque vence la próxima semana, no hoy. En consecuencia, si soy consecuente con el discurso que estoy dando, debería parecerme bien que se remita a la Comisión de Gobierno Interior, porque en una semana podemos hacer una revisión acotada. Como autor de este proyecto, estoy siendo lo más objetivo posible en el análisis de la misma moción que he presentado; tampoco he pretendido que la misma, desde un comienzo, se vaya a la comisión que integro como titular junto al diputado Saffirio, Chahin, Squella y otros. Si constatamos un error en un proyecto propio, debemos corregirlo nosotros y no dejar que el Senado lo repare, salvo que se nos haya pasado. Sin embargo, si tenemos dudas, podemos aclararlas en una semana, dentro del propio plazo de la urgencia, después de aprobar hoy la idea de legislar. Así seremos totalmente responsables.Además, debemos revisar la situación que algunos diputados han señalado respecto de la extensión de sanciones a brigadistas informales, porque puede ocurrir que un candidato o candidata sea sancionado o sancionada por actos de brigadistas no registrados, es decir, de terceros. Al respecto, en el registro solo se puede incorporar a quienes no tienen antecedentes penales; luego, si pido un certificado y la persona tiene antecedentes penales, no lo incorporo. Pero si esa persona se transforma en un brigadista informal, por extrañas razones, y termina siendo sancionado el candidato o candidata que elaboró la nómina y lo excluyó, entonces se genera un problema. Me podrán replicar que quizás me estoy poniendo en una situación extrema. Sin embargo, en el proceso de legislar uno debe ponerse en situaciones extremas. Es más, el error sería que no nos pusiéramos en tales situaciones.Evidentemente, algunos de estos temas generaron debate en la comisión, incluso -me parece- lo relativo a intendentes y gobernadores. Sin embargo, en este punto tengo mi personal vocación por acercar lo más posible las instituciones a los ciudadanos. Aquí hemos hecho algo similar, al distinguir la cercanía de las cortes de apelaciones versus la Corte Suprema, respecto de determinados temas. Por lo tanto, ¿por qué no lo vamos a hacer en el ámbito netamente administrativo, como lo es la confección de las listas de brigadistas, vehículos, sedes, etcétera?Creo que la norma se puede perfeccionar. Incluso, respecto de las multas, aunque sean de juzgado de policía local, debería existir la posibilidad de que no se retenga el total del reembolso sino la multa respectiva no reclamada. La multa se puede reclamar en cualquier juzgado de Chile. No porque a alguien se le haya cursado una multa se le va a aplicar tal multa, porque estas son reclamables. En caso contrario, no habría debido proceso ni derecho a defensa. Aun así, el Servel tiene la facultad de descontar el monto de la multa cursada no reclamada, aun cuando sea un procedimiento de juzgado de policía local, para, al rebajarla del reembolso, dar cuenta de este. Por ejemplo, si un candidato tiene multas por 3 millones de pesos y reembolsos por 15 millones de pesos, y si además no las reclama, porque puede estar de acuerdo con ellas, ¿qué amerita que no se le devuelva la diferencia?He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los padres de Luciano Rendón, quienes nos acompañan desde las tribunas.Como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, he escuchado el testimonio abierto de sus padres y lamento el hecho ocurrido con su pequeño hijo y la violencia con que fue agredido.Agradezco al Ejecutivo que haya accedido a calificar esta iniciativa y haya escuchado la demanda de los padres de Luciano. Además, valoro el esfuerzo y perseverancia de los padres, tanto para buscar justicia, como también para sacar adelante una normativa que evite y sancione los hechos de violencia ocurridos en campañas electorales.El día de la agresión, Luciano Rendón estaba retirando carteles que por ley ya no debían estar en la vía pública. Lamentablemente, no se cumplió -en realidad, nunca se ha cumplido- con esa obligación que establece la ley. Esto también es responsabilidad de todos quienes participamos en política y nos sometemos a campañas electorales. Por lo tanto, tenemos que asumir nuestra cuota de responsabilidad con nuestros brigadistas. Ahora, gracias a esta moción, se define qué es un brigadista y qué es un voluntario. Tal como lo ha expresado el diputado Paulsen, los voluntarios son los más comprometidos en las campañas electorales, y su apoyo es de corazón y con mucha garra; pero también son quienes pueden caer en algún tipo de agresión, dada la pasión con que realizan su trabajo.Si bien agradezco al Ejecutivo por esta oportunidad, también quiero aclarar algunas de las inquietudes que ha formulado el diputado Ricardo Rincón acerca de quién custodia los datos y antecedentes, la lista de los brigadistas y trabajadores que realizarán la campaña de los distintos candidatos.Con el diputado Ramón Farías presentamos una indicación, en la cual planteamos que la entidad más autónoma que creemos que se puede hacer cargo de estos antecedentes es el Servel, porque entendemos que los intendentes y gobernadores pueden caer en alguna intencionalidad política.Esperamos que esta indicación, que repondremos, sea atendida y apoyada por los honorables diputados, porque el Servel, que es un organismo autónomo, accesible a la ciudadanía, que está localizado en las distintas regiones de nuestro territorio -la distancia ya no implicaría una dificultad-, podría ser la institución que custodie estos antecedentes.Asimismo, esta moción responde al deseo de que esto no vuelva a ocurrir en los actos de campaña. No pueden volver a repetirse actos de violencia entre brigadistas y personas que, quizás, ni siquiera están relacionadas con campañas electorales.La bancada socialista está muy comprometida en avanzar en la aprobación de normas que promuevan el fortalecimiento de la normativa electoral, porque sabemos que es una normativa débil. Estamos conscientes de que este proyecto no es la solución, pero al menos constituye un avance. Por lo tanto, no solo apoyaremos el proyecto, sino que también queremos dejar en claro que es necesario seguir avanzando en el fortalecimiento de la legislación relativa a elecciones y así no afectar a personas inocentes, como Luciano Rendón y sus padres, que han luchado para que esto no quede en la impunidad y para que todos los candidatos y candidatas asuman su cuota de responsabilidad en estos actos, que deben ser sancionados.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, este es un hecho importante en términos legislativos, ya que con otros diputados de Renovación Nacional presentamos un proyecto de ley que va en la misma línea, por lo que estoy muy contenta de que esta moción se esté discutiendo en la Sala y pueda convertirse en ley lo antes posible.Como dijo la diputada Daniella Cicardini, se habla de una cuota de responsabilidad del candidato, en lo que estoy de acuerdo; pero creo que también debemos apuntar a una responsabilidad más completa de las candidatas y de los candidatos en relación con quienes trabajan en las calles en nuestro nombre y que, supuestamente, creen en nosotros. Hay muchos candidatos y candidatas que no tienen idea de con quiénes trabajan. Por lo tanto, me parece muy pertinente elaborar un registro, tanto de vehículos como de personas, pero no solo en términos burocráticos, sino también por la candidata y el candidato. No solo estamos hablando del joven cuyos familiares nos acompañan desde las tribunas, sino también de personas que han muerto y que no han recibido justicia, lo que tiene relación con un problema de sociedad. Los políticos alegamos por el hecho de que, como ahora tenemos un sistema de votación voluntaria, nadie vaya a votar. Eso se debe a que no somos capaces de convocar. La idea de invitar a los ciudadanos a que voten por nosotros parte por cómo planteamos una candidatura.Respecto del proyecto, quiero resaltar dos aspectos: la responsabilidad civil del candidato, por lo que acabo de señalar, y la responsabilidad de denuncia.Lamentablemente, viví una situación particular, que tiene nombre y apellido, que para nadie fue sorpresa. Cuando afirmo que esto es un problema de sociedad, lo digo porque los medios y las autoridades de mi propio sector político quizá fueron cómplices silenciosos de ese hecho. Durante mi primera candidatura a diputada, personas que no estaban registradas en ninguna nómina rompieron la reja de mi sede e ingresaron tres camionetas con delincuentes que portaban armas hechizas y causaron daños no solo materiales, sino que, además, hirieron a personas de mi comando, como Rodrigo, brigadista muy importante para mí, a quien conozco desde hace mucho tiempo y sé que trabaja conmigo porque cree en mi trabajo y en mis motivaciones. Lamentablemente, mi denuncia fue callada por políticos. Esto no tiene color ni partido político; es transversal, es responsabilidad de todos: de la publicidad, de los medios de comunicación y de nosotros. En esas elecciones, debido al sistema binominal, competí con un candidato de mi sector político que entonces era miembro de la Cámara de Diputados. Sin embargo, lleve el tema a tribunales y probé todos los hechos. Recibí llamadas de autoridades para que no siguiera con el juicio, pero por mi brigadista, Rodrigo, seguí adelante. El candidato que perdió en ese entonces después fue ministro. Seguí porque tengo la convicción de que quienes trabajan por uno merecen ese respeto, independientemente del sector político al que se pertenezca.Pues bien, al final lograron callarnos y nadie supo que esa denuncia determinó que Rodrigo Álvarez fue responsable de los hechos ocurridos en mi sede. Lo digo hoy, porque he esperado muchísimos años. Cuando quieren callar a la gente, lo consiguen. Por eso digo que esto es responsabilidad de las autoridades y de la sociedad. Me alegro de que la iniciativa establezca, al menos, una responsabilidad civil, porque lamentablemente la mayoría de las candidatas y de los candidatos no estamos en la noche con quienes trabajan por nosotros y arriesgan sus vidas.Espero que la violencia termine, no solo en los procesos electorales y preelectorales, sino también después, en el sentido de que las verdades salgan a la luz.Agradezco al Ejecutivo por respaldar esta moción. Aunque contiene algunos puntos con los que no estamos de acuerdo, que podrían mejorarse en su tramitación en el Senado, espero que la iniciativa cuente también con el apoyo de mi partido, Renovación Nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni. El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo tiene por objeto evitar y sancionar los hechos de violencia que ocurren con ocasión de campañas electorales, lo que es muy positivo.Lamentablemente, el origen de esta iniciativa se inspira en la brutal agresión que sufrió el joven Luciano Rendón, de manera que es necesario mencionarlo al momento de debatirla.Las situaciones de violencia en campañas electorales distorsionan el sentido de las mismas, pues en algunos lugares se han transformado en una verdadera guerra, lo que desprestigia el accionar de la política. Por eso se escuchan comentarios en contra de la política.No hay duda de que debemos aprobar esta iniciativa, pero, a mi parecer, todavía hay mucho espacio para mejorarla. Me alegro de que se presenten algunas indicaciones en tal sentido. Más allá del proyecto mismo, que tiene sus buenos fundamentos, es necesario dejar de ensuciar las ciudades con carteles, pintura y rayados, práctica que la gente rechaza.El proyecto de ley es un aporte, especialmente por el hecho de que ahora los brigadistas de cada candidatura serán identificados y se pondrán distintivos en los vehículos que utiliza cada comando. Todas estas medidas son positivas, pero los problemas no terminarán si no se fijan y limitan claramente los gastos electorales, tarea que todos debemos acometer, para impedir tanta propaganda masiva que ensucia nuestras ciudades.Debemos abrir paso a la difusión de las ideas y de los proyectos de cada candidato, y esa difusión debe hacerse a través de los medios de comunicación, como la radio, para que la gente conozca la trayectoria de cada postulante. De esa forma sabremos si han mostrado compromiso con la ciudadanía, de manera que la gente pueda discernir si cumplirán lo que prometen y si vale la pena votar por ellos.Los carteles y, en general, la propaganda no dicen nada de la persona; solo muestran su figura y algún lema, que puede decir cualquier cosa.Por eso, hay que limitar el gasto electoral, la propaganda electoral. De lo contrario, el dinero seguirá mandando y posibilitará que resulten electos candidatos que no valen lo que otros candidatos, que cuentan con menos recursos pero que podrían aportar mucho más al Congreso Nacional.Este proyecto es un avance, pero debemos abordar de manera mucho más estricta y contundente todo lo relacionado con las campañas y el gasto electoral.En definitiva, apoyaré la iniciativa en debate, al igual que algunas indicaciones que se han presentado, porque permitirán mejorarlo. No obstante, insisto en que los otros aspectos a los que me he referido son los más relevantes para contrarrestar el poder del dinero.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, antes de referirme al contenido de este proyecto, que discutimos latamente en la Comisión de Gobierno Interior, saludo a quienes nos acompañaron en esas sesiones de la comisión: Alejandra Carmona y Miguel Ángel Rendón, madre y padre, respectivamente, del joven Luciano, quienes han luchado permanentemente por conseguir que legislemos respecto de una materia que realmente necesita ser normada.El proyecto contiene varios aspectos positivos. Por ejemplo, crea un registro de vehículos y otro de personas vinculados a las distintas candidaturas. En algunos distritos, ha sido Carabineros el que ha cumplido estas funciones de control, de convocar a los candidatos, realizar los empadronamientos respectivos, pero esa tarea no les fue otorgada por ley; la cumplen de buena voluntad. Ahora, una vez aprobada esta iniciativa, cualquier candidato que contrate a un brigadista deberá concurrir a una autoridad, como el intendente o, como mencionó la diputada Cicardini, el Servicio Electoral -voy a apoyar esa indicación, para que sea el Servel quien lleve los registros de vehículos y de brigadistas-, y empadronarla como parte de su comando.Lo que me parece aún mejor -en buena hora que se apruebe una medida de esta naturaleza- es que los candidatos no podrán contratar a brigadistas que hayan sido condenados por algún delito contra las personas. De esa manera vamos a excluir una práctica bastante común: contratar personas capaces de utilizar la violencia para, por ejemplo, defender la propaganda de los candidatos.No cabe duda de que la creación del registro de vehículos y el de brigadistas permitirá evitar parte de la violencia que se produce en las campañas.Otro de los aportes valiosos del proyecto es que los vehículos deberán estar debidamente identificados, al igual que los brigadistas, a fin de saber de qué candidato es la propaganda que están instalando o transportan, porque en la práctica muchas veces no es posible determinar a qué candidatura pertenecen los brigadistas que generan violencia. Eso cambiará con la aprobación de esta iniciativa. Los colaboradores de los comandos deberán estar debidamente identificados.Además, se establece que los candidatos estarán obligados a informar los hechos de violencia provocados por sus equipos de campaña y aquellos de los que sean víctimas, para lo cual tendrán un plazo de hasta 48 horas, contadas desde que se haya producido el hecho. O sea, los candidatos no podremos hacernos los locos. En la medida en que nos informemos sobre casos de violencia en los cuales nuestros equipos hayan sido víctimas o victimarios, deberemos denunciarlos; es más, tendremos la obligación de hacerlo.Por otra parte, en cuanto a las multas que se generen por infracciones a las disposiciones de la ley que se modifica mediante esta iniciativa, mientras estas no sean pagadas íntegramente no procederá el reembolso a que tuviera derecho el respectivo candidato por aplicación de la ley N° 19.884 y el Servicio Electoral podrá retener dichos fondos. Eso me parece bien, porque hasta ahora nadie se hacía cargo de la violencia y de los destrozos provocados. Me parece bastante conveniente que así suceda.Además, los candidatos que, a sabiendas, omitieren incluir en el registro respectivo a algún brigadista que haya sido condenado por algún delito contras las personas o que merezcan pena aflictiva, serán sancionados conforme al artículo 210 del Código Penal. Los candidatos debemos ser responsables de nuestros equipos, así es que comparto esta medida.Esta iniciativa, que lleva el nombre de Luciano Rendón, da cuenta de la tremenda lucha que ha dado la familia de este joven, Alejandra y Miguel Ángel, sus padres, para que se haga justicia, no solamente en el caso de su hijo, sino también -aquí está lo más valioso- en los casos que ocurran en el futuro, para que tengamos una democracia más sana y más pacífica.Junto con homenajear a esta familia, agradezco a la señora ministra secretaria general de la Presidencia y a la señora subsecretaria, porque han mostrado la voluntad del gobierno para legislar en una materia que ayuda a mejorar la calidad de nuestra democracia.Por lo tanto, vayan mis felicitaciones al gobierno, porque ha calificado con suma urgencia la tramitación del proyecto, a fin de evitar que quede olvidado en los archivos del Congreso Nacional y para que se legisle rápidamente.Celebro la voluntad del gobierno por intentar regular una materia que es muy compleja, porque a veces cuesta que los parlamentarios legislemos sobre asuntos que nos incumben directamente. Asimismo, celebro el empuje y la determinación de la familia Rendón, porque nos ayuda a construir, como ya expresé, una democracia mucho más sana, mucho más pacífica y más coherente con los numerosos discursos que se pronuncian en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la familia de Luciano Rendón, particularmente a Miguel Ángel, su padre, quien se encuentra en la tribuna. Todos los miembros de esta Corporación hemos sido testigos de la consecuencia y la perseverancia que han mostrado para venir hasta acá a conversar con nosotros, para hacernos ver la situación a la que se han visto enfrentados, con todo lo que ello significa, especialmente al exponer a su hijo a un escenario tan complejo. Aún así, han tomado la decisión, como familia, de poner su trágica experiencia a disposición del país. Al igual que el diputado Mirosevic, rescato esa decisión. Ellos podrían haber pedido justicia para Luciano, y estaban en su derecho, pero han ido más allá y decidieron poner en evidencia una situación real que se da en nuestro país con ocasión de las campañas electorales, de las cuales casi todos hemos sido testigos, por diversas razones. Si estamos discutiendo esta iniciativa, se debe a que hace ya casi dos años, en 2012, durante la campaña de la última elección municipal, el joven Luciano Rendón fue brutalmente golpeado en la comuna de Peñalolén. Y fue víctima de ese ataque por realizar una acción democrática: hacer cumplir la ley y sacar un cartel que correspondía a propaganda fuera de plazo. Esa golpiza no solo provocó lesiones y consecuencias físicas a Luciano, sino que estuvo a punto de costarle la vida, ya que luego de golpearlo, sus agresores lo lanzaron a una avenida principal para que fuera atropellado. Lo menciono para que la ciudadanía sea testigo de qué es lo que hoy nos motiva a discutir un proyecto como este. Hoy Luciano es un ejemplo.La enorme cantidad de hechos suscitados al calor de las campañas electorales son tremendamente complejos y muchas veces quedan impunes o en absoluto secreto. Por ejemplo, recuerdo que en la comuna de Recoleta, a la cual tengo el honor de representar en esta Sala, durante la última elección municipal, los brigadistas de dos candidatos de derecha, la señora Sol Letelier y el señor Gonzalo Cornejo, se enfrentaron a balazos a vista y paciencia de todos los vecinos que trataban de conocer a los candidatos que se presentaban a esa elección. En esa oportunidad se puso en riesgo la vida de cientos de personas, las cuales, por estar ahí o vivir donde pasaron los candidatos, finalmente se vieron expuestas -repito- a un enfrentamiento a balazos de partidarios de dos candidaturas de ese sector. Esos hechos son lamentables y no le hacen bien a la política ni a la democracia que hemos buscado profundizar con los diversos proyectos que hemos discutido. Por eso, hoy Luciano tiene una placa metálica en su cabeza y se ha visto enfrentado a algunas consecuencias sociales. Lamentablemente, él no ha podido mantener normalmente sus estudios superiores y su familia ha sido objeto de persecución, pues vive en la misma casa que habitaba en ese momento. Como ellos han tratado de hacer justicia, siguen recibiendo amenazas en su contra. Por lo tanto, es brutal el matonaje que hay detrás de esta situación y es algo que debe conocer la ciudadanía. Por eso, este proyecto toma más validez y sentido que nunca.Se busca establecer el registro de los brigadistas. ¡Por supuesto que debemos registrarlos! ¿Acaso tenemos algo que ocultar respecto de ellos? Muchas de las personas que trabajan en nuestras campañas son jóvenes voluntarios. En particular, en mi campaña electoral, miembros de las Juventudes Comunistas, una organización política, participaron activamente, pero muchas veces fueron amenazados y se vieron enfrentados a situaciones riesgosas, porque no tenían protección. Sin embargo, con esta iniciativa no solo protegeremos a nuestro entorno, sino también a nuestra gente, que han decidido optar por un proyecto político y trabajan por él. Me parece muy necesario identificar los vehículos que operan en las campañas, lo que también implica un cambio cultural. Esperamos que mañana esos vehículos no aparezcan con las ruedas desinfladas o con los vidrios quebrados, porque son algunas de las consecuencias que, probablemente, podríamos enfrentar. Por ello, reitero que es preciso que esto sea parte de un cambio cultural y que la ciudada-nía, los candidatos y los políticos entendamos que la democracia es un valor en todo su sentido y no solo en lo que nos convoca o interesa. Lo importante es que resguardemos las campañas políticas y que los candidatos seamos responsables civiles de manera solidaria respecto de los errores que puedan cometer los brigadistas. Eso me parece de absoluta justicia, toda vez que ellos no solo estarán registrados, sino que, además, eso se hará ante notario. Por lo tanto, las posibilidades de que alguien con mala intención quiera hacer pasar a un brigadista ajeno por uno de una determinada campaña se verán limitadas por este tipo de medidas. En mi opinión, este proyecto es absolutamente necesario.Lamento que en Chile tuviera que morir Daniel Zamudio para que se aprobara una ley antidiscriminación; que se hayan tenido poco menos que quemar las calles para que recién estemos pensando en realizar una reforma educacional, y que tengamos a Luciano Rendón con una placa metálica en la cabeza y, además, en una situación social y familiar compleja para que se regulara y resguardara la seguridad en los procesos electorales. Empecemos a anticiparnos a situaciones como estas para que en Chile elaboremos políticas desde la prevención y no desde la reacción. Estoy completamente de acuerdo con el proyecto. Creo que debemos aprobarlo y espero que la Cámara de Diputados lo asuma con toda responsabilidad, porque, además, es algo que nos involucra directamente.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto surge a partir de un dramático hecho de violencia ocurrido durante el proceso de campañas electorales municipales de 2012.En efecto, el 27 de octubre de ese año, el joven Luciano Rendón fue salvajemente agredido por brigadistas de dos candidatos al municipio de la comuna de Peñalolén, los cuales lo golpearon con objetos contundentes de metal, un bate de béisbol y golpes de pies y puños. Ese hecho lo dejó gravemente herido y con secuelas neurológicas que arrastrará de por vida. A raíz de ese lamentable suceso, el año pasado se presentó este proyecto de ley que viene a reglamentar un área oscura de la política, que por años ha suscitado problemas y rencillas entre los comandos de los candidatos en disputa.Saludo a don Miguel Angel Rendón, a su familia y a su hijo, a quienes felicito por el impulso que han dado a este proyecto y porque nos han obligado a reflexionar sobre un tema que se arrastra desde hace mucho tiempo.Estoy de acuerdo con esta iniciativa y la considero necesaria y urgente, pero, a mi juicio, hay que introducirle varias modificaciones para hacerla realmente efectiva.El proyecto contempla disposiciones que establecen criterios para regular la conformación de equipos de campaña por parte de los candidatos y fija un criterio que antes no existía, como la prohibición de contratar a personas menores de edad o condenadas por delitos contra las personas o por delitos que merezcan pena aflictiva, es decir, más de 3 años y un día. En este contexto, llama la atención que se esté privando del derecho constitucional a trabajar a quienes ya han sido condenados y han cumplido su respectiva condena, puesto que se establece una pena anexa, consistente en la imposibilidad de trabajar en campañas políticas, aun cuando estemos frente a delitos que no hayan tenido relación alguna con campañas electorales. A este respecto, hubiese sido más lógico haber replicado lo establecido en el artículo 160 de la ley N° 18.700, referida a los apoderados de mesa, que prescribe lo siguiente: “Para ser designado apoderado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio y no haber sido condenado por delitos sancionados por esta ley o por cualquiera de las leyes que regulan el Sistema Electoral Público. Esta última condición se presumirá siempre existente mientras no se pruebe lo contrario ante el Presidente de la respectiva Junta, Mesa o Colegio.”.Por otra parte, respecto del empadronamiento de los vehículos a utilizar, así como su necesaria identificación, para ser reconocidos de manera rápida y sencilla, es un punto que debiera ser perfeccionado, toda vez que un candidato podría registrar un cierto número de vehículos como parte de su campaña y dejar otros sin empadronar y sin identificar. Así, los vehículos no identificados igualmente podrían ser usados con la finalidad de cometer los mismos delitos que este proyecto pretende evitar, generándose un vacío legal en relación con ese actuar, ya que si bien el registro que se crea es bastante completo, al exigir marca, tipo, modelo, año de fabricación, color, número de la placa patente, así como también el nombre, cédula de identidad y el domicilio de su propietario, nada señala respecto de la situación recién planteada.Por ello, es deseable considerar una sanción para aquellos candidatos que sean efectivamente relacionados con actos delictivos en los cuales fueran utilizados vehículos atribuibles a él y que no estuvieran inscritos en el registro, utilizando la vinculación de pruebas, como, por ejemplo, si en cuyo interior se encontrara propaganda de su campaña, sumado a que algunas de las personas que estuvieran involucradas fueran brigadistas de la misma.Respecto de los brigadistas, es fundamental que el proyecto determine, conceptualmente y de manera acuciosa, sin posibilidad de dobles interpretaciones, qué se entenderá por tales. La iniciativa establece que, para ser considerada brigadista, la persona necesariamente debe recibir algún tipo de compensación económica. En eso también se puede generar un vacío legal, ya que se podría establecer que un brigadista es solo aquella persona que mantiene una relación contractual con el candidato, surgida a raíz del período electoral y con fecha de término establecida, en concordancia con el término del período legal de la campaña electoral. Si esto fuera así, se estaría dejando fuera a aquellas personas que voluntariamente participan en la campaña de un candidato, los que no reciben remuneración por su labor ni, bajo ningún punto de vista, tienen una relación contractual.De crearse este tipo de configuración en la ley -es decir, de brigadistas como personas contratadas, excluyendo a los voluntarios-, puede acontecer la misma clase de sucesos que los que podrían llevarse a cabo con el tema de los vehículos no registrados identificados por el candidato, esto es, que voluntarios de una campaña cometan actos delictivos y no puedan ser sancionados, toda vez que no pueden ser vinculados al candidato por el cual realizan dicha campaña, al no existir una relación formal entre ambos. Estos dos ejemplos, tanto el de los vehículos como el de los brigadistas, merecen una exhaustiva revisión por parte de los parlamentarios, ya que se trata de un tema delicado y que reviste profundas consecuencias prácticas en la vida de las personas que trabajan en las campañas electorales, así como también de las personas ajenas a ellas, pero que pueden verse involucradas en hechos lamentables como consecuencia de la innecesaria violencia política, como le sucedió, desgraciadamente, al joven Luciano Rendón.Reitero que estoy de acuerdo con el proyecto, pero considero que hay que introducirle varias modificaciones para hacerlo realmente efectivo y podamos cumplir con el objetivo por el cual estamos trabajando.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto, porque creo que es muy importante regular, a través de la ley, todo mecanismo que nos permita extirpar la violencia política de las campañas electorales.Como lo dijo un diputado durante el debate, la democracia también se consolida cuando somos capaces de confrontar ideas en la diversidad y no transformar las campañas electorales solo en la colocación o en el retiro de las fotos de los candidatos. Sin embargo, quiero hacer referencia a dos puntos que dicen relación con igual número de indicaciones que hemos presentado con los diputados señores Diego Paulsen y René Manuel García, y con una afirmación de la diputada Daniella Cicardini. En relación con las indicaciones, la primera tiene que ver con el artículo 34 ter, que busca que el monto de las multas aplicadas por infracción a las normas de esta futura ley sea retenido por el Servicio Electoral; que el Servel proceda al reembolso del remanente que quede, si lo hubiere, y que, en estricto derecho, cualquier persona que sea sancionada con una multa pueda reclamar ante un tribunal de justicia. De lo contrario, como dijo muy acertadamente el diputado Ricardo Rincón, estaríamos afectando las normas del debido proceso.La segunda indicación se relaciona, desde mi punto de vista, con una visión demasiado restringida del concepto “brigadistas”, establecida en el artículo 34 del proyecto, que señala: “Se considerarán brigadistas las personas que realicen acciones de promoción, difusión o información en una campaña electoral determinada, o colaboren en ella, y reciban algún tipo de compensación económica.”. Para quienes hemos participado en la vida política por más de 40 años todavía nos resulta un poco a contrapelo hablar de “brigadistas remunerados”, porque, desde nuestra historia de dirigentes estudiantiles secundarios, quienes participaban en las campañas electorales y colaboraban con los candidatos lo hacían profundamente convencidos de esa opción electoral. Hoy eso se ha ido diluyendo en el tiempo y pareciera que el dinero reemplaza a las convicciones. Por eso, creo que hay que excluir del artículo 34 el siguiente texto: “y reciban algún tipo de compensación económica” pues el registro de brigadistas debe incluir a toda persona que participe en la campaña, de forma que la protección no solo incluya a los remunerados.Por último, existe una propuesta formulada en forma verbal -entiendo que sobre el particular ha presentado una indicación la diputada Daniella Cicardini-, en el sentido de definir en la norma quién debe custodiar los registros de brigadistas, de vehículos, etcétera. La propuesta dice que sea el intendente, pero también hay otras, como la señalada por el diputado Ricardo Rincón, que plantea que, con el objeto de acercar a la autoridad a los candidatos, sean los gobernadores. Pero surge un cuestionamiento, en el sentido de que tanto intendentes como gobernadores responden -por llamarlo de alguna forma- al mando vertical del Poder Ejecutivo. Ellos forman parte del gobierno y podrían tener interés directo -de hecho, lo tienen- en el resultado del proceso electoral. Por otro lado, se formuló una proposición imposible o muy difícil de cumplir: que esa responsabilidad la asuma el Servicio Electoral.Estamos hablando de normas de orden público, que nos permiten hacer todo aquello para lo cual estamos expresamente autorizados, inversas de las que regulan las relaciones privadas, las que permiten hacer todo aquello que se nos ocurra, excepto lo que esté expresamente prohibido. ¿Por qué lo digo? Porque el artículo 60 de la ley Nº 18.556, que establece las funciones del Servicio Electoral, define un catálogo de siete responsabilidades. Si queremos entregar al Servicio Electoral una octava, y por tener la ley que regula el funcionamiento del Servel el rango de ley orgánica constitucional, necesitamos un proyecto que permita modificar la ley orgánica constitucional del Servel, para lo cual requerimos quorums especiales y una norma expresa que agregue, en el artículo 60, la obligación de custodia de esos registros.Respaldo el proyecto, pero estimo que deben considerarse esas indicaciones, ya que contienen conceptos que, desde el punto de vista jurídico, van a impedir que las dificultades del proyecto sean resueltas por el Tribunal Constitucional. Así habremos hecho una buena contribución al fortalecimiento de nuestra democracia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Las diputadas y los diputados inscritos para intervenir que no pudieron hacer uso de la palabra pueden insertar sus discursos. ¿Habría acuerdo para votar en general el proyecto y que después vuelva a la comisión técnica para analizar las indicaciones presentadas?Acordado. 
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, ¿podría dar a conocer los nombres de los diputados que pueden insertar sus discursos?
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El señor Secretario los dará a conocer.El señor LANDEROS (Secretario).- Los diputados inscritos que pueden insertar sus discursos son los siguientes: señores Jaime Pilowsky, Jorge Sabag, Marcelo Chávez, Felipe Kast, Ramón Farías, Daniel Farcas, Sergio Aguiló y Enrique Jaramillo.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- El proyecto vuelve a comisión.
