PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DEREGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑAPROPIEDAD RAÍZ (Boletín N° 10802-12 [S])
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la posesión y el dominio de la pequeña propiedad raíz.Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Iván Norambuena.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NORAMBUENA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores Lily Pérez, Manuel José Ossandón y Eugenio Tuma, para resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.La iniciativa pretende equilibrar el derecho del propietario con el de aquellas familias que han ocupado por muchos años un predio y no han podido regularizar su dominio. Incorpora, además, algunas exigencias de publicidad, y modifica ciertos plazos con dicho propósito.Durante el tratamiento del proyecto, la comisión contó con la asistencia, entre otros invitados, de la ministra de Bienes Nacionales y de la ministra de Vivienda y Urbanismo. AntecedentesLos autores de la iniciativa sostienen que la utilidad de esta política pública se funda en que el título de dominio obtenido a través del procedimiento que contempla el decreto ley N° 2.695, sobre saneamiento de la pequeña propiedad raíz, permite a sus beneficiarios acceder a diversas prestaciones sociales, como postular a casetas sanitarias y a subsidios habitacionales, de agua potable y alcantarillado y de pavimentación de calles, pero también darle un uso financiero al inmueble, a través de la constitución de una hipoteca, cuando se requiera contratar un préstamo de dinero ante una entidad bancaria.El procedimiento del decreto ley N° 2.695 es una forma excepcional de ganar por prescripción un bien raíz, ya que la regla general, contenida en el Código Civil, exige la comparecencia de tres elementos copulativos: calidad de poseedor regular, justo título y transcurso del tiempo. Previo a la dictación del mencionado decreto ley, muchos pequeños propietarios cumplían con los dos últimos requisitos, pero no el de posesión regular. Por ello se dictó la norma, para facilitar la consecución de la calidad de poseedor regular, lo que permitía cumplir con el requisito faltante para poder ganar por prescripción un inmueble de acuerdo a las reglas generales del derecho civil.Con todo, a los pocos años de haber entrado en aplicación esta norma quedó en evidencia el ánimo defraudatorio con que algunas personas se acogieron a ella para regularizar la posesión de inmuebles en perjuicio de terceros que tenían igual o mejor derecho al saneamiento.Por este motivo, el decreto ley N° 2.695 fue objeto de una primera modificación en 1982, de otra reforma en 1996 y, finalmente, tras el terremoto y maremoto de 2010, un ajuste que tuvo por objeto establecer la gratuidad de las solicitudes de regularización en las zonas afectadas. No obstante estos cambios, aún persisten deficiencias en la normativa.Durante la discusión del proyecto, la señora Nivia Palma, ministra de Bienes Nacionales, reconoció que la iniciativa viene a perfeccionar el referido decreto ley. Sin embargo, sostuvo que el Ministerio de Bienes Nacionales no comparte la opción de eliminar el derecho del solicitante de agregar a su posesión la de sus antecesores y el aumento de cinco años a diez años del plazo para ejercer la acción de compensación en dinero en proporción al valor del predio regularizado. Abogó por mantener en cinco años el plazo de prescripción de la acción de compensación, acorde con el resto del ordenamiento jurídico, y la misma coherencia reclamó para la aplicación de las normas que regulan las acciones en materia posesoria.Respecto de los carteles que se deberán fijar en los inmuebles, estimó que sería una buena forma de dar publicidad al proceso de regularización del dominio.El diputado señor Osvaldo Urrutia consideró relevante conocer la opinión de la ministra de Vivienda y Urbanismo porque hasta ahora se ha hecho uso del decreto ley N° 2.695 para regularizar el dominio de casas construidas en terrenos fiscales situados en áreas urbanas y, lo que es más delicado, en terrenos que no cuentan con un plano de loteo aprobado por las respectivas direcciones de obras municipales, lo que ha impedido ejecutar después las obras de equipamiento necesarias para garantizar su habitabilidad.El diputado señor Claudio Arriagada afirmó que el proyecto en comento es una buena iniciativa, pero explicó que a raíz de su debate se han planteado otras situaciones que afectan a muchas familias y que dicen relación con la imposibilidad de regularizar el dominio de sus viviendas por distintas razones.La señora ministra de Vivienda y Urbanismo estimó necesario, en primer lugar, distinguir claramente las distintas situaciones planteadas para no generar un problema mayor.En lo que atañe a lo planteado por el diputado señor Osvaldo Urrutia, dijo compartir la preocupación por la eventual regularización de la posesión material de viviendas emplazadas en zonas no aptas; pero recordó que las modificaciones que se han hecho al decreto ley N° 2.695 apuntan justamente a impedir que se autorice el emplazamiento de ellas en zonas de riesgo y a exigir que para proceder al saneamiento de títulos, tratándose de viviendas construidas en terrenos pertenecientes a los Serviu, se cuente con la autorización de estos.Señor Presidente, puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por asentimiento unánime de todos los parlamentarios asistentes a la comisión.Se han introducido al proyecto diversas modificaciones que han perfeccionado su texto, basadas en los argumentos expuestos en el debate. Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, reitero el valor de la iniciativa legal, que viene a equilibrar el derecho de los propietarios no tenedores de los predios que se podrían eventualmente reclamar, con el de los tenedores de dichos inmuebles por largo tiempo.Se busca establecer los resguardos necesarios para evitar que quienes tienen legítimos derechos respecto de un inmueble resulten perjudicados por la regularización de la posesión del mismo.Asimismo, se trata de equilibrar el derecho de los propietarios con el de las familias que han ocupado por muchos años un predio y que no han podido regularizar su tenencia, incorporando algunas exigencias de publicidad y modificando ciertos plazos.El proyecto permitirá proteger la verdadera institución del derecho de propiedad y de la libre circulación de los bienes. Existen situaciones que imposibilitan a muchas familias regularizar el dominio. Por ejemplo, en la Región Metropolitana existen poblaciones completas de las antiguas Corporación de Servicios Habitacionales (Corhabit) y Corporación de la Vivienda (Corvi), respecto de las cuales figura como propietario el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), por lo que no se puede regularizar el dominio de esas propiedades. Se trata de poblaciones que tienen más de cuarenta o cincuenta años, cuyos propietarios o herederos se han visto impedidos de alzar las hipotecas, que son muy antiguas. Conocemos una hipoteca de las décadas del 60 o del 70 por 100.0000 escudos, lo que impide a los pobladores acceder a ciertos beneficios, como el Programa de Protección del Patrimonio Familiar (PPPF).Por eso, junto con participar en el debate y apoyar plenamente el proyecto, sugerimos la importancia de entrar a debatir la creación de un Plan Nacional de Regularización en los casos de poblaciones ex-Corhabit o ex-Corvi, sobre las cuales aún se mantiene el dominio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu).Hay casos en que las poblaciones fueron adquiridas por empresas, las cuales descontaban los montos respectivos de las remuneraciones de sus trabajadores. Es el caso de la villa Berlioz, en la comuna de San Joaquín, o de la población Sumar, así como algunas de otras comunas en las que figuran como propietarios los dueños de antiguas empresas, algunas de las cuales ya ni siquiera existen. Hay hipotecas por 3.000 escudos. Cuando fallecen los dueños originales, las familias herederas tienen serias dificultades para resolver la distribución de ese patrimonio.Por lo tanto, junto con concurrir a aprobar este importante proyecto de ley, que establece un equilibrio entre el derecho del propietario y el derecho de los ocupantes para regularizar, he querido hacer mención especial de esta situación, que amerita que la Cámara, a través de su Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, dedique un tiempo para buscar una fórmula destinada a regularizar esta situación que afecta a tantos habitantes a lo largo de todo el país. En ese sentido, recuerdo que cuando en el curso del debate señalé los ejemplos de la Región Metropolitana, numerosos parlamentarios plantearon que era una realidad que también se vive en sus regiones.Esperamos que se profundice en el tema que acabo de plantear.Finalmente, reitero que estamos ante un buen proyecto, que aprobaremos.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, muchas veces como abogado me correspondió tramitar algunas causas en las que encontré ciertas dificultades en la aplicación de esta normativa.En todo caso, quiero valorar, en primer lugar, que el año 1979 se haya dictado el decreto ley N° 2.695, lo que demostró una gran visión futurista del gobierno militar, pues hizo posible regularizar la posesión de inmuebles que estaban en situación bastante irregular, por lo que sus ocupantes no podían postular a beneficio alguno que entregan los ministerios y, por supuesto, tampoco podían acceder a financiamiento crediticio de ningún tipo. Además, vino a solucionar una situación bastante compleja que existía respecto de sucesiones hereditarias en las que había personas desaparecidas o bien que habían emigrado al exterior y cuyo paradero era desconocido. En muchos casos se habían hecho cesiones a través de documentos que no contenían todos los requisitos o en los cuales estaban mal escritos los apellidos o no aparecía claramente indicada la respectiva cédula de identidad. Todo eso dificultaba mucho la regularización de esas propiedades, debido a lo cual muchas personas no podían acceder a una serie de beneficios estatales o de carácter particular.Por lo tanto, hago mención de la decisión visionaria que se tuvo en ese momento, que ha permitido que, año tras año, se regularicen diez mil, veinte mil y hasta treinta mil propiedades a través de este sistema que está bastante reglamentado.La ampliación del plazo de la acción penal de cinco a diez años está bien encaminada, según lo señala el proyecto original, porque las personas pueden ver alterada su posesión, su propiedad o su dominio por saneamientos que se realicen en forma fraudulenta. La estafa tiene asociada una pena de simple delito, es decir, la prescripción se cumple a los cinco años. Al aumentar el plazo de prescripción a diez años, estamos considerando que la estafa ya no es un simple delito, sino un crimen. Por lo tanto, claramente se ve alterada la normativa del Código Penal respecto de este tipo de situaciones.Lamentablemente, muchas veces se legisla considerando el tema en particular y no el aspecto normativo, lo que produce alteraciones en todo nuestro ordenamiento jurídico.Esa situación ha generado que el Tribunal Constitucional intervenga con posterioridad a la publicación de la ley, al interponer un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. Por lo tanto, si bien el proyecto está bien ideado -entiendo que se le han hecho contribuciones y ha tenido una buena discusión-, me merece dudas el hecho de que al ampliar el plazo para presentar una acción penal en esta situación en particular, se altere la normativa del Código Penal.Reitero: si bien el proyecto va en la línea correcta, produce un cambio importante en nuestra reglamentación. En ese sentido, tras conversaciones sostenidas con muchos abogados, es posible concluir que muchas veces resulta difícil entender el resultado que se obtiene cuando se dicta una norma que viene a alterar las normas generales y las que se aplican regularmente en nuestra legislación.Quiero hacer notar ese aspecto, pues aun cuando no participé en la discusión porque no soy parte de la comisión, me llama la atención esta situación, que debe tenerse presente al momento de votar la iniciativa.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto de ley, que estudiamos en segundo trámite constitucional en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de nuestra Corporación, experimentó una serie de modificaciones desde que fue presentado en el Senado hasta su posterior tramitación en nuestra Comisión de Vivienda, en la que formulamos una serie de indicaciones que lo modificaron.A manera de antecedentes, quiero decir que el decreto ley N° 2.695, de 1979, que regulariza la pequeña propiedad raíz, constituye un procedimiento excepcional para aquellas personas que tienen solo la calidad de poseedor de un inmueble, ya que pueden adquirir por prescripción adquisitiva el dominio del mismo, cumplidos los requisitos que este decreto ley establece. Así, se le confiere la potestad al Ministerio de Bienes Nacionales para reconocer la calidad de poseedor regular del inmueble al solicitante, lo que lo habilita para adquirir el dominio del mismo un año después de la inscripción de la resolución administrativa correspondiente en el Conservador de Bienes Raíces.Si bien en un principio este proyecto de ley tuvo por objeto incorporar nuevas penas para aquellos que fraudulentamente hicieran uso del decreto ley N° 2.695, durante la tramitación las modificaciones apuntaron hacia otorgar una mayor protección al verdadero dueño, que podría perder el dominio de su inmueble por la solicitud de regularización presentada por otra persona, que pretende adquirir el dominio sobre la base de este procedimiento administrativo.De esta manera, si bien se incorporaron nuevas normas que mejoraron la protección al verdadero dueño y garantizaron la fe pública que hay detrás de la aplicación de este instrumento legal, pudimos advertir otros aspectos que consideramos oportuno regular.En este sentido, durante los años de aplicación del decreto ley N° 2.695 ha quedado de manifiesto el problema urbano que la aplicación irresponsable de este instrumento ha generado en muchas ciudades, cuya responsabilidad final ha sido siempre del Ministerio de Bienes Nacionales. Por ejemplo, es muy habitual que existan terrenos regularizados en virtud de este decreto ley, que no tienen acceso a un bien nacional de uso público o a una calle; que no tienen factibilidad de servicios básicos como luz, agua potable y alcantarillado; que existan sitios superpuestos o que estén regularizados en zonas con declaratoria de utilidad pública, en zonas de inundación, en quebradas, o que subdividan, de hecho, inmuebles de mayor extensión, transformándose en un verdadero loteo irregular -lo que está, además, sancionado por la ley-, sin respetar la superficie predial mínima y otros aspectos necesarios para un desarrollo urbano seguro y armónico con el resto de la ciudad.Esto constituye un contrasentido, puesto que, por una parte, el Estado otorga un título de dominio sobre un inmueble, pero, a la vez, es el propio Estado el que incumple una serie de normas urbanísticas que él mismo establece a través de la ley, generando así condiciones de riesgo para los nuevos dueños y obligándolos a vivir en un loteo irregular que difícilmente podrá tener una solución en el corto, mediano o largo plazo, y que, como consecuencia, les genera un dominio solo aparente, donde no les resulta posible ejercer los atributos del dominio en plenitud.Por lo anteriormente expuesto, en la Comisión de Vivienda presentamos una indicación aplicable solo a las áreas urbanas, en virtud de la cual los nuevos sitios o lotes resultantes de la regularización de una parte de un inmueble inscrito de mayor extensión, deberán tener siempre acceso a través de un espacio de uso púbico, entiéndase por esto una calle; cumplir, además, con la superficie predial mínima, ajustarse a los trazados viales y declaratorias de utilidad pública, establecidos en los instrumentos de planificación territorial.Asimismo, incorporamos como antecedentes para acompañar a la solicitud de la regularización de inmuebles ubicados en zonas urbanas, un certificado de informes previo, expedido por el director de obras municipales, documento en el cual se deben consignar las áreas de riesgo, las zonas de inundación, la superficie o tamaño predial mínima, los deslindes, la extensión de los predios, entre otras variables, que permitan que el Ministerio de Bienes Nacionales las tenga a la vista al pronunciarse sobre la solicitud, y actúe en consecuencia, sin cometer los graves errores ocurridos a la fecha.De este modo, si bien las modificaciones incorporadas no solucionan todas las problemáticas urbanas que la aplicación de este decreto ley ha generado, estimamos que es un considerable avance para que en el futuro la entrega de títulos en zonas urbanas permita a los nuevos adquirentes vivir en condiciones dignas y de forma segura, e integrados armónicamente en las ciudades de nuestro país.Anuncio mi voto a favor de este proyecto. He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me interesa referirme al proyecto en comento, que modifica el decreto ley N° 2.695, que en síntesis trata de proteger a los legítimos dueños de un inmueble en el caso de que en el proceso de regularización de la posesión del mismo se haga a nombre de otra persona.Para remediar situaciones de abusos y eventuales estafas, se propone la ampliación de los plazos para el proceso de regularización y una mayor publicidad, incluyendo notificaciones en el mismo inmueble, en atención a que las estafas en estos casos tienen un plazo de prescripción de cinco años, que los autores de la moción consideran breve.Es necesario recordar que este decreto ley, de 1979, vino a completar los requisitos que exige nuestro Código Civil para ser propietario, cuales son la calidad de poseedor regular, un justo título y el transcurso del tiempo.Hasta antes de la dictación del decreto N° 2.695, a las personas que poseían un inmueble les faltaba, precisamente, el requisito de la posesión regular, que vino a ser suplida por este decreto, que ha tenido una alta aplicación y que ha permitido sanear la pequeña propiedad raíz.En los hechos ocurre que, ante situaciones de catástrofes naturales, se dan facilidades a los ocupantes de un inmueble para regularizar su propiedad, pero en algunos casos el inmueble es legítimamente de otra persona, que ve dañado sus derechos con esa regularización. En estos casos, el perjudicado debe presentar un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional en contra de ciertos artículos del decreto ley N° 2.695 y, una vez obtenida una sentencia favorable, presentar las acciones judiciales correspondientes en un proceso que es largo y caro, si consideramos especialmente que se trata de pequeños bienes raíces.Es importante destacar que el decreto ley N° 2.695 tenía como propósito resolver situaciones excepcionales, pero con su antigüedad se ha convertido en un instrumento con otro tipo de alcances, como ocurre en el caso de las herencias cuando se trata de beneficiar a uno de los familiares en desmedro de los demás, por lo que tiene que ser regulado de mejor forma.Cabe señalar que no se trata de un problema aislado, pues, según cifras oficiales, habría casi 50.000 causas pendientes de solución y la ley de presupuestos entrega recursos suficientes para tramitar alrededor de 12.000 solicitudes al año.Recientemente, se aprobaron recursos para sanear la pequeña propiedad raíz en la nueva Región de Ñuble, que estaba bastante rezagada en esta materia. Aunque valoro mucho ese avance, considero que los recursos son insuficientes.De manera que valoro esta moción que, en síntesis, pretende proteger a los legítimos dueños de un inmueble en caso de que el proceso de regularización de la posesión del mismo se haga a nombre de otra persona, lo cual permitirá que este proceso sea más transparente y ajustado a derecho.Finalmente, anuncio que respaldaremos el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, solo quiero agregar al debate que, como abogado, he tenido diversas oportunidades de intermediar con el decreto ley N° 2.695.En algunas situaciones, el decreto se ha prestado para defraudaciones, pero, tal como se consideró en la misma norma cuando se dictó, tenía como propósito el saneamiento del dominio de la pequeña propiedad, debido a las dificultades con la prescripción, la falta de posesión efectiva, la carencia de testamentos, etcétera, que dificultaban la inscripción de la propiedad como corresponde en el Conservador de Bienes Raíces, lo cual generaba muchas dificultades.Hay problemas reales que se presentan al momento de sanear la pequeña propiedad y creo que este decreto ley, en su oportunidad, justamente tenía el propósito de contribuir a su saneamiento. Sin embargo, esos problemas siguen existiendo hasta hoy.Lamentablemente, el registro del conservador, no obstante que se llama registro del conservador de bienes raíces, no da cuenta de la propiedad, sino de la posesión, y los abogados sabemos bien que esa sola circunstancia complica en demasía, incluso, tener la propiedad inscrita de acuerdo con la ley, como corresponde a nuestro Estado de derecho.Este decreto ley solucionó problemas reales, existentes con la pequeña propiedad, y esos problemas no se van a solucionar por el hecho de que le impongamos una solución punitiva. Los problemas que existen con la carencia de testamentos, con la falta de seguridad que da el registro del conservador, la carencia de posesiones efectivas, etcétera, no se solucionan con aumentar las penas y transformar la sanción que está establecida para el delito consignado en el artículo 9° de ese decreto ley desde simple delito a crimen. Por un lado, esa modificación es desproporcionada, porque no corresponde transformar una estafa residual en un crimen. En definitiva, estamos dando soluciones punitivas a problemas sociales, y la enseñanza al respecto es bastante clara, de manera que creo que ese no es el camino. Seguir insistiendo en que cada vez que encontremos un problema social lo solucionaremos con el aumento de las penas, con la creación de más tribunales, con más carabineros y con más policías de la PDI no nos conducirá a ningún lado.Hay problemas reales con el saneamiento del dominio de la pequeña propiedad, y eso lo sabemos los abogados. También estamos conscientes de que existe una mala utilización del decreto ley N° 2.695; pero hay que dar una solución y una respuesta a los poseedores materiales de una pequeña propiedad. Y la respuesta que se ha entregado ha sido correcta, porque creo que mejorar la publicidad en el saneamiento que hace Bienes Nacionales de una propiedad es adecuada. Además, podemos mejorar los controles, porque a veces este servicio puede ser utilizado para defraudaciones. Pero que la solución la encontremos en aumentar el plazo de prescripción de cinco a diez años para que “el verdadero dueño” pueda meter a la cárcel al poseedor material que utilizó los mecanismos señalados en el decreto ley N° 2.695 para sanear la propiedad, me parece ridículo o simplemente absurdo.Estamos hablando de solucionar un problema social extendido en todo el país. Hay que sanear el dominio de la pequeña propiedad, pero esto no pasa por aumentar las sanciones. Si el verdadero propietario no ha hecho las gestiones necesarias y no se ha dado cuenta de que alguien saneó la propiedad, que es el caso que se presenta habitualmente, tiene un plazo de cinco años para ir los tribunales y presentar su querella criminal. Hoy el Ministerio Público es más activo. En otros tiempos a los juzgados no les importaban estas causas, porque eran consideradas estafas residuales. Hoy a la fiscalía le interesa ser proactiva en la persecución de poseedores materiales imaginarios o falsos que engañan al sistema para apropiarse de bienes raíces que no les pertenecen. La solución pasa por mejorar los mecanismos de control para regularizar la pequeña propiedad raíz. Estoy de acuerdo con eso; pero no puedo estar conteste en que la solución sea aumentar la penalidad para que el verdadero propietario tenga un plazo más amplio para querellarse por un delito que no fue capaz de pesquisar en años. En este caso, como en muchos otros, ello no se justifica. Insisto: se trata de un problema social que no se va a solucionar con aumentar la sanción al eventual ilícito que se comete. Por ello, soy partidario de revisar el aumento del plazo de prescripción propuesto en el proyecto, pues el que establece la ley me parece correcto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, me equivoqué en la votación, pero quiero aclarar que quería votar en contra
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Se dejará constancia en el acta de su voto en contra, señor diputado.Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular el texto propuesto por la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, con la salvedad del nuevo número 3) y de los números 4), que pasaría a ser 5); 5), que pasaría a ser 6); 6), que pasaría a ser 7), y 9), que pasaría a ser 10), del artículo único del texto propuesto, cuyas votaciones separadas han sido solicitadas.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto al Senado. 
