MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAS Y EMPRESAS. Tercer trámite constitucional.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar las condiciones de financiamiento para personas y empresas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín Nº 6437-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos días, en sesiones sucesivas de la Comisión de Hacienda y de la Sala, en virtud de un acuerdo -que demuestra nuestro espíritu de servicio público-, tratamos y despachamos este proyecto en tiempo récord, prácticamente sin discusión y sólo con el informe verbal que rindió el diputado que habla en representación de las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa y con la intervención de un diputado por bancada. La iniciativa contiene medidas contracíclicas para paliar las consecuencias de la crisis económica, en particular, en algo tan sensible como son el empleo y los créditos, especialmente para las pymes.Hoy, nos corresponde discutir las enmiendas introducidas por el Senado a este proyecto que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar las condiciones de financiamiento para personas y empresas.Quiero recordar que esta iniciativa se enmarca dentro de las veinte medidas anunciadas por la Presidenta de la República y por los ministros de Hacienda y de Economía, destinadas a estimular el crédito bancario y no bancario, a promover mayor competencia en el sistema financiero y a incentivar opciones alternativas de financiamiento para personas y empresas.En esa oportunidad, se dieron a conocer veinte medidas, siete de las cuales requieren sanción legal, por lo que deben estar contenidas en una ley para que se hagan efectivas. Esperamos despachar el proyecto en esta sesión, de manera que la próxima semana entren en vigencia. Quiero recordar, porque ése fue el tratamiento que se le dio en las Comisiones Unidas de Hacienda y de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que las trece medidas restantes son administrativas y, según el Ejecutivo, algunas ya se están llevando a la práctica mediante circulares, oficios y medidas adoptadas por los ministerios y los respectivos servicios públicos.Paso a referirme, entonces, a grandes rasgos, a las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.En primer lugar, introdujo algunas modificaciones al inciso primero del artículo 136 de la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores. Durante la tramitación del proyecto en la Cámara, se modificó el artículo propuesto por el Ejecutivo y se estableció que en aquellos casos en que más del 35 por ciento de los activos securitizados hayan sido originados por un mismo banco o sociedad financiera relacionada a la misma, la sociedad securitizadora deberá señalar expresamente dicha circunstancia en los instrumentos de deuda que emita.El Senado sólo complementó este artículo. Es decir, reconoció que las modificaciones introducidas por la Cámara iban por buen camino. ¿Cómo complementaron el artículo? Se extiende el deber de la sociedad securitizadora de expresar en los instrumentos de deuda que emita la circunstancia de que los activos que componen el patrimonio separado han sido originados por un banco o institución financiera relacionada, cualquiera que sea el porcentaje de activos.Otra de las modificaciones introducidas por el Senado dice relación con el establecimiento de un mecanismo excepcional para los instrumentos de deuda de oferta pública transados. El Senado perfeccionó el artículo en cuanto a redacción y orden. Además, estableció que aunque los bonos de la Tesorería General de la República y del Banco Central sean colocados fuera de bolsa, deben cumplir con los requisitos para acogerse al nuevo régimen tributario.Por último, se estableció expresamente que al acogerse al nuevo régimen tributario, las pérdidas de capital no disminuyen las rentas tributarias.Por otro lado, hay modificaciones en relación con los créditos sindicados de compañías de seguros.Durante su tramitación en la Cámara de Diputados, el texto del Ejecutivo fue modificado, en el sentido de que el banco que debe participar en el otorgamiento de crédito sindicado no debe ser relacionado con alguna de las compañías de seguros que formen parte del convenio.En cuanto a la autorización a las cajas de compensación de asignación familiar para otorgar mutuos hipotecarios endosables, el Senado introdujo modificaciones relacionadas con la posibilidad de reclamar judicialmente de las resoluciones del superintendente y con el establecimiento de requisitos más estrictos en materia de revocación de la autorización para incorporarse en el Registro de Administradores de Mutuos Hipotecarios que lleva la Superintendencia de Valores y Seguros.En lo relativo a la ampliación del tamaño de las empresas elegibles para el Fogape, el proyecto prácticamente no fue objeto de modificaciones. Lo mismo ocurrió con algo que nos interesa a todos los diputados, que se discutió en la Comisión de Hacienda, donde Enrique Jaramillo, Eugenio Tuma, Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Súnico, Julio Dittborn, otros señores diputados y quien habla, pedimos al Ejecutivo no olvidar los 180 mil deudores tributarios que hay en el país, cuya mayor parte tiene deudas por efecto de la crisis económica, porque no les han renovado crédito, debido a que los bancos hace poco están bajando las tasas de interés que rebajó el Banco Central.Quiero recordar que en este instante Chile es el país que más ha bajado las tasas de interés en el mundo. El Ejecutivo accedió a nuestra solicitud y cambia la reprogramación de deudas tributarias. Esto figura en el artículo 7º del proyecto, disposición que faculta a la Tesorería General de la República para que los 12 meses de plazo para pagar se amplíen a 36 meses. Además, al firmar el compromiso, se establezcan cuotas diferenciadas, no fijas, y exista la posibilidad de que los primeros dos años se paguen cuotas mínimas, para que después del vigésimo quinto mes las cuotas suban hasta completar el pago de la deuda que suscribieron.Adicionalmente, en forma especial, quien les habla, junto con otros señores diputados, especialmente Carlos Montes y Enrique Jaramillo, que me apoyaron en esto, prácticamente le exigí al Ejecutivo que facultara -facultad que ya posee- a la tesorera general de la República con el director del Servicio de Impuestos Internos, previa solicitud, a subir el monto de la condonación de las multas e intereses, que sea superior a 45 ó 50 por ciento.La Tesorería General de la República ya tiene esa facultad y la ha delegado en los tesoreros regionales. El ministro de Hacienda se comprometió a instruir a la tesorera general de la República, que ha demostrado la mejor disposición para solucionar la situación de los deudores tributarios, en el sentido de que ella instruya a los tesoreros regionales para que en el momento en que firmen la nueva reprogramación de deuda tributaria, las multas e intereses bajen en un 80 por ciento. Esas medidas ayudan significativamente a los 180 mil deudores tributarios.El Gobierno accedió y lo destaco en forma especial, para que quede constancia de ello en el establecimiento fidedigno de la historia de la ley, de modo que exijamos su cumplimiento.Por lo expuesto solicito, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, la aprobación de las modificaciones del Senado, porque apuntan en la dirección correcta.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, después de la apasionante y brillante presentación del diputado José Miguel Ortiz, no es mucho lo que se puede decir.Sólo quiero señalar que las modificaciones del proyecto apuntan en lo fundamental a desarrollar mercado de capital, profundizarlo en ciertas áreas, facilitar el crédito a empresas, dar ciertas franquicias tributarias, incorporar a determinados agentes de crédito que no figuraban en el proyecto, en fin.Las modificaciones del Senado van en la dirección correcta, pero creo que, en una crisis como la que enfrentamos, si bien es lo fundamental, eso no puede ser todo.Es muy importante también tener apuestas a ciertos sectores reales de la economía de manera más directa. Lo he dicho muchas veces y lo repito ahora: debemos preocuparnos de la capacitación y facilitar los proyectos de inversión.Mideplan debería estar funcionando de otra manera para los proyectos; la Contraloría debería estar con acuerdo de excepción; debería haber ingenieros que elaboren mejores proyectos, deberíamos tener ciertas áreas de inversión en las que el Estado se asocie con los privados para sacar adelante proyectos que son de consenso.Si la crisis financiera evoluciona y se profundiza sin que hagamos simultáneamente lo que acabo de plantear, nos puede pillar en mal pie y llevarnos a gastar muchas de nuestras reservas.Respecto de las modificaciones del Senado, comparto lo manifestado por el diputado José Miguel Ortiz. Me preocupa la modificación del número 1 del artículo 4º, que precisa una facultad de la Superintendencia de Seguridad Social. Se planteaba la reiteración de la sanción si treinta días después de aplicada por primera vez se mantenía el incumplimiento. Se elimina la fórmula contemplada en el proyecto, pero desconozco su alcance. Es probable que haya otros mecanismos para volver a sancionar.Sólo quiero advertir que las cajas de compensación requieren de una constante preocupación y supervisión con mucho rigor, porque son instituciones que no tienen la historia ni la experiencia para manejar nueve mil créditos, como se informó en los últimos días por la prensa. Si no hay un seguimiento detallado y se otorgan créditos a personas que luego no los van a pagar, las cajas de compensación pueden caer en crisis. Es decir, la relación entre colocaciones y capital debe ser muy gradual, de manera que se asegure que no habrá crisis en esas instituciones, con todo lo que ello puede implicar.Dicho eso, sólo queda por señalar que votaremos a favor del proyecto, porque creemos que profundizar y desarrollar el mercado de capitales en esta coyuntura, aunque no resuelve los grandes problemas, sin duda constituye una ayuda. Es muy importante, simultáneamente con la liquidez, las franquicias y las facultades para dar crédito, que el Ejecutivo precise la acción en el campo real de la economía, en capacitación, proyectos de inversión, etcétera.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, hay un alto interés de la Cámara de Diputados y del Senado por despachar rápidamente el proyecto y poner a disposición de los usuarios facilidades e instrumentos que establece y que tienen que ver con el procrédito para personas y pymes, con medidas para facilitar el acceso al financiamiento bancario y no bancario.Quiero expresar el apoyo de nuestra bancada a las modificaciones del Senado, muchas de forma y dos son de fondo. La primera tiene que ver con ampliar el beneficio tributario no sólo para los bonos de Tesorería y del Banco Central que están en la bolsa, sino también para los que están fuera de ella.La segunda se refiere a la posibilidad de apelar de las resoluciones de la Superintendencia a los tribunales de justicia.Con eso, se complementan de buena manera estas medidas que impulsan el acceso al crédito y la reactivación de la economía. No cabe duda de que son necesarias, pero me parecen insuficientes. Falta algo más de fondo relacionado con el rol preponderante del Estado en cuanto a garantizar que la competencia bancaria sea realidad.Hemos globalizado prácticamente todos los rubros para competir con el mercado internacional, muchas empresas chilenas no han sobrevivido, otras lo han hecho exitosamente. Sin embargo, la banca es el único sector que no aparece compitiendo con el mercado internacional.Hoy, el costo del dinero es igual en todo el mundo. Pero las tasas de colocación son distintas, en particular las de crédito, a través de la tarjeta. En el extranjero, en Europa o Estados Unidos tiene un costo de colocación, una tasa de interés del orden del 13 por ciento anual. En cambio, aquí las pymes están pagando entre 45 y 60 por ciento por el crédito utilizable mediante tarjeta de crédito.Deberíamos abrir más competencia, buscar formas de atraer a instituciones que otorguen préstamos con tarjeta de crédito. Para ello, habría que modificar un conjunto de normativas o exigencias que reflejan una mirada antigua, de hace muchos años, cuando se protegía al ahorrante.Estas instituciones deben venir a colocar dinero. En tal caso, no habría que exigirles muchos requisitos. Por el contrario, si vienen a capturar dinero, los resguardos son indispensables. Pero si vienen a colocar dinero, a competir con la banca nacional, se deberían modificar los requisitos y dar facilidades.Asimismo, habría que resolver los conflictos de esas instituciones para disponer de la base de datos de los deudores con el objeto de otorgar créditos directos a las pymes o mediante tarjetas.De igual manera, habría que tratar de disponer de la red de cajeros automáticos a nivel nacional, pertenecientes a una asociación de bancos, en la que está incluido el Banco del Estado. Es muy difícil entrar a ella, es una verdadera barrera para quienes quieren venir a competir en el negocio bancario.Reitero el apoyo de mi bancada a este proyecto de ley que beneficia a personas y pymes, instrumento muy necesario, que va en la dirección correcta, pero insuficiente.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, mi reacción ante este proyecto es similar a la de los diputados Montes y Tuma, en el sentido de que lo valoro y prueba de ello es que lo votamos favorablemente en la Comisión y en la Sala. Sin embargo, al observar la situación económica del país, mi sensación es que vamos hacia un período de tremendo impacto en el desempleo.Según el Instituto Nacional de Estadísticas, INE, hay alrededor de 600 mil chilenos sin trabajo, y de acuerdo con las cifras de distintos analistas -personas que no exageran sus planteamientos-, durante el invierno podríamos llegar a los 900 mil desempleados. Es decir, 50 por ciento más de los que tenemos ahora; 300 mil personas más que saldrán al mercado a buscar un empleo. Esto es muy impactante. El Gobierno y todos deberíamos hacer esfuerzos por adelantarnos a ese hecho.El proyecto es positivo, estimula a otorgar más créditos a las pymes, permite a las cajas de compensación dar mayor cantidad de créditos, iguala impuestos entre acciones y bonos. Pero de alguna manera los diputados estamos obligados a reflejar el pensamiento de la gente de la calle, de lo que vemos en nuestros distritos. En verdad, si bien todas estas medidas ayudan, son claramente insuficientes para atacar el tremendo problema del aumento del desempleo que habrá en los próximos meses.La política económica dispone de una reserva monetaria para asumir mayores riesgos. El proyecto es positivo, pero de bajo riesgo. Necesitamos un grado de audacia algo mayor -sin caer en la irresponsabilidad; nadie plantea ese extremo- para mitigar la grave situación de los 300 mil nuevos desempleados que se generarán durante el invierno.Tengo algunas ideas que me gustaría compartir con la Sala. La primera está relacionada con el Dicom. Cuando uno habla con la gente en la calle, muchos emprendedores dicen que están fuera del sistema económico por sus antecedentes comerciales y que por eso nadie les presta dinero, con lo cual no pueden iniciar una actividad.Algunos son partidarios de esconder la información de Dicom. Eso no me parece razonable, porque despertaría más sospechas sobre quiénes son los buenos pagadores y quiénes son los malos. Probablemente, causaríamos daño, ya que los bancos se negarían a prestar dinero no sólo a los malos pagadores, sino a muchos otros, debido a la incertidumbre que surgiría por saber quiénes han pagado sus deudas a tiempo y quiénes no. Por lo tanto, no me parece bueno apagar la luz del Dicom.Sin embargo, algo se puede hacer en este sentido y se relaciona con las provisiones de los bancos. Hoy, contamos con bancos muy sanos -¡me alegro que sea así!-, en parte por la buena regulación del Gobierno sobre esas instituciones. Pero debo aclarar que enfrentan un alto costo cuando le prestan a un deudor con un grado de riesgo algo mayor, porque de inmediato deben provisionar ese crédito. Y las normas sobre provisiones en nuestro país son muy estrictas.Repito, sin caer en la irresponsabilidad, aquí hay un margen para revisar la política de provisiones o de regulaciones de los bancos.Muchas veces los bancos no le otorgan créditos a las personas no porque el deudor sea malo, sino que, como ha tenido una historia irregular de pagos, prestarles los obliga de inmediato a provisionar una parte importante de ese préstamo. Eso afecta su resultado y la capacidad de prestar a otras personas.Como está presente el ministro de Hacienda y he hablado el tema con el superintendente de Bancos, sin llegar al extremo de la irresponsabilidad, creo que en esta época de crisis se podría redefinir la política de provisión de los bancos, a fin de darles un incentivo para prestar dinero a quienes no han sido siempre buenos pagadores.Por otro lado, sabemos que mucha gente y pymes que desean empezar negocios no pueden hacerlo por los costos iniciales que conllevan. Aquí voy a dar a conocer la segunda idea para enfrentar el eventual problema del desempleo. A mi juicio, se deberían otorgar créditos a esas personas para que paguen los gastos de ingreso al sistema productivo.No se trata de dar plata a las personas en forma directa, sino de pagarles todos los trámites previos para echar andar una pyme. Es algo que me han solicitado mucho y que me parece razonable.Por último, quiero decir que concuerdo con el planteamiento del diputado Tuma. Cuando Chile discutió el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, pregunté durante su discusión, ¿por qué no permitimos una competencia bancaria más fluida?Perdón, señor Presidente, solicito suspender la sesión para que el diputado señor Renán Fuentealba reciba nuestras condolencias por el fallecimiento de su señora madre.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Se suspende la sesión.-La Mesa, los señores diputados y señoras diputadas y los funcionarios presentan sus condolencias al diputado señor Renán Fuentealba.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor VARGAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Retoma la palabra el diputado señor Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, para terminar, quiero reiterar que estamos ad portas de una grave situación: el aumento del desempleo. De los 600 mil actualmente desempleados, pronto se llegará a una cifra cercana a los 900 mil, es decir, habrá 300 mil personas más buscando trabajo durante los próximos meses. Por lo tanto, debemos despachar este proyecto y conseguir también que se adopten otras medidas. Se nos critica por no aportar ideas o iniciativas para abordar este problema, sin embargo, reitero algunas que ya he hecho presente.En primer lugar, como ya lo señalé, debemos revisar el tema de las provisiones de los bancos ante clientes riesgosos. En épocas de crisis, corresponde asumir un riesgo mayor. Nuestros bancos están sanos, nos alegramos por ello, pero tienen poderosos incentivos para no otorgar créditos a clientes riesgosos, porque el régimen de provisiones por esos préstamos es muy severo. Por lo tanto, pido al ministro de Hacienda revisar, no pasar del punto a) al z), sino que otorgar a los bancos un incentivo para que asuman mayores riesgos, es decir, fijar una política de provisiones menos severa respecto de clientes riesgosos.En segundo lugar, debemos conseguir créditos para aquellos que quieren comenzar un negocio puedan pagar los gastos iniciales a fin de ingresar al sistema productivo. Hoy, muchos chilenos no inician negocios porque son muy caros los impuestos. Me parece que se podría, no eliminar esos costos, pero sí ayudar a las pymes con créditos, para que cubran los costos de entrada a un negocio. Eso me lo ha planteado gente de mi distrito. Muchas personas me han dicho que no inician un negocio porque tienen que pagar patentes e impuestos, y que necesitan 200 mil o 300 mil pesos para empezar. Es una muralla que podríamos ayudar a saltar.En tercer lugar, el diputado señor Tuma ha planteado, desde hace bastante tiempo, que se debe permitir a bancos extranjeros prestar dinero a clientes chilenos. Me parece una política que debe pensarse.Cuando Chile suscribió el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos este planteamiento se formuló en la Comisión. ¿Por qué no integrábamos más nuestros sectores bancarios? ¿Por qué no permitimos, por ejemplo, que un banco de primera línea, que no está instalado en Chile, otorgue préstamos al público y a tasas a lo mejor inferiores a las ofrecidas por los nuestros? Nunca se ha recibido una respuesta satisfactoria a esa inquietud.Por lo tanto, que bancos de primera línea no instalados en Chile y no sujetos a las normas chilenas puedan prestar dinero en Chile, me parece una iniciativa muy interesante, que permitiría introducir mayor competencia en el sistema bancario,He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, mis colegas hablan de la banca, de la banca internacional, de las compañías de seguros, de las pymes, etcétera, pero se olvidan de que no representamos a la banca, ni a la bolsa de comercio ni a las empresas, sino a la gente, a la ciudadanía.Considero adecuado otorgar subsidios. Sin embargo, estimo que un sector de la ciudadanía ha quedado absolutamente olvidado con las medidas que se han adoptado durante los últimos doce meses. Me refiero a la clase media.Las modificaciones introducidas por el honorable Senado: ¡brillantes! Leo “flujos futuros securitizados”. Señor ministro, por su intermedio señor Presidente, -podemos hacer una encuesta entre los parlamentarios- ¿cree que alguien entiende las setenta palabras claves de este proyecto?Es necesaria una explicación sobre “securitizaciones”, “Fogapes”, etcétera. La ciudadanía no entiende de que se trata todo eso. Pido que de los proyectos de este tipo se deje un 1 por ciento para confeccionar una cartilla entendible para la ciudadanía, los locutores de radios, dirigentes sociales y microempresas. Este lenguaje es sólo para las páginas económicas de ciertos periódicos. Si aquí realizamos una encuesta podríamos comprobar que la mayoría de nosotros no entiende el sentido de esas palabras; ni siquiera los integrantes de la Comisión de Hacienda.Repito, respecto de este tipo de proyecto, en el futuro, deberíamos asignar recursos para elaborar cartillas legibles, entendibles y con palabras simples como: “Vaya para allá, esto se hace en la Corfo, donde una persona le va a dar un formulario, etcétera.”.En la práctica, los beneficios de los Fogapes -hemos mejorado mucho en el último tiempo, en años anteriores no se utilizó- no llegaban a la gente, porque no sabía nada de ellos. ¡Ojo con eso!¿Qué dijo el Senado? Que los ingresos y gastos correspondientes a los flujos securitizados se reconozcan en la medida que se vayan generando. ¡Ah!, o sea, a la banca y a las compañías de seguros les damos la posibilidad de que vayan relacionando platas con momentos, con valorizaciones. O sea: pague cuando corresponda; no pague antes ni anticipe.Parece que estos temas no le interesan al ministro de Hacienda. Hay otras cosas más interesantes. Espero que la ciudadanía entienda cuando se dice que vamos a permitir una serie de facilidades a este tipo de instituciones. Seguramente el ministro de Hacienda compró un departamento -lo habrá hecho también el diputado señor Jaramillo- o una casa, en un momento de bonanza, ¿alguien cree que esa casa o departamento vale el monto respecto del cual ahora se paga contribuciones? ¿Acaso los fondos de las AFP valen ahora lo mismo? ¿De quién es la culpa de que hayan bajado de valor? ¿Acaso los departamentos o las casas no han bajado su precio? La clase media sigue pagando altas contribuciones por una casa o un departamento que compró en 30, 40, 50 u 80 millones de pesos. Eso se ha desvalorizado. Se comprueba si tratan de vender. Hoy, los vendedores de propiedades están hasta regalando autos. Lan Chile y otras empresas regalan autos, pasajes. Este es el minuto para comprar una propiedad a mitad de precio. Además, le agregan un auto de diez millones. Pero se pagan contribuciones por algo que ya no vale tanto. A todos los empresarios les dan facilidades para pagar, pero el Servicio de Impuestos Internos debe retasar a fin de saber cuánto valen las propiedades ahora. ¿Qué pasa con la clase media? Sus departamentos valen menos y se pagan contribuciones por ellos. ¡Que injusticia! No hablo de “perdonazo”, sino de aplicar las leyes, que se hacen para los poderosos de nuestro país, también a las personas normales.Se dice que posterguemos esto por tres años, pero viene el pago de impuestos por la reprogramación de deudas.Diputado Tuma, sabe ¿cuál es el porcentaje mensual del interés que se paga por estas reprogramaciones? El 1,5 por ciento mensual. Me parece que su señoría ha planteado el tema. O sea, les damos tres años, pero con 1,5 mensual! Es cierto que hay tres años de plazo para pagar la deuda, pero, ¿qué hacemos con la tasa de interés? ¡Nada! ¡Hay que pagar un 18 por ciento anual! Y mientras el Banco Central baja la tasa de interés, el Servicio de Impuestos y la Tesorería General de la República la suben. Si se va a dar tres años de plazo para servir la deuda, la idea es poner una tasa de interés adecuada y que considere las circunstancias del período.Mientras digo esto el ministro conversa y le da lo mismo lo que planteo. Algunos seguirán en el cargo de diputados; otros, no. Señor Presidente, dígale al señor ministro que me atienda. De otro modo, dejaré hasta aquí mi intervención. No tiene sentido tener en la Sala a un ministro que se dedica sólo a hacer vida social.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Puede continuar, señor diputado.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, agradezco al ministro que tenga la gentileza de prestarme atención.Decía que la tasa de interés que se cobra a la gente por reprogramar su deuda no tiene sentido. Además -lo conversamos con el ministro-, debería dictarse una instrucción para trasladar la decisión de condonar multas a regiones. La idea es que esta materia no se decida en Santiago, por cuanto allí nadie conoce al sujeto de la multa. Muchas veces, las tesorerías y oficinas de impuestos internos regionales conocen a los pequeños empresarios y están al tanto de por qué se aplicó la multa. Repito, está bien fijar un plazo de tres años para pagar la deuda, pero si se aplica una tasa de interés de 1,5 mensual y una multa de 80 ó 90 por ciento, esta iniciativa será letra muerta.En el caso de las contribuciones, nadie pide un “perdonazo”, pero así como se amplía a tres años el plazo para pagar ciertas deudas, a lo menos anunciemos a las personas que deben pagar la primera cuota el 30 de abril próximo, que podrán liquidarla en el mes que elijan dentro de los próximos dos años. Es decir, la idea es que paguen cuando puedan. Así evitaremos que la Tesorería o el Servicio de Impuestos Internos nuevamente cobren por concepto de cuotas atrasadas. El chileno de clase media cumple. Lo hará si se le otorga un plazo de 24 meses. Si no puede pagar en abril, que lo haga en junio, en septiembre o en el mes que le acomode. Lo importante es que se adecue a sus circunstancias, obtenga trabajo y acceda a mejores condiciones.¿Qué pasa con los adultos mayores y los pensionados? ¿Están en condiciones de pagar las contribuciones? Es evidente que no. En algún momento los ayudaban los hijos, pero, como señalaba el diputado señor Dittborn, ahora están sin trabajo. Existe un amplio sector de la ciudadanía que no es objeto de beneficios. Por eso espero que el camarada Frei entienda -la Democracia Cristiana siempre ha estado comprometida con el sector- que no se destinan recursos para la clase media.¿Qué pasa con los discapacitados? ¿Por qué no incentivar a las empresas con un bono o premio para que contraten a uno de los 800 mil discapacitados que viven en nuestro país? Se dirá que las medidas que propongo son populistas y que lo mejor es hablar de securitización, de la banca, de las empresas de seguros y de los créditos internacionales; pero el país real es otro, ministro, y me parece que distribuimos las platas en forma injusta. Votaré a favor del proyecto, pero aquí falta considerar y abrirse al lado sensible. Comparto lo señalado por el diputado señor Dittborn: se trata de un tema que va más allá de lo político y que recogemos directamente de la ciudadanía. Las cooperativas tienen mucho que decir en esta materia. De pronto pueden actuar como intermediarios o manejar letras hipotecarias. Sin embargo, de inmediato se levantan voces para señalar que se trata de materias que sólo debe manejar la banca.Más allá de felicitar a las autoridades y votar a favor la iniciativa, no podemos quedarnos con esto. Es cierto que mejoran los índices económicos, pero el país todavía está en crisis. Faltan seis meses. Actuemos antes de que comience la campaña presidencial, pues de lo contrario, el tema se politizará. Con todo, ahora la gente rechifla a los dos sectores en contienda, lo que demuestra que algo no camina.Solicito que se reestudie la materia. Se me dirá que no hay más paquetes económicos para entregar. Quizás tampoco haya más Concertación. Aún así, pido que el próximo se asigne al fin a la clase media. Ya existen subsidios para las clases más desvalidas y muchas medidas ya han sido direccionadas a las empresas, bancos y compañías de seguros. La clase media espera una señal, la que todavía no recibe.He dicho.
El señor VARGAS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en su momento, el proyecto fue bastante discutido, pero hoy es necesario destacar algunos puntos, como ya lo han hecho los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Por ejemplo, no estoy de acuerdo con lo expresado por algunos colegas en relación con los bancos extranjeros. Los diputados Tuma y Dittborn fueron enfáticos en manifestar que habrían estado agradados si se hubiera incluido a los bancos extranjeros para trabajar sus capitales en nuestro país. La materia me parece discutible. No me gusta la idea de tener más extranjeros compitiendo por la rentabilidad nacional.Me agradó escuchar al diputado señor Lorenzini, quien mencionó que las cooperativas debieron considerarse en la iniciativa. No recuerdo que se haya hablado sobre el particular en la Sala, pero sí en la Comisión respectiva. Esa materia podría haber formado parte de una indicación, pues, como muy bien señaló el señor Lorenzini, las cooperativas son pequeñas y medianas pymes disfrazadas. Con tal indicación, podríamos haber dado un golpe a la cátedra en términos legislativos. Cuando hay crisis, siempre surgen medidas novedosas, y ésta puede ser una. No le quepa duda, diputado señor Lorenzini, de que el ministro ha tomado debida nota de su proposición, la que valoro mucho.Valoro la modificación introducida por el Senado en relación con la posibilidad de reclamar judicialmente de las resoluciones de la Superintendencia y con el establecimiento de requisitos más estrictos para autorizar la incorporación en el registro de administradores de mutuos hipotecarios. Quizás ello escapó a nuestro criterio cuando examinamos la materia por primera vez.Por otro lado, lamento que el Senado no modificara el artículo 7º, que se relaciona con 180 mil deudores tributarios, entre pymes y otros contribuyentes. La intención del Ejecutivo es que dichos deudores reprogramen y cubran esas obligaciones en un plazo de 24 a 36 meses. Me parece una buena medida. Sin embargo, todos sabemos qué sucede con la deuda tributaria cuando se reprograma: el Estado percibe una gran rentabilidad por concepto de intereses. En este caso, un 1,5 por ciento mensual.Se habla de incorporar bancos extranjeros para rebajar las tasas de interés; sin embargo, el Estado no reduce sus propias tasas. Repito, me parece una buena idea reprogramar las deudas tributarias a 36 meses, pero no ayudaremos a las personas y empresas a superar su situación si se aplica una tasa de interés como la señalada. Si tuviera una pyme, no aceptaría esa tasa de interés por reprogramar mi deuda, por cuanto ello no soluciona el problema. Las empresas y personas no obtienen una rentabilidad tal como para pagar esa tasa de interés. Eso no lo discutió el Senado. Lo lamento; pero, como estamos en crisis y las medidas pueden mejorarse, habrá que esperar.En todo caso, hay que valorar el proyecto. Estamos de acuerdo, pero hubo cosas que pudieron haberse considerado para mejorar el estado de la deuda interna.He dicho.
El señor VARGAS Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco por su intermedio, a los diputados y diputadas por su voluntad de tratar este proyecto y despacharlo, ojalá, hoy mismo, de modo que pronto sea ley y los beneficios que contempla puedan ser aplicados a la brevedad.Estamos en el tercer trámite constitucional y ante nosotros tenemos un proyecto que es mejor que el que ingresamos inicialmente. Tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado se le hicieron mejoras, se perfeccionaron aspectos, se aumentó la transparencia, se precisó el lenguaje y, por consiguiente, el proyecto es más claro, más certero y más útil. En los tres trámites he escuchado sugerencias sobre cosas adicionales que se podrían hacer, pero no he escuchado una opinión contraria a los contenidos medulares de esta iniciativa. Eso lo interpreto como un reconocimiento de las prioridades que fija y los logros que nos va permitir alcanzar.Hoy, en una economía que, sin duda, está más apretada, en una situación más difícil, no hay nada más importante que garantizar el acceso al crédito a las familias, a las personas, a las pymes y a las empresas de todo tamaño. Eso se logra de dos maneras: primero -y aquí recojo algunos de los puntos que han planteado varios señores diputados-, modificando la normativa -no la ley- de los bancos, de las cajas y de las compañías de seguro, de modo de hacer más atractivo o menos oneroso prestar en estas circunstancias.Les recuerdo que, de las veinte medidas que anunció la Presidenta Bachelet, siete están consideradas en este proyecto de ley y trece son administrativas que, entre otras cosas, diputado Dittborn, bajan los requisitos de capital para algunos préstamos de ciertos tipos de bancos. También hacen menos oneroso utilizar algunos mecanismos, como el Fogape y las sociedades de garantía recíproca.Por lo tanto, efectivamente estamos avanzando en la línea de crear mejores condiciones para que las instituciones presten.También estamos avanzando en otro aspecto que es igualmente importante. Las tasas no bajan ni las condiciones de crédito mejoran porque la gente, los bancos, las compañías de seguro o las cajas sean entidades altruistas. Son instituciones con fines de lucro. ¿Cómo se logra, entonces, que otorguen créditos en mejores condiciones y menores tasas? Con el rigor de la competencia, ante la posibilidad de que otro se lleve el negocio y al cliente. Eso también se consigue con este proyecto, ya que permitirá hoy a instituciones como las cajas de compensación o compañías de seguros otorgar cierto tipo de créditos, lo que antes no podrían hacer.Por ejemplo, qué cosa más esencial para una familia de clase media que la casa propia. Pero para comprarla, necesita un crédito que el día de mañana pueda pagar sin mayores sobresaltos. Ahora, para que ese crédito sea atractivo, es importante que el jefe o la jefa de hogar compare ofertas en los bancos, cajas de compensación y compañías de seguros, hasta que le ofrezcan una que los deje tranquilos y que calce con el presupuesto de su familia. Eso vamos a lograr ahora, porque, por ejemplo, en el mercado de los créditos hipotecarios y en varias otras dimensiones, va a haber múltiples actores, competencia de Chile y del extranjero y, por lo tanto, eso significa más créditos más baratos para más gente. Ese logro es vital para el bienestar de nuestra clase media.Concluyo, agradeciendo, una vez más, a esta Corporación por el trabajo realizado durante el primer trámite y por el que se está haciendo ahora, en el tercer trámite, y por la posibilidad de que este proyecto pueda ser despachado hoy, de modo que la Presidenta lo pueda firmar a la brevedad y que las medidas legales entren en vigencia, como ya lo hizo el grueso de las medidas administrativas, y tengamos más créditos en esta circunstancia económica difícil para Chile y el mundo. Gracias.
