MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, PARA FORTALECER DERECHOS DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.327, que contiene normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.	Diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián Monckeberg.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. Los autores de esta moción son los diputados señores Sepúlveda, Chahuán, Montes, Duarte, Hales, Rojas, Palma, Jarpa, Correa y Cristián Monckeberg.	Su idea matriz o fundamental entonces, es otorgar mayor resguardo a los derechos de quienes concurren a los espectáculos de fútbol profesional y a las personas que puedan verse afectadas con ocasión de ellos.	No contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado y no requirió de trámite en la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general, y por unanimidad, por los siete integrantes de la Comisión: la diputada señora Marisol Turres y los diputados señores Duarte, Encina, García-Huidobro, Jarpa, Montes y quien informa.	La Comisión contó con la asistencia y colaboración de don Sergio Muñoz Gajardo, ministro de la Corte Suprema; del general don Jorge Acuña Burgos, en representación de Carabineros de Chile, y de los señores Guillermo Vera, Arturo Chahuán, Carlos Morales y Alfredo Sequeida, en representación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.	La ley que se pretende modificar está vigente desde hace 10 años y ha contribuido a disminuir la violencia en los estadios, pero no lo suficiente. Por lo tanto, es necesario perfeccionarla. Para tal efecto, el proyecto propone una serie de medidas.	En primer lugar, establece que las autorizaciones que deben otorgar los intendentes regionales, previo informe de Carabineros, con el objeto de acreditar que se reúnen las condiciones de seguridad para efectuar espectáculos de fútbol profesional, durarán máximo un año. 	En segundo lugar, obliga a los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional a designar un jefe de seguridad, que no reemplaza la función de Carabineros, pero que será el responsable de concretar las medidas de seguridad que impone la ley que se modifica, y deberá registrarse en la unidad de Carabineros de Chile que corresponda. Además, podrá contratar, al efecto, guardias de seguridad, a quienes se les aplicará las disposiciones del artículo 5° bis del decreto ley N° 3607 y su reglamento.	En tercer lugar, faculta a los intendentes regionales para exigir al organizador del espectáculo de fútbol profesional la rendición de una caución, a fin de asegurar el financiamiento para reparar los daños que se causen a los bienes públicos o privados.	En cuarto lugar, para los efectos de esta iniciativa precisa que debe entenderse por barra y se obliga a los clubes de fútbol profesional a actualizar, ante las intendencias regionales, el padrón oficial de sus barras, a fin de tener el control de quienes las integran. El incumplimiento de esta obligación será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.	En quinto lugar, define, para los efectos de la ley que se modifica, el concepto inmediaciones. El artículo 6° de la ley N° 19.327 señala que el que causare lesiones a las personas o daños a bienes en el recinto en que tiene lugar el espectáculo deportivo o en sus inmediaciones, antes, durante o después de su desarrollo será castigado…. Pues bien, como el concepto “inmediaciones” no está claro, los que causan lesiones a las personas o daños a bienes en las inmediaciones de los recintos deportivos, normalmente no reciben sanción, porque los jueces no aplican rigurosamente el término, dado que la proximidad al lugar puede entenderse como una o varias cuadras. Por eso, se optó por definirlo como la distancia de mil metros perimetrales, medidos desde el lugar donde se encuentra el recinto deportivo en que se realizan los espectáculos de fútbol profesional. 	En sexto lugar, sanciona como falta la reventa de entradas y establece una pena pecuniaria de 4 a 20 unidades tributarias mensuales para el que incurra en esta conducta.	En seguida, agrega el artículo 7° bis, primero, para facultar al personal de Carabineros prohibir el ingreso a los recintos deportivos de elementos que, por su naturaleza, dimensión y características, pudieren ser utilizados para provocar lesiones o daños, o alterar la normalidad del evento o dificulte su fiscalización al interior del mismo. Vale decir, a los hinchas o a las personas que van a los espectáculos de fútbol profesional se les podrá revisar, retirar e, incluso, sancionar cuando porten elementos que, a todas luces, pueden provocar daño, como armas blancas, palos o cualquier otro que pueda alterar la normalidad el evento.	En segundo lugar, el artículo 7° bis se refiere al artículo 85 del Código Procesal Penal, que establece el control de identidad. En este caso, Carabineros va a tener la facultad de llevar adelante el control de identidad en los recintos deportivos o en sus inmediaciones, desde tres horas antes, durante y hasta tres horas después del desarrollo de un espectáculo de fútbol profesional.	Finalmente, se agrega un inciso segundo al artículo 10, en las causas que dispone que los jueces de garantía aprueben salidas alternativas o suspensiones condicionales del procedimiento a los imputados por violencia o desmanes en los estadios, en el evento que se pronuncien sentencias condenatorias, deben imponerles además la pena accesoria de prohibición de asistencia a los estadios o recintos deportivos durante el tiempo que dure la condena.	Esos son los diez puntos de que trata el proyecto de ley que me ha correspondido informar.	Don Sergio Muñoz, ministro de la Corte Suprema, planteó muchos de los puntos contenidos en la iniciativa. Uno de estos, no abordado por los señores diputados -por lo que considero que debe discutirse más exhaustivamente- dice relación con extender la aplicación del proyecto no sólo a los espectáculos de fútbol profesional, sino también a otros eventos deportivos profesionales, como el tenis.	A su vez, don Jorge Acuña, general de Carabineros, también planteó varios puntos que fueron recogidos por el proyecto, como la designación de un jefe de seguridad, la rendición de una caución, el otorgamiento de la facultad a Carabineros para efectuar controles de identidad, sanciones por reventa de entradas y la definición del concepto “inmediaciones”.	Por último, don Carlos Morales, secretario ejecutivo de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, quien llegó acompañado de las personas que ya nombré al inicio del informe y del vicepresidente de la Anfp, hizo presente la necesidad de que su organización tenga facultades para accionar en caso de delitos o violencia en los estadios en espectáculos organizados por ellos y en los eventos nacionales que se realicen.	En la discusión general, el proyecto se aprobó por unanimidad.	En la discusión particular, se aprobaron también por unanimidad todos los números del artículo único, con excepción del 8, que pasó a ser 7, que agrega un artículo 7° bis, nuevo, a la ley N° 19.327, que faculta a Carabineros para prohibir el ingreso a recintos deportivos, durante el desarrollo de espectáculos de fútbol profesional, de elementos que puedan ser utilizados para provocar lesiones o daños y los autoriza para efectuar el control de identidad en los recintos deportivos o en sus inmediaciones, desde tres horas antes, durante y hasta tres horas después del desarrollo del espectáculo de fútbol profesional.	Este número fue aprobado por 5 votos y 2 abstenciones.	No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Entendemos que el proyecto es absolutamente necesario y que forma parte del objetivo de la Comisión de Seguridad Ciudadana de no discutir sólo políticas de seguridad, sino que también de legislar respecto de temas que causan gran preocupación en la ciudadanía, como sucede en este caso, en que somete esta materia a la discusión de la Sala.	Es cuanto puedo informar sobre el proyecto.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra nuevamente el diputado señor Cristián Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, primero informé sobre la iniciativa y ahora daré mi opinión al respecto, sin las ataduras que corresponden a quien oficia de diputado informante, las que tienen por objeto respetar todas las opiniones de los miembros de la respectiva comisión.	El proyecto de ley es absolutamente necesario, porque recoge una serie de iniciativas legales presentadas por diferentes diputados en diversos períodos legislativos, las cuales apuntaban a mejorar la ley N° 19.327, que lleva diez años de funcionamiento, lapso en el que ha disminuido la violencia en los estadios, aunque sigue presente, lo que hace que la gente se pregunte para qué existe una ley de esta naturaleza.	Como dije, el proyecto de ley también recoge las opiniones de los invitados a la Comisión , así como indicaciones redactadas y presentadas principalmente por diputados de la Comisión técnica, que fueron muy incentivados y respaldados por el diputado Roberto Sepúlveda, quien nos impulsó a despachar el proyecto, que me parece bueno y prudente.	En la Comisión se produjo una discusión muy contundente y necesaria, la que permitió varios acuerdos.	Sin embargo, mi humilde recomendación es que el proyecto vuelva a la Comisión, porque considero que se deben revisar y rediscutir algunos puntos, con el objeto de que lo perfeccionen.	Lo anterior se relaciona principalmente con la rendición de la caución que, debido a una indicación de varios diputados de la Comisión, se estableció con el límite de hasta 2 mil unidades de fomento, solamente para reparar daños en bienes públicos.	Considero que es una buena forma de asegurar la reparación de esos daños, pero hay una serie de elementos que pone en duda la efectividad de esa caución. Lo más probable es que esa cantidad no será suficiente para reparar los daños producidos en bienes públicos, pero estimo que va a ser difícil que los clubes deportivos sean capaces de reunir esa suma cuando el intendente respectivo la solicite para llevar a cabo el espectáculo deportivo, dado el escuálido patrimonio que tienen, lo que entrabará muchísimo su realización. 	Esa es mi opinión.	Además, mi experiencia profesional me señala que se va a producir una judicialización importante respecto de quién hace efectiva la caución para reparar los daños causados a los bienes públicos. Está más que claro que cuando el intendente respectivo quiera hacer efectiva la caución para reparar esos daños, las personas que entregaron los recursos, van a llevar adelante un proceso judicial con medidas precautorias que van a entrabar la obtención de ese dinero. Por lo tanto, vamos a terminar en juicios más que con dinero fresco para arreglar los daños causados.	Hay dos puntos que requieren discusión. En primer lugar, el concepto de inmediaciones. Para ello vamos a presentar indicaciones en la Sala. 	Siempre es peligroso definir el concepto de inmediaciones con metros o señalarlo tan claramente. ¿Qué ocurre si se producen delitos de los que señala la ley, por ejemplo, en el artículo 6º, que se refiere a lesiones a las personas y daños a los bienes más allá de los mil metros? Supongamos que después de un espectáculo deportivo se producen celebraciones en Plaza Italia, que está a más de mil metros del Estadio Nacional. Con ese concepto, los causantes de los daños que pudieran producirse en Plaza Italia no tendrían la sanción del delito especial, aunque no quedarían impunes. Esa figura se crea especialmente con ocasión de los espectáculos del fútbol profesional.	Por lo tanto, se va a presentar una indicación en el sentido de que, aunque se mantenga el concepto de los mil metros, se le dé la posibilidad al juez de aplicar el concepto de inmediaciones y se pueda considerar como delito especial el cometido más allá de esa distancia.	En segundo lugar, en relación con el control de identidad, creo que hay que hacer una segunda discusión a la norma que lo reafirma en el interior de los recintos y en sus inmediaciones, porque la agenda corta que actualmente se está discutiendo en el Senado y que fue aprobada por la Cámara modificó el concepto de control de identidad, señala plazos y lo hace más amplio en cuanto a horas respecto del concepto actual. Si bien el artículo 85 se va a mantener, creo que va a tener una redacción distinta y está siendo objeto de discusión en la Comisión de Constitución del Senado.	Por lo tanto, sería más prudente no legislar sobre este tema, lo que no significa que el control de identidad no se pueda practicar en el interior de los recintos deportivos y en sus inmediaciones, porque esta norma sólo busca reafirmar esa situación. 	Si el Senado aprueba las modificaciones que hizo la Cámara el año pasado, que dicen relación con la agenda corta de seguridad ciudadana, en un tiempo más vamos a tener que modificar la ley de violencia en los estadios respecto de este punto, porque va a quedar en discordancia con la normativa establecida respecto del control de identidad que se debate en el Senado.	Creo necesario buscar una fórmula distinta de la pena accesoria que prohíbe la asistencia a los estadios o a recintos deportivos a las personas que han sido sancionadas por los delitos que sanciona la ley Nº 19.327, mientras dure la condena, no porque la queramos eliminar, sino porque hay que buscar una fórmula más clara respecto de la que se plantea actualmente.	Por otra parte, creo necesario someter a discusión en la Comisión el ámbito de aplicación de la ley, actualmente sólo para los espectáculos de fútbol profesional. El tenis, el rodeo y el básquetbol también conllevan espectáculos masivos, por lo cual se requiere al menos una discusión para establecer si va a regir para ellos.	Por último, es necesario revisar lo relativo al artículo 9º de la ley, porque señala que se aplicarán “las reglas previstas en la ley Nº 16.618, de menores, a las personas menores de edad que incurrieran en las conductas contempladas en el artículo 6º.	“Si el menor fuere mayor de dieciséis y menor de dieciocho años, hace alusión al discernimiento, y ocurre que la Cámara acaba de ratificar la puesta en marcha de la ley de responsabilidad juvenil. En consecuencia, hay que hacer una adecuación.	El proyecto apunta en el sentido correcto. Vamos a presentar las indicaciones para que la Comisión haga las modificaciones y estudios pertinentes y vuelva a la Sala un informe definitivo, que implique aprobar y despachar el proyecto al Senado.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, para mí el tema es particularmente importante, no sólo porque soy hincha del fútbol, sino porque represento a una de las dos comunas que más sufren las consecuencias de los actos de violencia que se producen antes, durante y después de espectáculos de fútbol. Muchos de ellos quedan en la impunidad.	Represento a Ñuñoa, comuna donde está el Estadio Nacional, sector en que es muy habitual que ocurra ese tipo de hechos. La otra comuna que sufre esas consecuencias, probablemente más que Ñuñoa, es Macul, donde está emplazado el estadio David Arellano, de la sociedad Blanco y Negro, de Colo Colo.	En primer lugar, felicito a los miembros de la Comisión, en particular a su presidente, don Carlos Montes, porque, después de mucho tiempo de diversas iniciativas -ésta es una, pero ha habido muchas otras-, se ha avanzado y estamos conociendo este proyecto en su primer trámite.	Voy a hacer algunas consideraciones generales.	La ley no tiene diez años, sino muchos más, y no comparto el juicio de que ha funcionado relativamente bien. Al contrario, creo que ha funcionado pésimamente, salvo en el caso emblemático de don Sergio Muñoz, ministro de la Corte Suprema, que con esta ley fue capaz de sancionar con penas complejas a un grupo de barristas violentos de Colo Colo. Pero, como regla general, no ha sido utilizada. Sin embargo, la actitud del ministro Muñoz demuestra que se puede aplicar y hacer cosas concretas desde el punto de vista de la prevención y de la punibilidad de esos hechos. Como no se ha usado, es necesario hacer una revisión o, por último, llegar a la conclusión de que hay que aplicar las normas generales del Código Penal.	La violencia en los estadios se puede extender a actividades distintas del fútbol -han ocurrido hechos especiales, muy puntuales-, pero el mayor problema en Chile es la violencia relacionada con el fútbol profesional, y es demasiado frecuente.	Se puede derrotar la violencia en los estadios. Recordemos que la hinchada más violenta del fútbol profesional en el mundo fueron los ingleses llamados hoolligans, parte activa de los actos más brutales que terminaron con cientos de muertos en estadios europeos. No están absolutamente derrotados, pero, en la actualidad, quizás la liga de fútbol profesional inglés sea la mejor desde el punto de vista del espectáculo y de la tranquilidad en los estadios, aunque no ocurre lo mismo cuando los hooligans van a otros países. En todo caso, lo que ocurre hoy en Inglaterra es un ejemplo; hace algunos años era una vergüenza. De hecho, debido a la violencia de sus hinchas, el fútbol inglés estuvo suspendido varios años de competencias internacionales.	Por lo tanto, con inteligencia, capacidad e inversiones se puede derrotar la violencia en los estadios. El proyecto volverá a la Comisión, lo que me parece bien, porque esa es la oportunidad de invitar, además de Carabineros y del ministro Muñoz, que pueden aportar valiosos puntos de vista sobre la materia, a los fiscales que asumen estas causas, sobre todo, de las comunas de Ñuñoa y Macul, donde ocurren la mayor cantidad de hechos de violencia. Su presencia es muy importante para saber cuándo se puede aplicar esta ley, las dificultades que han tenido para conseguir pruebas, si los dueños de los espectáculos las proporcionan y si funcionan las cámaras de seguridad. Tengo la impresión de que el aporte de los clubes en esta materia es nulo.	El fin de semana pasado, el club de deportes Colo Colo decidió cobrar precios populares -mil pesos- para su partido oficial con Santiago Wanderers. Según informaciones, se colocaron a la venta 20 mil entradas, aproximadamente, pero llegaron 35 mil personas. Los hechos -no los presencié directamente- que mostró la televisión fueron de una violencia más allá de lo común que se vive en los estadios. Hubo grave riesgo de que los incidentes pasaran a mayores, gran cantidad de heridos, y los vecinos de Macul quedaron en un estado de indefensión total.	Debido a que la ley no establece responsabilidades para los dueños de los espectáculos, los directivos de Colo Colo sólo ayer dieron una explicación pública, es decir, cinco días después de sucedidos los acontecimientos. En su declaración piden perdón por los hechos, pero, luego, culpan a otros por lo acontecido.	Chile avanza en determinar la responsabilidad de los funcionarios públicos en algunos hechos -lo que me parece muy bien- ¿pero qué ocurre con los privados? ¿Quién responde por los hechos? ¿El señor Gabriel Ruiz Tagle, presidente de Colo Colo? ¿Alguno de los gerentes de Colo Colo? ¿Quién fue despedido del club después de estos hechos? Nadie. No hay ninguna responsabilidad. Además, la ley ayuda poco, por eso, fijar cauciones fuertes es un buen camino, porque en Chile los ciudadanos estamos en una situación de indefensión frente a quienes organizan mal los espectáculos deportivos. El proyecto debería ayudar en eso.	Me parece un aporte importante hacer más responsables a las entidades deportivas, según señala el primer informe, pero hay que avanzar en eso, hay que escuchar más a los fiscales, porque son ellos quienes aplican la ley.	A mi juicio, no se trata de un problema de metrajes, de inmediación. La ley tiene que ser muy simple, por ejemplo, no referirse al control de identidad, remitirse al Código Procesal Penal, limitarla a cuestiones específicas del espectáculo del fútbol profesional. El resto está contemplado en las normas generales. Lo importante es establecer normas claras de responsabilidad para quienes organizan estos espectáculos.	Ayer, escuché al subsecretario del Interior decir que en un proyecto que está en el Senado, que modifica el Código Procesal Penal en relación con desordenes públicos, se formuló una indicación para sancionar a los clubes deportivos que no cumplen con los requisitos mínimos de seguridad. Una medida justa, precisa, es el descuento de puntos en sus campeonatos oficiales a los clubes que no cumplan. La única forma de conseguir apoyo es que los dirigentes de clubes sientan las sanciones de esta ley, que no miren para el techo sin asumir ninguna responsabilidad como los del Colo Colo el fin de semana.	Vamos por buen camino y espero que los diputados podamos aportar para tener una ley mucho más concreta y en el menor tiempo posible.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde hace un tiempo, la violencia en los estadios se ha convertido en Chile en un problema sociológico. Dicho fenómeno se aprecia en Chile y en el extranjero. De hecho barras bravas existen en la mayoría de los países. La violencia asociada a los espectáculos del fútbol pareciera ser una forma que tienen las personas de expresarse cuando su equipo no alcanza los resultados que ellos quieren.	El proyecto debe enfocarse en cómo solucionar el problema sin afectar el espectáculo, porque todos queremos disfrutar del fútbol, que es el deporte que más se practica en el país. Cada fin de semana, mucha gente se moviliza en torno a él, por ejemplo, en el fútbol amateur, con todas sus series que van desde infantiles a “viejos cracks”.	El fútbol profesional es una de las actividades que más gente atrae, incluso, superior a los espectáculos de grandes cantantes. Por eso, comparto lo señalado por el diputado Burgos, en cuanto a que la ley que sanciona hechos de violencia en recintos deportivos no ha funcionado. Creo que los jueces y los fiscales no aplican la ley en sentido estricto, tal como lo quiso el Congreso.	El proyecto busca mejorar sus disposiciones. Desde ya pido la unanimidad de la Sala para que también sea sometido a la consideración de la Comisión de Deportes, que está estudiando la situación de los estadios y de la actividad deportiva en su conjunto. Esta Comisión técnica debe analizar el proyecto a fin de plantear, en el ámbito técnico y deportivo, sus proposiciones para mejorar la iniciativa.	Por otra parte, se piensa que lo que pasa en Santiago se repite en el resto del país, y eso no es así. Santiago no es Chile. Necesitamos que las disposiciones de la ley puedan aplicarse en todos los estadios de Chile, pues, de lo contrario, no tiene ningún sentido.	El último inciso del Nº 2 del artículo único señala: “Asimismo, deberán implementar medidas tecnológicas necesarias que permitan garantizar la seguridad de las personas que asistan a estos espectáculos, tales como cámaras de seguridad y detectores de metales, en la cantidad, calidad y ubicación que determine la Intendencia Regional, previo informe de Carabineros de Chile.”	Me pregunto si los administradores de los estadios de regiones -principalmente los municipios- se encuentran en condiciones económicas para instalar cámaras de seguridad en recintos a los que asisten, normalmente, 5 mil o 10 mil personas; si no es así, esa medida va a matar la actividad deportiva en esos recintos. Contar con estos elementos tecnológicos en todos los estadios del país me parece una exageración, Esto me hace recordar otra situación: no todos los pasos fronterizos, como el de Pircas Negras en la Tercera Región, cuentan con la presencia de carabineros todo el tiempo ni con detectores que impidan el ingreso de alimentos contaminantes.	Sobre la materia, presenté una indicación para que la autoridad regional, en los casos que sea necesario, implemente medidas de seguridad en los estadios. Si el intendente determina que un estadio debe tener esos elementos tecnológicos, puede exigirlos. La indicación faculta a la autoridad regional para que tome esas medidas, sin quedar obligada a hacerlo por mandato de la ley. Mi indicación mejora la redacción, con el objeto de entregar esa decisión a la autoridad regional.	El número 3, que agrega un inciso segundo nuevo en el artículo 3° de la ley N° 19.327, faculta a los intendentes regionales para exigir a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional la rendición de una caución de hasta 2 mil unidades de fomento.	A mi juicio, ese tema tiene que ver más bien con la obligación del organizador del espectáculo dentro del recinto deportivo, quien tendrá que tomar las medidas de prevención para mantener el orden y así dar seguridad a todos los asistentes. Además, tendrá que contribuir económicamente para que esa seguridad sea efectiva; sobre todo, porque ese costo se agrega al precio de la entrada al espectáculo. El organizador no va a financiar de su bolsillo la contratación de personal de seguridad, sino que lo va a hacer en la medida en que los asistentes paguen su entrada. Y lo mismo se da en el caso de las regiones -aun cuando los espectáculos en general no producen ese tipo de problemas-, donde el organizador del espectáculo será responsable de lo que ocurra dentro del recinto. No obstante, respecto de lo que suceda fuera del recinto, la responsabilidad debe ser individual, o sea, de aquella persona que ha cometido el acto de vandalismo. La organización deportiva no puede hacerse responsable de lo que sucede fuera de los estadios producto de la acción del lumpen.	Por eso, creo que el Nº 3 del artículo único no corresponde y he pedido un análisis más profundo de ese punto. Habrá que revisar muy bien el ámbito de responsabilidad. A mi juicio, quienes tienen la obligación de mantener el orden público son las autoridades de Gobierno.	He planteado también la necesidad de una revisión respecto de otros puntos que, a mi juicio, merecen una mayor discusión.	En tal sentido, pido que la Comisión Especial de Deportes revise el proyecto, a fin de contribuir a su perfeccionamiento.	En todo caso, anuncio el voto favorable de nuestra bancada al proyecto, por cuanto constituye un gran avance.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, el espíritu que animó a un grupo de colegas a presentar un proyecto de esta naturaleza fue, precisamente, perfeccionar la ley de violencia en los estadios, lo que se hace necesario, a la luz de los hechos acontecidos recientemente y de los cuales el país ha sido testigo.	Comparto la inquietud planteada por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, respecto de la necesidad de sacar adelante una iniciativa que dé seguridad a quienes concurren a presenciar un espectáculo deportivo.	Uno puede discrepar de la medida adoptada por el club Colo Colo en orden a rebajar el valor de las entradas, pero también debemos pensar que la única oportunidad que tienen las personas de menos recursos de asistir a un espectáculo deportivo es pagando un precio razonable.	Sin embargo, no se advierte un cambio en la cultura ni en las conductas para enfrentar el desafío que representan los espectáculos masivos, lo que ha obligado a tomar providencias al respecto.	La ley de violencia en los estadios se dictó debido a los hechos ocurridos durante y al término de los partidos del fútbol profesional. No obstante, también debería -hace un tiempo presenté un proyecto que espero se pueda asociar a éste- regularse lo relacionado con otros espectáculos deportivos, ya que la violencia no está asociada solamente al fútbol profesional, sino que hay otras áreas que también generan debilidades e inseguridades en las personas que gustan de esos deportes.	Un ejemplo de ello es lo que sucede en el fútbol amateur. Si bien hoy las barras presentan toda una parafernalia comunicacional que genera incertidumbre e inquietud en la comunidad, no es menor lo que domingo a domingo sucede en los barrios con las disputas competitivas que se producen, donde no sólo se utilizan armas blancas, sino también armas de fuego, donde la reyerta es mucho más fuerte y con mayores acciones negativas que las que se muestran cuando sale el guanaco a ahuyentar a la barra que provoca desórdenes en la vía pública.	Por ello, vale la pena perfeccionar la norma legal, a fin de adecuarla a los tiempos actuales. 	Hay una situación que vale la pena comentar, y es lo que sucedió en Inglaterra con los hooligans. En esa ocasión, se le dio a la policía amplias facultades para intervenir las barras y acometer con la fuerza necesaria para parar la situación que se estaba produciendo. Pero en Chile hemos sido testigo de cómo Carabineros ha perdido la autoridad cuando suceden desmanes durante la realización de eventos deportivos, lo que quedó de manifiesto en el último partido de Colo Colo. Pienso que si queremos evitar que se repitan eventos de esa naturaleza, es preciso recuperar esa autoridad.	En el proyecto se exige la designación de un jefe de seguridad y guardias. Es un paso importante. Lo que se persigue es que exista el compromiso de los organizadores del evento deportivo para que, en caso de cualquier desorden, tengan la responsabilidad del resguardo in situ del espectáculo que se está realizando.	Por tanto, me parece bastante positivo establecer la exigencia de que cuando se realicen espectáculos deportivos se tenga un jefe de seguridad. Además, acá se ha dicho que no todos los clubes de fútbol tienen las condiciones económicas de que gozan las Universidades de Chile y Católica, el Colo Colo y otros clubes de fútbol, pero tenemos que empezar a encauzar el profesionalismo no sólo a nivel de los jugadores profesionales, sino también a nivel de los clubes, quienes deben asumirlo desde sus bases.	Cuando el diputado Robles se refería a las exigencias tecnológicas, comparto su planteamiento de que Santiago no es Chile. Ciertamente, las debilidades van a estar en aquellas municipalidades que no cuentan con los recursos necesarios para implementar todas esas exigencias tecnológicas. No obstante, deberán implementar las medidas necesarias que permitan garantizar seguridad, lo que se tendrá que ir haciendo de acuerdo con las realidades propias de cada estadio y de cada localidad.	Además, está todo el sistema de acreditación de las personas que ingresan al campo deportivo, como es el caso de los reporteros gráficos, periodistas, comunicadores de cancha, etcétera. Eso va a servir para ordenar el espectáculo y contar con los rangos de seguridad que se necesitan.	En cuanto a la exigencia de una caución, pensamos que es necesaria, ya que, hasta el momento, cada vez que ocurren desmanes durante un evento deportivo, nadie se hace responsable de los daños y perjuicios ocasionados a la propiedad pública y privada. Cuando hay un deterioro en un campo deportivo cuya propiedad es mayoritariamente municipal, lamentablemente el municipio debe pagar los costos de reparación del daño. Por tanto, queremos responsabilidad de los clubes cuando un inmueble que no les pertenece es objeto de algún perjuicio. Para ello se exige una caución por los posibles destrozos que puedan ocasionar quienes concurren a los eventos deportivos.	Un tema que puede llegar a tener un debate mayor es cómo individualizamos al conjunto de personas que en la práctica se denominan barras. Sabemos que los deportistas las necesitan para que los alienten, pero por los hechos que han ocurrido en el último tiempo, resulta indispensable que exista un registro respecto de los integrantes de cada barra. Tengo claro que dicho registro ya se encuentra establecido en la ley, pero hasta el momento no se ha dado cumplimiento a ello. Me preocupa que no se haya definido claramente -pensé que lo iba estudiar la Comisión técnica- la calidad de socio y la de simpatizante. Hoy los clubes sólo pueden llevar el registro de socios. Queda claro que no son los barristas los que se inscriben, sino sólo los socios. De manera que hay que buscar un mecanismo que permita identificarlos.	En el caso de la actualización del padrón, en el mismo sentido de lo que acabo de decir, sólo van a estar empadronados los socios, porque pagan cuotas, lo que les da derecho a recibir beneficios. Por eso, es necesario que el padrón oficial -vamos a presentar indicación al respecto- esté bien definido, a fin de saber si corresponde a las barras -ese grupo de personas que alientan a sus clubes en determinado sector de los estadios- o a los socios, que asisten a los espectáculos deportivos con sus familias, sin protagonizar desmanes. En este caso, hay que buscar acciones mucho más precisas porque, de lo contrario, los clubes deberán asumir las multas que establece el proyecto y que van de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.	Finalmente, el diputado Cristián Monckeberg se refirió a los dispositivos de seguridad que deberían existir en las inmediaciones de los recintos deportivos. Pues bien, ellos son necesarios porque la ley sobre violencia en los estadios sanciona los actos de violencia cometidos in situ. Lo que pretendemos es ampliar el radio de aplicación de la ley porque, lamentablemente, muchos de los desmanes que provocan daño a los privados y a los bienes públicos se cometen con posterioridad al evento, fuera de los estadios, debido a lo cual, muchas de esas conductas quedan reducidas a simples faltas. Es más, los residentes de esos sectores, por lo general, no reclaman, porque nada sacan, cuando ven afectado su patrimonio, como vehículos, casas, etcétera. 	Por lo tanto, es necesario sancionar no sólo los actos violentos in situ, sino los cometidos dentro de un perímetro razonable. Debemos recordar que cuando un partido de fútbol es declarado de alto riesgo, la venta de bebidas alcohólicas queda limitada a determinado perímetro. Nuestra intención es que, en estos casos, también se fije un radio que será considerado por las autoridades al momento de aplicar las sanciones que correspondan. 	En síntesis, esto es lo que hemos buscado. De acuerdo con la discusión habida aquí, considero conveniente que el proyecto vuelva a Comisión para el estudio de las indicaciones que se han presentado. Lo importante es que lo despache lo antes posible para que se convierta en ley, y así perfeccionar la normativa sobre prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos.	Repito que el proyecto debería apuntar no sólo a los partidos de fútbol, sino que también a otros eventos deportivos. Por ejemplo, la violencia también está presente en el fútbol amateur que se practica, domingo tras domingo, en las canchas de nuestras poblaciones.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la honorable diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me llama profundamente la atención que en el informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana y Drogas no se haya consignado el proyecto de ley que presentamos diversos señores diputados y señoras diputadas. En esta propuesta legislativa se han tomado en cuenta algunas cosas que planteamos en esa iniciativa. Si no respetamos el trabajado realizado con anterioridad, debilitamos nuestra acción legislativa para sacar adelante estos proyectos que, más que tales, corresponden a una realidad.	En la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, que informa este proyecto, hemos estado preocupados de la violencia en los estadios no sólo en el último tiempo, puesto que, junto con otros colegas -como dije- presentamos la iniciativa que ya mencioné, hace aproximadamente tres años, buscando, precisamente, respuestas adecuadas a las situaciones de violencia que, día a día, nos enfrentan a distintos desafíos.	Estoy de acuerdo con los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que el proyecto debe volver a comisión, a fin de que sea reestudiado. Asimismo, nos sumamos a la observación de que las conductas violentas que se producen en los espectáculos deportivos no ocurren únicamente en nuestro país, ni mucho menos tienen que ver con una peculiar forma de delincuencia. Estos actos se generan a partir de situaciones especiales que se producen en espectáculos deportivos que a todos nos gustaría presenciar en paz. Conocemos los efectos de estas conductas violentas que se producen en los espectáculos deportivos; por ejemplo, las agresiones a Carabineros.	El diputado Burgos dijo que no era importante el radio en que se producen estos hechos. Yo creo que sí lo es, porque donde ocasionan más daños es, precisamente, en los lugares aledaños a los recintos deportivos. De manera que el perímetro también es importante, porque los sectores cercanos a los estadios son los más perjudicados cuando ocurren hechos de violencia. La gente que vive en las inmediaciones es la que más sufre las consecuencias de tales hechos, y nosotros debemos defender sus bienes.	Por lo tanto, es necesario reestudiar los controles, los medios de fiscalización, los procedimientos policiales y las facultades de las autoridades competentes, a fin de dar a las actividades deportivas la seguridad que les permita su expansión económica lo que, por cierto, traerá consigo un aumento de los asistentes a las actividades deportivas y lo que todos queremos: espectáculos en paz.	Parte del proyecto de ley que presenté en su oportunidad fue recogido por la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, que me invitó a darlo a conocer. El número 2 de su artículo sustituía el penúltimo inciso del artículo 159 de la ley N° 17.105, de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, por el siguiente: “En los espectáculos de fútbol profesional que el intendente califique de alto riesgo para la seguridad pública, decretará la prohibición de expendio de bebidas alcohólicas en los centros o recintos donde se lleven a efecto y en un perímetro máximo de quince cuadras, medida que regirá desde cinco horas antes del inicio del evento hasta cinco horas después de su finalización.”	El proyecto en discusión recoge la ampliación del perímetro, lo que me parece que va en la dirección correcta. Como ya lo dije, es importante proteger a las personas que viven cerca de los estadios.	En segundo lugar, voy a presentar una indicación para que se derogue el inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.327. El objeto de mi indicación es eliminar la facultad del juez para conmutar la pena privativa de libertad, derivada de la comisión de un delito de violencia en los estadios, por la realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad. Esto, con el objeto de que la pena se cumpla efectivamente. Por lo general, las leyes establecen sanciones pero, a veces, éstas son conmutadas por otras, quedando, al final, sin efecto. Ése es el sentido de derogar la disposición señalada, de manera que la pena efectiva se cumpla.	El inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.327, señala: “Si el infractor no ha sido condenado a una pena superior a la del inciso primero, y de sus antecedentes personales, su conducta anterior y posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, puede presumirse que no volverá a delinquir, el juez, una vez ejecutoriada la sentencia, podrá conmutar, de acuerdo con el infractor, la pena privativa de libertad por la realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad. La resolución que otorgue la conmutación deberá señalar expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los trabajos se realizarán por un tiempo no inferior al fijado para la sanción que se conmute, ni superior al doble de ella, de preferencia sin afectar la jornada laboral que tenga el infractor y en los fines de semana, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la conmutación por el solo ministerio de la ley, y deberá cumplirse íntegramente la sanción primitivamente aplicada, a menos que el juez, por resolución fundada, determine otra cosa.”	He puesto en conocimiento de la Sala esta disposición, porque creemos que para sancionar en forma adecuada, el juez no debe tener la posibilidad de conmutar la pena privativa de libertad.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Se han presentado varias indicaciones al proyecto, por lo tanto, debe volver a la Comisión.	Por otra parte, hay varios diputados inscritos para intervenir.	Entonces, propongo cerrar el debate, que el proyecto vuelva a Comisión; se discutan las indicaciones y, después intervengan los diputados que están inscritos.	No hay acuerdo.	En consecuencia, el debate del proyecto continuará en una próxima sesión.
