REGULACIÓN DE CIERRE DE CALLES Y PASAJES POR MOTIVO DE SEGURIDAD CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones, que regula el cierre de calles y pasajes por motivos de seguridad ciudadana.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián Monckeberg.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, ha sido larga la tramitación de este proyecto. La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas le prestó su aprobación. Por su parte, la Sala lo aprobó en general, pero lo devolvió a la Comisión técnica, con el objeto de que esa instancia estudiara una serie de indicaciones presentadas por diversos parlamentarios.El proyecto refunde diversas mociones presentas sobre la materia, recogidas en los boletines Nºs 3848-06, 6289-25 y 6363-06.Se presentaron las siguientes indicaciones al párrafo primero:a) De los señores Araya, Duarte, Espinoza, don Fidel; García-Huidobro, Godoy, Melero y Venegas para suprimir la frase “, siempre que lo permita el plan regulador comunal, y en las condiciones establecidas en él,”.Puesta en votación, la indicación se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.b) De los señores Farías y Jiménez, para suprimir la frase “por un plazo no inferior a uno ni superior a dos años,”.La indicación buscaba que el permiso para cerrar calles y pasajes no tuviera plazo de vencimiento.Puesta en votación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes. En otras palabras, se mantiene la determinación de la Comisión, en orden a que la autorización rija por un plazo no inferior a uno ni superior a dos años.c) De los señores Correa, Duarte, Jarpa y Montes, para sustituir la expresión “por un plazo no inferior a uno ni superior a dos años,”, por la siguiente “hasta por un plazo de dos años, renovable”, y para intercalar a continuación de la expresión “La autorización” la frase “o su renovación”.Sin mayor debate, puesta en votación, la indicación se aprobó por unanimidad de los diputados presentes. El párrafo segundo dispone que el decreto que contenga la autorización deberá ser fundado, y exige una serie de requisitos, entre ellos la correspondiente autorización municipal, si comprende restricciones a vehículos, peatones o a ambos, y los horarios en que podrá ser restringido el tránsito. Asimismo, indica que la autorización podrá ser revocada, antes de la expiración del plazo para el que fue concedida, con acuerdo del Concejo. Este órgano deberá disponer audiencias públicas para escuchar, previo al otorgamiento de la autorización, la opinión de la unidad de Carabineros y del Cuerpo de Bomberos que corresponda al pasaje y/o vía local sin salida respecto a la cual se pretenda autorizar los dispositivos de control. Se formularon las siguientes indicaciones al párrafo segundo:a) Del señor Burgos, para eliminar la frase “, previo al otorgamiento de la autorización”.Puesta en votación, la indicación se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes.b) De los señores Correa, Duarte, Jarpa y Montes, para sustituir, en el número 1 del artículo único, el párrafo segundo, por el siguiente: “El Concejo, previo a adoptar el acuerdo, deberá disponer audiencias públicas para escuchar la opinión de la unidad de Carabineros y del Cuerpo de Bomberos del sector, y de cualquier organización que solicite dar su opinión. El decreto que contenga la autorización deberá ser fundado, especificando claramente el lugar en que deberán instalarse los dispositivos de cierre o control; si comprende restricciones a vehículos, peatones o a ambos; los horarios en que podrá ser restringido el tránsito; asimismo, deberá señalar las consideraciones de seguridad ciudadana que motivan su dictación. La autorización podrá ser revocada, antes de la expiración del plazo para el que fue concedida, con acuerdo del Concejo.”.Sin mayor debate, puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Se formularon las siguientes indicaciones al párrafo cuarto:Los señores Farías y Jiménez, formularon indicación para sustituir la expresión “vecinos residentes u ocupantes de los inmuebles” por “propietarios de los inmuebles”.Al respecto los integrantes de la Comisión concordaron en estimar el contenido de la indicación como una norma propia de la regulación de condominios, a la vez que recordar que esta norma tiene como fundamento entregar ciertas facilidades a los vecinos del sector para ponerse de acuerdo en la decisión de solicitar el cierre de la calle o pasaje.La indicación se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes.El N° 2 del artículo único agrega una letra nueva en el artículo 65, que establece que el alcalde debe requerir el acuerdo del concejo para otorgar la autorización a que se refieren los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de la letra c) del artículo 5º.El diputado señor Verdugo formuló indicación para agregar, a continuación del punto aparte (.) con que termina la letra q), que pasa a ser punto seguido (.) la siguiente oración: “El concejo solicitará un informe, previo al otorgamiento de la autorización, a Carabineros de Chile y al Cuerpo de Bomberos.”.Sin mayor debate, los diputados estimaron pertinente rechazarla, en atención a que esta exigencia esta contemplada en el párrafo segundo del número uno del proyecto.Hago presente que el artículo único del proyecto tiene el rango de norma orgánica constitucional, en virtud de lo establecido en el artículo 118 de la Constitución Política. Por último, dejo constancia de que no existen disposiciones de quórum calificado y que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quien habla, junto con otros diputados, presentamos el proyecto en debate en 1992. Posteriormente, se presentaron otras mociones parlamentarias. El objetivo original era ayudar a resolver el problema de seguridad ciudadana, que coincide con el perseguido por las iniciativas posteriores, de las que dio cuenta el diputado informante.La tramitación de este proyecto trajo como consecuencia la continuación de un debate muy razonable, que aportó mayores inquietudes y permitió que la Comisión planteara de mejor forma la materia. El proyecto, en segundo trámite reglamentario, da cuenta de las inquietudes manifestadas por distintos parlamentarios y, a mi juicio, cumple con el propósito para el cual fue originalmente diseñado e ideado. En efecto, resguarda la seguridad ciudadana, pero, además, facilita el desplazamiento de vehículos de emergencia, es decir, ambulancias, carros bomba o vehículos policiales.Por otra parte, la iniciativa fijó en dos años el plazo máximo de duración del permiso para cerrar calles y pasajes, el que puede ser renovado si se comprueba la utilidad de la medida en el grupo de personas que la solicitó. Con lo que se dispone, las municipalidades tendrán mayor certeza a la hora de cerrar determinados pasajes. Esta facultad permitirá mejorar algunos aspectos. Las autorizaciones tienen carácter transitorio -como se ha dicho, los permisos expiran al cabo de dos años, pero pueden renovarse-, por lo que en el período de su vigencia la autoridad podrá evaluar si resulta conveniente extenderlas.Con mucho entusiasmo anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Me alegra mucho de que luego de 18 años de haber sido presentada la iniciativa sea sancionada por la Cámara de Diputados. Agradezco a los diputados de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, por cuanto consideraron las dificultades que podrían suscitarse en esta materia y mejoraron el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro del pronto despacho de este proyecto de ley.En segundo lugar, quiero, por justicia y equidad, aludir directamente al conjunto de mociones refundidas que recoge este proyecto de ley que corresponde al boletín Nº 3848-06, del diputado Patricio Walker y de la ex diputada Eliana Caraball; boletín Nº 6289-25, de la diputada Marisol Turres y de los diputados Jorge Burgos, Sergio Correa, Francisco Encina, Marcelo Forni, Patricio Hales, Cristián Monckeberg, Carlos Montes, Roberto Sepúlveda y quien habla, y al boletín Nº 6363-06, de las diputadas Marta Isasi y Claudia Nogueira, y de los diputados René Manuel García, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes y Gonzalo Uriarte.De la fusión de todas esas iniciativas parlamentarias surgió este nuevo proyecto de ley, el cual hemos despachado prácticamente por unanimidad. Por eso, espero que hoy pueda ser ratificado por la Sala.Tan solo quiero sumar al informe una mención destacable. El procedimiento establecido aquí y las indicaciones que presentamos en la Sala, en conjunto con otros parlamentarios, fueron acogidas por la Comisión; por lo tanto, ya no se exigirá, como condición previa para autorizar el cierre, que esa facultad esté comprendida en los planes reguladores comunales.No cabe duda de que se ha suscitado un debate público con respecto a este instrumento que aumenta la seguridad de los ciudadanos, el cual, reitero, va a ser usado eficientemente por los municipios y va a posibilitar, entonces, que la ciudadanía mejore su seguridad como asimismo su percepción frente a la delincuencia. Obviamente, a nadie satisface cerrar una calle o un pasaje -a todos nos gustaría que no fuera así- para aumentar la seguridad de nuestros habitantes.Por ello, anuncio nuestro voto favorable al proyecto y espero que el Senado lo tramite rápidamente, ya que está siendo demandado por nuestras comunidades.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a la valoración del trabajo de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas. Acogió con rapidez casi todas las indicaciones. Espero que este proyecto se apruebe hoy y pase al Senado, porque se necesita.Quiero referirme al debate habido a través de la prensa, el cual, a mi juicio, ha sido falso; ha polarizado las cosas. Algunos opinan que hay que cerrar los espacios públicos porque deben protegerse. Detrás de eso está la lógica de privatizarlos para protegerse, y ello como si fuese una norma permanente de la forma de funcionar la ciudad.Otros dicen que no hay que cerrarlos, que deben estar abiertos; que, ojalá no haya ni rejas. Este enfoque es también bastante polar, porque en una sociedad como la nuestra, con las complejidades que va adquiriendo, las comunidades deben resguardarse. Quiero insistir en lo que representa y aporta este proyecto. Se funda en que hay muchos lugares ilegal o extralegalmente cerrados, o con autorizaciones mal hechas por los municipios, ya que para hacerlo se ha buscado todo tipo de resquicios. Este proyecto otorga una nueva facultad a los municipios para gestionar los espacios públicos, con la perspectiva seguridad, una atribución que les permite ordenar su propio territorio; para que la gente no se tome los espacios o que, en zonas de alto riesgo, incluso el propio municipio incentive el cierre de dichos espacios públicos; pero no de cualquier manera, sino con normas claras, por horarios, características y períodos determinados, con un máximo de dos años dice el proyecto, si no recuerdo mal. Es una facultad de gestión de los espacios públicos con la perspectiva seguridad. Eso es este proyecto. No se trata de cerrar cualquier lugar por tiempo indefinido; la idea no es privatizar espacios públicos ni tampoco no hacer nada porque esas áreas deben estar abiertas a todas las personas. Aquí hay que regular, condicionar, eso exige el estado actual de muchos problemas, sobre todo en ciertos bordes de la ciudad.Si el Senado aprobara este proyecto en los términos despachados por la Comisión, no va a ser fácil que los municipios apliquen sus disposiciones con el rigor y la calidad que se requiere, ya que necesitarán un proceso de preparación. De partida, deberán dictar una ordenanza que reglamente lo establecido por esta normativa. Pero, además, van a tener que desarrollar capacidad de análisis de los casos que se les presenten, de forma de tomar decisiones adecuadas, porque no pueden ser sólo objeto de la presión de un grupo de ciudadanos, sino que debe imponerse la idea de gestionar el territorio acogiendo las demandas ciudadanas, pero pensando en el conjunto de la ciudad.Por eso, desde ya, llamo al Ministerio del Interior a prepararse para acompañar a los municipios en este proceso. Ojalá en la Asociación Chilena de Municipalidades haya algún equipo que proporcione un borrador de reglamento u ordenanza que sirva a los municipios y, a su vez, que se dicten cursos o alguna capacitación con el fin de entrenar personal de los municipios para ejercer esta función.El manejo de los espacios no puede quedar sólo en manos de las direcciones de obras, de los técnicos. También deben participar personas que entiendan sobre dinámica social o delincuencial que puede haber en ciertos sectores y el tipo de problemas que allí se da.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, simplemente, quiero aclarar un punto que quedó pendiente en el informe que entregué y que dice relación con el plazo.Se rechazó la indicación que proponía suprimir la frase “por un plazo no inferior a uno ni superior a dos años,” y se acogió otra para sustituir esa frase, por la siguiente: “hasta por un plazo de dos años, renovable”. Es decir, el cierre de calles y pasajes sin salida se autorizará hasta por un plazo de dos años, renovable. Así quedó establecido.Además, siguiendo en la línea de lo que planteaba el diputado Montes, quiero agregar que este proyecto de ley ha generado gran discusión, porque a mucha gente no le gusta cerrar las calles y pasajes, y otra, por seguridad, está de acuerdo con ello. Este proyecto, precisamente, ordena lo que hoy es un caos, porque hay lugares donde se puede cerrar y en otros no, porque los municipios no lo autorizan, y en algunos sectores se han cerrado calles y pasajes sin pedirle permiso a nadie. Incluso, la Contraloría se ha pronunciado sobre esa materia. Hay que dejar absolutamente claro que esta herramienta se entrega al concejo para que, junto a los vecinos, principalmente, decidan o resuelvan sobre el cierre de calles y pasajes sin salida. Por lo tanto, las demás vías no pueden ser objeto de cierre, como medida de seguridad, ni definitivo.Ojalá que con esta moción no ocurra lo mismo que con otras despachadas por la Comisión de Seguridad Ciudadana, como la modificación de la ley de violencia en los estadios. Se hizo un buen trabajo y el proyecto se aprobó por la Cámara y fue al Senado; pero ahí espera ser aprobado hace ya bastante tiempo. Esta iniciativa, al parecer, lleva una trayectoria similar: surgió de mociones parlamentarias, se debatió en la referida Comisión, aborda una materia de impacto que afecta día a día a la gente. Espero que el Senado lo tramite y apruebe pronto, y que el Ejecutivo también intervenga en su discusión, porque a pesar de las invitaciones que cursó la Comisión, no hubo mucha participación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, de las palabras de los colegas que han intervenido, infiero que las indicaciones que se presentaron en su oportunidad fueron acogidas. A mi juicio, me parecen atendibles en el sentido profundo del proyecto, toda vez que se concilia el legítimo interés de muchos ciudadanos de obtener más seguridad, ni más ni menos que para sus vidas, con la necesidad de que ello no se convierta en un elemento que eche a perder la convivencia y la vida en comunidad.Estoy cierto de que lo ideal es vivir en sociedad, y una ciudad con espacios, calles y barrios abiertos es el ideal para desarrollar una vida comunitaria, amén de la serie de externalidades positivas que ello conlleva.La realidad es que tenemos problemas con la seguridad pública y hay que abordarlos por distintos medios, no sólo con los llamados pasajes ciegos, para resguardar la seguridad del sector, sino también con políticas preventivas y de contención social y con medidas punitivas para quienes delinquen. Así las cosas, en su momento manifesté ciertas dudas, pero las modificaciones realizadas me llevan a votar positivamente el proyecto de ley, para que siga su trámite legislativo.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la intervención del diputado Burgos me invita a decir un par de cosas. Para ser franca, el proyecto no me gusta. Da la impresión de que va en sentido contrario a la integración de la ciudad, incluso sin segregación residencial. Recordemos que en algunas comunas, las viviendas de tipo popular, de tipo social, con más carencias, no pueden ubicarse en espacios urbanos donde habita la gente de mayores recursos, cuestión bastante lamentable. Debemos propender a una sociedad más abierta, a desarrollar una comunidad basada en la solidaridad, en el vivir de continuo, juntos y de resguardarse permanentemente; a una sociedad que fortalezca las buenas relaciones de los vecinos, sin necesidad de enrejar las calles, toda vez que una comunidad solidaria cierra los espacios al delincuente. Por ahí va el camino, al igual que por una prevención real y por dar un paso importante en el tema de la responsabilidad penal juvenil.A pesar de mis objeciones y de lo que siento, apoyaré el proyecto, en el convencimiento de que en un futuro cercano no tengamos necesidad de cerrar calles y pasajes.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, lo señalado por nuestra colega Laura Soto y por el diputado Jorge Burgos refleja lo complejo que es vivir en sociedad, amén de quedar establecido que la mayor preocupación de la comunidad es la seguridad ciudadana, particularmente la seguridad de las personas y de sus hogares. A nadie le gusta cerrar calles y pasajes ni tampoco el enrejamiento de las casas; sin embargo, la sociedad hoy día lo pide. Para nuestra Comisión fue muy importante la intervención del diputado Gonzalo Duarte, dada su experiencia como alcalde. Nos señaló que éste era uno de los problemas que tenían los municipios, especialmente los alcaldes, cuando los vecinos les piden que cierren las calles.Como bien señaló el diputado Carlos Montes, los autores del proyecto sólo pretenden entregar una herramienta de gestión a los municipios, de manera de compatibilizar la seguridad ciudadana con el libre tránsito de las personas. También es necesario resaltar que se están privatizando los espacios públicos. Sin embargo, las indicaciones que presentaron nuestros colegas y que fueron aprobadas en la última sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana, compatibilizan esos tres principios. Además, el permiso para el cierre de calles y pasajes sin salida durará hasta dos años, plazo que podrá renovarse, previa evaluación. Espero que la Sala apruebe el proyecto y que el Senado haga lo mismo, para que los alcaldes y la ciudadanía cuenten pronto con esta herramienta de gestión.He dicho.
