MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.351, PARA PRORROGAR Y PERFECCIONAR EL INCENTIVO AL PRECONTRATO Y A LA CAPACITACIÓN DE TRABAJADORES. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.351, con la finalidad de prorrogar y perfeccionar el incentivo al precontrato y a la capacitación de los trabajadores, con urgencia calificada de suma.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los señores Carlos Vilches y Nicolás Monckeberg, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, Boletín Nº 6947-13, sesión 27ª, en 18 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 47ª, en 6 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor VILCHES.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.351, para prorrogar y perfeccionar el incentivo al precontrato y a la capacitación de los trabajadores.Cabe hacer presente que, para el despacho del proyecto, su excelencia el Presidente de la República hizo presente la urgencia con carácter de simple, la que, como informará nuestro colega de la Comisión de Hacienda, fue modificada a suma.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta, en conjunto con una serie de iniciativas de ley ya tramitadas, a hacer frente a los efectos que ha tenido en el empleo y en el mercado de trabajo la catástrofe natural del 27 de febrero pasado. No resulta novedoso señalar al respecto que los procesos productivos se han visto afectados por el terremoto, incluso más allá de la zona de catástrofe.En la especie, el Ejecutivo ha considerado oportuno entregar a los empleadores incentivos para la suscripción de precontratos de capacitación de eventuales trabajadores. De esta forma, el proyecto opera sobre la base de lo dispuesto en la ley N° 20.351, dictada con el objeto de hacer frente a los impactos de la crisis económica de 2009.Hago presente que en la discusión siempre ha estado presente la ministra del Trabajo, señora Camila Merino.La ley N° 19.518, Estatuto de Capacitación y Empleo, establece que la ejecución de acciones de capacitación se podrá desarrollar antes de la vigencia de una relación laboral, cuando un empleador y un eventual trabajador celebren un contrato de capacitación. Este beneficio se financia con cargo a la franquicia tributaria para la capacitación de la empresa solicitante, cuyo límite es el 1 por ciento de la planilla anual de remuneraciones.Por su parte, la ley N° 20.351, permitió aumentar por un período acotado de tiempo el beneficio tributario de incentivo a la capacitación de la ley N° 19.518, aumentándolo en 0,25 por ciento de las remuneraciones imponibles pagadas al personal en el respectivo mes. Además, consideró un aumento de la vigencia del precontrato de dos a seis meses. Asimismo, la iniciativa en informe incorpora un aumento de la cobertura de los costos de traslado y alimentación, ya que la experiencia indica que los actuales resultan insuficientes al circunscribirse al 10 por ciento del valor del curso, estableciendo que se deberán incluir gastos de traslado y alimentación hasta por un monto de 3 mil pesos diarios, los que individualmente no podrán exceder de 1.500 pesos por día asistido por cada beneficiario del precontrato, para los efectos del correspondiente beneficio tributario. Finalmente, cabe hacer notar que el proyecto original, reemplazado en su integridad mediante una indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, contemplaba la prórroga de la actual vigencia de la ley N° 20.351, la que vencía el 30 de junio recién pasado. Mediante dicha indicación se extiende la vigencia de su Título III, De los Incentivos al Precontrato y a la Capacitación de Trabajadores, hasta el 31 de marzo de 2011. El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión en su sesión especial de fecha de 30 de junio del año en curso, por la unanimidad de los diputados presentes, esto es, con el voto favorable de los diputados señores Andrade, Bertolino, Jiménez, Monckeberg, don Nicolás; Salaberry, Saffirio, Silva, Urrutia y quien habla.La Comisión, en la sesión ordinaria ya señalada, sometió a discusión particular el proyecto de ley, oportunidad en la que conoció la indicación de su excelencia el Presidente de la República para sustituir íntegramente el texto del proyecto, la que, puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, esto es, por nueve votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones que constan en el informe de las señoras diputadas y señores diputados que tienen a la vista, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto definitivo pueden consultar in extenso en el citado informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, ayer, la Comisión de Hacienda aprobó en forma unánime el proyecto que prorroga la extensión de las regulaciones del precontrato, previamente aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de mayo de 2010, señala que las modificaciones introducidas por el proyecto representan un costo fiscal de 566 millones de pesos en 2010 y de 283 millones de pesos en 2011, por menor recaudación tributaria.Además, se estima que el aumento de dotación en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo tendrá un costo fiscal de 113 millones de pesos en 2010 y de 56 millones de pesos en 2011.Por otra parte, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto durante 2010 se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiese financiar con estos recursos.Durante el debate de la Comisión, la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino, hizo presente que el proyecto es de gran relevancia, ya que tiene por objeto permitir a las empresas capacitar antes de contratar. Este proyecto fue solicitado por la Central Unitaria de Trabajadores y por la Confederación de la Producción y el Comercio.Con respecto a las catorce personas que se incorporarán, a partir de esta iniciativa, a la dotación del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence), según informó el director de la misma institución, serán fiscalizadores destinados a todas las regiones, uno por región, con excepción de la Metropolitana. En relación con las licitaciones, el director nacional del Sence señaló que, en términos generales, se han seguido asignando e, incluso, a la fecha, se ha producido un avance un poco mayor al registrado el año pasado con respecto a la ejecución presupuestaria.Puesto en discusión y en votación el proyecto, se aprobó por unanimidad por los diputados presentes en dicha sesión, los señores Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Ernesto Silva, Gastón Von Mühlenbrock y quien habla.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, esta iniciativa que ayer tramitamos rápidamente en la Comisión de Hacienda se halla en el camino de lo que significan el antes y el después del 27 de febrero.¿Por qué? Cuando en su momento esta Cámara tramitó el Estatuto de Capacitación y Empleo, en el artículo 33 se consagró lo relativo a los precontratos de capacitación de eventuales trabajadores. En dicha iniciativa, que fue ampliamente discutida en ambas Cámaras del Congreso Nacional, se planteó el beneficio tributario de incentivo a la capacitación y se aumentó en 0,25 por ciento de las remuneraciones imponibles pagadas al personal, en el respectivo mes. El objetivo de esa norma era posibilitar que los empleadores empezaran a capacitar a la gente que iban a necesitar para la ampliación de sus empresas. Para tales efectos, se les otorgaría un beneficio tributario, aportado por el Estado chileno.En esa ocasión se aprobó la vigencia del precontrato por sólo dos meses. Pero después vino la crisis de septiembre de 2008 que, como es lógico, afectó a todo el mundo. Y dentro de las medidas procíclicas planteadas en el 2009, tramitamos la ley N° 20.351. En aquella oportunidad pensamos que ésa era la forma de invertir en algo que consideramos vital: la educación y, obviamente, la capacitación. Hubo gran demanda para bajar los índices de cesantía y para empezar a preparar al personal. Pero la vigencia de esa norma venció el 30 de junio recién pasado, y hoy es 7 de julio. Por ende, creo que la prórroga de dicho cuerpo legal es un apoyo real y efectivo para poder paliar los efectos del sismo del 27 de febrero pasado, fundamentalmente en las tres zonas de catástrofe, entre las que se incluye mi Región del Biobío.Por eso, ayer, en la Comisión de Hacienda acordamos, por unanimidad, solicitar tratar esta iniciativa en Fácil Despacho, para luego remitirla al Senado a su segundo trámite constitucional, que espero la despache durante la próxima semana, para que antes de fin de mes sea ley de la República.La legislación que se pretende modificar contempla para los eventuales trabajadores gastos por traslado y alimentación. El proyecto propone aumentar el monto de dichos gastos y plantea, en la letra c. del numeral 1 del artículo único, que reemplaza la letra b) del inciso segundo del artículo 14 de la ley N° 20.235, gastos de traslado y alimentación hasta por un monto de 3 mil pesos diarios, los que individualmente no podrán exceder de 1.500 pesos por día asistido por cada beneficiario del precontrato, para los efectos del correspondiente descuento tributario. Señalo lo anterior en atención a que dicha modificación se encuentra cruzada con los beneficios tributarios de que gozan los empleadores.Creo que eso fue un avance. Fuera de eso, mediante esta iniciativa se aumenta la dotación del Sence en exactamente catorce personas, una por cada región, sin incluir a la Metropolitana, porque el servicio manifestó que ahí cuentan con personal suficiente. Eso es muy importante, porque se realizará una fiscalización que permita que las medidas propuestas realmente se implementen, que sean beneficiosas y cumplan el objetivo que buscamos.Por otra parte, el informe financiero plantea -y la señora ministra se dio cuenta especialmente de aquello; parece que le quieren quitar plata por otros lados- que el gasto fiscal que represente la aplicación de la norma en discusión durante 2010 se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.En la Tercera Subcomisión de Presupuestos, de la cual soy miembro, veremos la forma de hacer un suplemento en esta materia, porque considero que hoy se debe contar con toda la plata que sea necesaria para capacitación.En nombre de los 19 diputados de la Democracia Cristina, anuncio que votaremos favorablemente este proyecto de ley, tanto en general como en particular.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que estamos en Fácil Despacho, por lo que sólo disponemos de 30 minutos para tratar la iniciativa en debate, y cada discurso no podrá exceder de cinco minutos. Tiene la palabra el diputado Carlos Montes. 
El señor MONTES.- Señor Presidente, antes de expresar mi punto de vista sobre la materia que nos ocupa, concedo una interrupción al diputado Osvaldo Andrade. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Muy bien, diputado Montes. Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, agradezco la interrupción que me ha concedido el diputado Montes.Sólo quiero mencionar, en abono a mi voto favorable al proyecto, que es la continuación del acuerdo que en su oportunidad suscribieron la CUT y la Confederación de la Producción y del Comercio. Y desde ese punto de vista, tiene una legitimación de parte de los actores involucrados, que para mí es muy relevante.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Retoma la palabra el diputado Carlos Montes. El señor MONTES.- Señor Presidente, respaldo completamente este proyecto y los argumentos que se han dado a su favor. Sin embargo, deseo aprovechar la oportunidad para señalar que la capacitación laboral es un asunto fundamental respecto del cual tenemos un gran retraso como país, y es más importante que muchos otros aspectos relacionados con el aumento de la productividad, la microeconomía, etcétera. Esto se ha dejado postergado, de parte de todos los sectores. El modelo Sence requiere cambios fundamentales -está agotado en muchos aspectos- y necesitamos dar un salto en respuesta a la necesidad de personas mejor calificadas en muchos rubros. Lo anterior ha sido muy estudiado por la Fundación Chile, por encargo del propio Gobierno. Y se sabe cuáles son los oficios que tienen más déficit. Por ejemplo, está el caso de los buzos de profundidad. Rodrigo Álvarez me conversaba sobre la obviedad de que había un gran déficit de esos trabajadores en las salmoneras. Y lo mismo ocurre respecto de los técnicos en salud para los hospitales. Entonces, es fundamental que para el Presupuesto de 2011, junto con los recursos asignados al Sence, el Ministerio del Trabajo cuente con un presupuesto ad hoc para ciertos proyectos que den respuesta a las necesidades señaladas. Es necesario plantear estos temas, porque, en general, la Dirección de Presupuestos no los toma en cuenta, y sigue la inercia. Insisto en que ahora, a la salida de la crisis, es importante incorporar un programa ad hoc de capacitación para trabajadores y asumir realmente estos problemas antiguos. No sólo con pequeños proyectos resolveremos el desafío del déficit de personas calificadas en ciertos rubros, sino que también necesitamos un enfoque más macro de la situación.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto SilvaEl señor SILVA.- Señor Presidente, seguiré en la línea de lo que se ha planteado hoy.Al respecto, debo señalar que este proyecto se ha discutido bastante y existe gran acuerdo.Quiero resaltar algunos puntos. En primer lugar, la ministra -aprovecho de darle la bienvenida- se ha jugado mucho por esta materia. Ha asistido a todas las sesiones de las comisiones que estudiaron el proyecto y ha planteado con mucha energía la relevancia que tiene la capacitación de los trabajadores.En ese sentido, reafirmando la idea de lo planteado por el diputado Montes, quiero pedir a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que se avance con la mayor urgencia y profundidad posibles en los cambios que se deben implementar en los programas del Sence, porque la cantidad de recursos públicos que se han destinado a ese objetivo es infinita y queda mucho más por hacer para mejorar nuestro mercado laboral y para capacitar a las personas para que se incorporen de mejor manera al mundo del trabajo.En segundo término, quiero destacar el acuerdo CUT-CPC y la solicitud de la sociedad civil hacia el Gobierno en orden a prorrogar y extender un beneficio que hoy existe, lo que me parece muy bueno. Avancemos en la identificación de más necesidades que los actores de la sociedad estiman relevantes, para que los podamos profundizar.En tercer lugar, una de las cosas destacables de este proyecto es que establece un período acotado de tiempo, lo que para mí constituye un factor relevante para contribuir a su aprobación, dada la información disponible respecto del impacto que tiene este tipo de programas, que no lo conocemos bien. En ese sentido, si es aprobado, me parece bien su duración acotada a ocho meses, con vigencia a partir del próximo mes, como establece su norma. Asimismo, me parece bien la incorporación del incentivo en términos de locomoción y colación, ya que puede ayudar a generar una diferencia en la disposición a incorporarse de los potenciales trabajadores.Por último -fue discusión en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda-, varios parlamentarios hemos planteado la necesidad de que este programa pueda ser evaluado y que se pueda rendir cuenta del efecto que ha tenido. Es algo que quiero reiterar hoy en esta discusión en la Sala, porque necesitamos saber, cada vez más, qué incidencia e impacto está teniendo este tipo de programas en la empleabilidad de los trabajadores y en la mejora del capital humano.En ese sentido, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a dar su apoyo al proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, todos dicen que esto hay que hacerlo bien. Los recursos del Sence no son infinitos, pero son importantes e interesantes como para que la implementación de estos programas sea un éxito. Por lo tanto, estoy de acuerdo con que hay que evaluarlos. Dada la necesidad que se vive en las regiones afectadas producto del pasado terremoto, que requieren de esta importante ayuda a través de leyes, la iniciativa se trató con premura ayer en la Comisión, pero quedé con ciertas dudas. Me gustaría saber qué sucede con los plazos. En el proyecto se establece que los contratos de capacitación no podrán exceder en total de seis meses dentro del mismo año calendario, incluidas sus prórrogas y los períodos de contrato de capacitación celebrados de conformidad al artículo 14 de la ley N° 20.235. ¿Qué pasaría -aprovecho de hacer la consulta a la ministra, por intermedio de la Mesa- si la capacitación es de un tiempo mayor, lo que a lo mejor podría hacer que esta capacitación fuera mejor? La capacitación podría durar tres meses y, por lo tanto, si estamos hablando de seis meses, solamente habría una posibilidad de trabajo de tres meses. Creo que debió considerarse un tiempo mayor, pero no era el momento de presentar una indicación, porque demoraría la tramitación del proyecto. Hago la consulta para que mi inquietud quede registrada, que hice presente en la Comisión durante el tratamiento del proyecto, pero desgraciadamente no aparece en el informe pertinente de la Comisión de Hacienda. Insisto en que debió extenderse el plazo. No obstante, considero positivo que el límite de 50 por ciento no sea aplicable a las regiones afectadas por el sismo, porque podría ser mayor el porcentaje de trabajadores que necesiten este apoyo del Estado, debido a que en esas zonas las empresas fueron bastante maltratadas.También es conveniente el incremento en catorce cupos de la dotación del personal del Sence, que requiere decisiones adecuadas en las regiones que recibirán el beneficio. El Sence siempre ha sido un tanto limitado en lo que se refiere a la difusión de la información, por lo que estos nuevos catorce cupos en las distintas regiones, especialmente en las favorecidas por la prórroga del beneficio, debieran incidir en una mejor comunicación a los trabajadores de las empresas de las zonas afectadas. Por lo tanto, a pesar de las situaciones complejas del proyecto, que no son muchas, le voy a dar mi aprobación. Espero que en un futuro cercano se mejore lo relativo a las prórrogas del Sence.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta oportunidad quise hacer uso de la palabra para destacar las intervenciones de los diputados señores Ortiz, Montes, Andrade y Jaramillo, porque han mostrado un espíritu de cooperación para aprobar en forma rápida este proyecto, que constituye una herramienta eficaz para el momento que está viviendo el país.Es necesario destacar la oportunidad de los proyectos para dar respuesta a los problemas laborales que existen y, en este caso, a la oportunidad de un precontrato que se da a tantos trabajadores. Espero que esta extensión, hasta marzo del 2011, se amplíe más allá de esa fecha, porque será una herramienta de gran utilidad para cierto tipo de trabajadores, sobre todo para los de las zonas más aisladas.A mi juicio, el trabajo que ha impulsado la ministra del Trabajo va en la dirección correcta. Por eso, vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto, para que tenga una rápida tramitación, porque va a ser una respuesta efectiva para los trabajadores y empresarios, ya que este precontrato dará la oportunidad de conseguir un empleo, lo que va a permitir bajar los índices de cesantía, especialmente en las zonas afectadas por el terremoto del pasado 27 de febrero.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto. Además, quiero explicar el compromiso que se adoptó en las Comisiones en que se tramitó, que consiste básicamente en que, al 31 de marzo de 2011, cuando debamos analizar nuevamente esta iniciativa, tengamos sobre la mesa ciertas cifras que hoy no se tienen y que son fundamentales para una buena evaluación.Aquí ya se ha dicho que este proyecto fue pedido por los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y por la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), lo cual ya es un antecedente suficiente como acceder a la prórroga, porque refleja que hasta ahora ha funcionado relativamente bien.Pero es fundamental saber qué capacidad de inserción laboral han tenido los trabajadores capacitados y, por lo tanto, es preciso que esta Cámara sea la que conozca en primera instancia las evaluaciones que se puedan hacer en marzo o, quizás, antes.En segundo término, a través de este proyecto se plantea el aumento de la dotación en catorce fiscalizadores adicionales, lo que, a mi juicio, va en la dirección correcta. No sé si catorce es un número suficiente para fiscalizar todo el programa -eso lo saben en el ministerio-, pero sí creo que, definitivamente, todos los programas de capacitación requieren de una mayor fiscalización, porque son muchos los recursos que se administran y traspasan al sector privado y eso no puede quedar sin ningún control.El esfuerzo que se hace, a través de este proyecto, para aumentar la fiscalización se debería implementar en el resto de los planes de capacitación, para no lamentar después situaciones como las que hemos visto con anterioridad.Por último, espero que en el proyecto de ley de Presupuestos para el Sector Público que se va a presentar al Congreso Nacional el próximo semestre podamos tener algunas luces de cómo se van a orientar los planes de capacitación actualmente vigentes, sobre todo por la nueva realidad económica que se vislumbra en nuestro país, cuyas primeras señales muestran un crecimiento importante, y con un compromiso del Gobierno de crear 200 mil empleos -todo indica que esa promesa se va a cumplir-; por lo tanto, nuestra realidad capacitadora debe tener ciertas fluctuaciones. No estoy pidiendo que se disminuya, sino que se reoriente hacia aquellos sectores que la van a necesitar con mayor intensidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, es absolutamente necesario aprobar este proyecto. Agradezco la buena disposición de todos los Comités y de esta Cámara por haber tramitado rápidamente la iniciativa, en Tabla de Fácil Despacho. Digo que es necesario porque tiene un sentido de urgencia, porque va a beneficiar principalmente a los trabajadores de las zonas afectadas por el terremoto. Como se ha dicho, esta iniciativa fue solicitada por empresarios y trabajadores, por la CUT y la CPC. Además, es un proyecto que establece un diseño que ya fue utilizado en el pasado. Es igual a otras iniciativas similares que tuvieron resultados positivos. Este proyecto incorpora la posibilidad de considerar gastos de traslado y colación, lo que lo hace mucho más efectivo. Es un verdadero incentivo para los trabajadores, porque este subsidio del Estado les permitirá después incorporarse a la vida laboral.Recojo lo planteado por los diputados Montes y Silva, en cuanto a que tenemos un problema que ha generado una larga discusión sobre las funciones del Sence y el modelo sobre el cual se está trabajando en relación con la capacitación en el país. Creo que existen dudas respecto de su efectividad y del impacto de los programas. Tenemos muchos casos y, además, hemos pedido información al Ministerio del Trabajo, por ejemplo, sobre el Plan Salmón, donde se llevó a cabo un programa para capacitar a los trabajadores e intentar reconvertirlos. No conocemos los resultados acerca de su impacto; sólo sabemos que los recursos fueron utilizados en buena forma y que destinaron a la finalidad propuesta, pero lo que interesa finalmente es su impacto. Quiero decirle a la ministra del Trabajo que la discusión del próximo proyecto de Ley de Presupuestos será una buena instancia para debatir las posibilidades de modificar el modelo del Sence. Por lo tanto, atendida la urgencia del proyecto y la necesidad de implementar el programa mencionado, sólo me resta agradecer la buena disposición de la Cámara para tratarlo rápidamente y, obviamente, requerir a todos los colegas su voto favorable. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, le había formulado una consulta a la ministra del Trabajo.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de que responda la consulta del diputado señor Jaramillo.
La señora MERINO, doña Camila (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, ante todo, agradezco a la Sala por apoyar el proyecto, fundamental para preparar a los trabajadores para las labores de reconstrucción. Se van a necesitar más de 80 mil en dichas labores, pero para ello deberán tener las competencias adecuadas.El Gobierno está preocupado de la capacitación de los trabajadores, porque consideramos que es la forma de entregarles un mejor futuro, mejores salarios y de ser más productivos.Por eso, en respuesta a las inquietudes de los diputados Montes, Silva y Recondo, puedo decirles que vamos a aumentar de un millón a un millón 250 mil el número de trabajadores que recibirán capacitación. Asimismo, estamos trabajando para que ésta sea de mejor calidad y más pertinente. Les vamos a dar a conocer nuestros programas para demostrarles que vamos avanzando en esa línea.En respuesta a la consulta del diputado señor Jaramillo, puedo decirle que tenemos una limitación en el uso del precontrato de seis meses. Después de ese período, el trabajador debe ser contratado y seguir recibiendo capacitación, pero exigimos a la empresa que lo contrate.Según las experiencias del año pasado que hemos conocido, los precontratos duran menos de seis meses y no representan una necesidad, porque cuando ya los conocen, las empresas deciden contratar a los trabajadores y, obviamente, seguir capacitándolos.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Gracias, señora ministra Camila Merino.Cerrado el debate.
