4. NORMAS APLICABLES AL PERSONAL DE LAS CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL. Primer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija las normas aplicables al personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 1013-13, figura en el N° 1 de los documentos de la Cuenta de la sesión N° 7°, celebrada el 15 de junio de 1993, y el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra en el N°15 de los documentos de la Cuenta de la sesión 28° celebrada el 17 de agosto de 1993.Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que precisa el régimen jurídico aplicable al personal dependiente de las Corporaciones de Asistencia Judicial.El proyecto es muy sencillo. Consta de un artículo único que señala que las disposiciones del Estatuto Administrativo no se aplican al personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial, el cual se ha regido y continuará rigiéndose exclusivamente por los respectivos contratos de trabajo.Como es sabido, las Corporaciones de Asistencia Judicial nacieron como sucesoras de los consultorios jurídicos del Colegio de Abogados, cuyo personal se regía por las normas del sector privado. Cuando en virtud de la ley N° 17.995 se crearon las Corporaciones de Asistencia Judicial de la regiones Metropolitana, de Valparaíso y del Biobío, en su artículo 1° se señaló que serán las continuadoras legales del Colegio de Abogados de Chile, en lo referente exclusivamente a los servicios de asistencia judicial y al régimen de personal de esos servicios. De manera que siempre se entendió que dicho personal se regía por las normas del sector privado; es decir, el Código del Trabajo y sus leyes complementarias.Igual situación ocurre cuando se dicta la ley N° 18.632, que crea las Corporaciones de Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y Antofagasta. En esa oportunidad, el legislador fue bastante más claro al señalar el régimen legal aplicable a esos servicios. El artículo 6° dispone que el personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial se regirá exclusivamente por las normas del sector privado, y salvo texto legal expreso no se les aplicará ninguna disposición relativa a los funcionarios públicos y municipales.En virtud de estas disposiciones legales, las corporaciones creadas por las leyes que acabo de mencionar han funcionado sobre la base de contratos de trabajo suscritos con su respectivo personal, al que se le ha aplicado siempre la normativa propia del sector privado.Las dificultades han surgido a raíz de ciertas interpretaciones de la Contraloría General de la República, que ha estimado, en informes que datan de 1991 hacia adelante, que a este personal correspondería aplicarle el Estatuto Administrativo. En verdad, la situación es bastante insólita, porque a través de una interpretación administrativa se le estaría dando a estas corporaciones la calidad de servicio público, y a su personal se le estaría entregando como estatuto jurídico para regular sus relaciones con la autoridad el Estatuto Administrativo. El problema radica en que la aplicación de este cuerpo legal genera las dificultades que todos entenderán, puesto que las corporaciones no han sido dotadas por ley de una planta de personal ni cuentan con un régimen jurídico estatutario para su personal.Esta situación ha llevado al Supremo Gobierno a enviar una iniciativa legal con el objeto de precisar la situación que ha existido durante todo este tiempo; es decir, que el personal que presta servicios en las Corporaciones de Asistencia Judicial no se rige por el Estatuto Administrativo, sino que por sus respectivos contratos de trabajo.En consecuencia, nuestra Comisión ha acordado recomendar a la Honorable Cámara la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, desde luego anuncio que vamos a votar a favor del proyecto.Durante largos años trabajé en los antiguos Servicios de Asistencia Judicial, los que, como muy bien lo ha explicado el Diputado informante, son el antecedente de las actuales Corporaciones de Asistencia Judicial. Se trata de lugares donde hacen su práctica los egresados de Derecho antes de recibir su título profesional. Es una experiencia muy importante, por cuanto conecta al estudiante universitario con el mundo de los pobres y su problemática jurídica. Es allí donde se sabe de la ilegitimidad, de los delitos y de la situación dramática de todas aquellas personas que no cuentan con recursos para obtener asistencia jurídica.Tradicionalmente, esos servicios han sido manejados por abogados jóvenes que van allí más por vocación que por ganar un gran sueldo. Nadie se hizo rico en los antiguos Servicios de Asistencia Judicial ni se hace en las actuales Corporaciones. Por lo mismo, en alguna medida sería importante que este personal estuviera sujeto al Estatuto Administrativo, pero también significaría una limitante al sentido familiar que históricamente han tenido y mantenido los Servicios o las Corporaciones de Asistencia Judicial. Ahí se crea una amistad con los egresados de Derecho y el profesional joven toma contacto por primera vez con todo un mundo nuevo, a veces desconocido para él. Allí, a veces el horario puede ser muy corto u otras veces, muy largo. Allí los esfuerzos en algunas oportunidades pueden ser pequeños y en otros máximos. Nunca ha primado la existencia de un horario o dé cualquier otro aspecto meramente formal. Siempre ha habido el espíritu de inculcar en el egresado de Derecho amor por los pobres, amor por los problemas sociales, amor por el Derecho como instrumento para hacer justicia a los sectores más necesitados. Al mismo tiempo, ahí han llegado profesionales ya recibidos, no para ganar dinero, sino con el objeto de perfeccionarse y conocer todo un mundo, lo que es absolutamente indispensable para el posterior y más adecuado ejercicio de la profesión.Estoy seguro de que a futuro tendremos que legislar sobre estas corporaciones para no dejarlas sujetas al problema de los convenios colectivos y a las situaciones del Código del Trabajo, sino establecer un régimen más estable para su personal. Me parece muy adecuado dejar claramente establecido que no está sujeto al Estatuto Administrativo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, sólo deseo anunciar nuestro voto favorable a un proyecto que consideramos de la mayor importancia, por cuanto viene a definir un conflicto de carácter jurídico que afecta a las Corporaciones de Asistencia Judicial, las que prestan servicio a la comunidad y a quienes no pueden procurarse una defensa jurídica por sus propios medios.A los parlamentarios de Renovación Nacional nos parece de la mayor importancia legislar para facilitar la labor de quienes se desempeñan en esas corporaciones. Por ello, concurriremos con nuestro voto favorable a la aprobación de esta iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernán Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, aquí hay dos cosas. La primera que, el proyecto mismo, tal como lo aprobó la Comisión, por unanimidad, no merece discusión, y la segunda, que su presentación en sí atenta contra toda buena técnica legislativa, porque el Honorable Senado está analizando una iniciativa que modifica sustancialmente las Corporaciones de Asistencia Judicial. Así como durante mucho tiempo se abogó y se obtuvo una reforma en el sentido de no permitir proyectos misceláneos, tampoco es bueno dictar leyes puntuales. No veo por qué en lugar de legislarse exclusivamente con el objeto de aclarar una situación, no se presentó una simple indicación al proyecto sobre las Corporaciones que se encuentra en trámite.Creo conveniente formular estas observaciones para que la discusión se haga sobre un universo y no sobre materias puntuales.He dicho.
El señor MOLINA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, quiero sumarme al planteamiento del Diputado señor Rojo y decir que aquí hay dos elementos distintos que es necesario analizar.Por un lado, la iniciativa tiene por objeto declarar que no son aplicables al personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial las disposiciones del Estatuto Administrativo, y agregar que se han regido y continuarán rigiéndose exclusivamente por los respectivos contratos de trabajo. Esto tiene su origen en una interpretación como ha dicho el Diputado informante de la Contraloría, contenida en un dictamen emitido a raíz del reclamo de una persona exonerada o despedida del cargo y del cual surgió una situación jurídica distinta de lo que tradicionalmente el Ministerio de Justicia había entendido al efecto, y esto es lo que se pretende interpretar. Me habría gustado así lo planteé en la Comisión que la norma hubiera sido interpretativa y no declarativa como aparece en este proyecto.A mi juicio, en el segundo punto está la clave. Estamos legislando con un muy mal sistema, como tuve oportunidad de comprobarlo en el Senado. En la reforma judicial se contempla específicamente la situación de los funcionarios de las Corporaciones de Asistencia Judicial, y se hace una distinción entre los que se rigen por el Estatuto Administrativo, o sea, los que son funcionarios públicos, y aquellos que están sujetos al Código del Trabajo. Es decir, por un lado, estamos diciendo que todos son funcionarios afectos al Código del Trabajo y, por el otro, en 10 ó 20 días nos encontraremos con un proyecto que dirá que varios están sujetos al Estatuto Administrativo, lo que me parece una contradicción. Por lo tanto, no me parece adecuado aprobar esta norma, para después desandar el camino por otra vía.Por las razones expuestas, consideramos justo abstenernos en la votación, dejando constancia de que, a nuestro entender, es un mal sistema de legislar, contradictorio con lo que ha sido la tradición sobre el particular, ya que genera dudas al interior de las Corporaciones de Asistencia Judicial, lo que no tiene nada que ver con pronunciarse respecto de la calidad de los funcionarios ni del inmenso servicio que han prestado para proporcionar un poco más de justicia en este país.En consecuencia, anuncio la abstención de nuestra bancada en este proyecto sobre las Corporaciones de Asistencia Judicial.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, apoyaré favorablemente este proyecto, pero quiero hacer dos observaciones respecto de la incidencia que tiene en la vida del país el servicio que presta este tipo de corporaciones.Primero, que para que exista un efectivo acceso a la justicia es necesario que toda la población tenga a su disposición algún instrumento que le permita acceder a los tribunales, y en nuestro país, desgraciadamente, sólo existen dos posibilidades, o las Corporaciones de Asistencia Judicial, que antiguamente eran los Servicios de Asistencia Judicial, dependientes del Colegio de Abogados trabajé allí durante doce años, cuya atención es exclusivamente para indigentes, gente que, previo informe de asistencia social, merezca verdaderamente el apoyo de esa institución; o bien si cuenta con los recursos suficientes, contratar un abogado y costear su defensa, En consecuencia, queda una extensa capa social sin acceso adecuado a la justicia, que abarca desde la clase media pobre hasta la clase media alta.En ese sentido, en su oportunidad, envié una proposición al Ministerio de Justicia para que se estudiara la creación de una especie de instituto o fondo nacional que permitiera a la clase media acceder al servicio de abogados, cuyo financiamiento podría derivarse de una cotización al estilo previsional o de los institutos de salud previsional.La segunda observación se refiere a que estas Corporaciones de Asistencia Judicial solo existen respecto de aquellas personas que tratan de alcanzar el título de abogado y no hay nada similar en las otras profesiones. En el combate contra la pobreza de nuestro país, sería menester crear un auténtico servicio cívico para todos aquellos que opten a un título profesional, cualquiera que sea la profesión. No es justo que sólo los abogados o postulantes a abogados tengan esta carga pública de ejercer gratuitamente su profesión durante seis meses: deberían tenerla todos los demás colegios profesionales y serle aplicable a los postulantes a sus respectivos títulos. De esta manera, tendríamos un enorme apoyo solidario para luchar contra la pobreza.Termino la intervención anunciando mi apoyo a este proyecto que viene a zanjar una discusión que habría implicado un mayor gasto para el Fisco, disminuyendo la atención a la gente modesta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el Diputado señor Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social concurrí con mi voto favorable, dado el servicio que estas corporaciones prestan, muy especialmente, a personas de escasos recursos que, en un momento determinado, lo requieren y carecen de los recursos suficientes para contratar abogados en los asuntos judiciales que les afecten, como quedó de manifiesto en las exposiciones de todas las personas invitadas a la Comisión. Por lo tanto, a pesar de que han surgidos otros antecedentes de las intervenciones de los señores Diputados que, ojalá más adelante puedan obviarse como una forma de perfeccionar esta iniciativa, anuncio mi voto favorable, así como el de mi bancada.Señor Presidente, antes de terminar, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René García.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René).- Señor Presidente, anuncio también mi voto favorable, porque en las conversaciones con la gente de nuestros distritos hemos podido comprobar que el acceso a la justicia es, en realidad, un apremiante problema que la afecta.Aprovecho también la ocasión para hacer una petición formal. La Novena Región no cuenta con asistencia judicial, y en este momento, depende de Concepción. Una región tan importante como la Novena, debiera contar con asistencia judicial propia y no tener que estar mirándole la cara a Concepción. A pesar de todo esto, como la iniciativa es fundamental para que las personas más necesitadas tengan acceso a la justicia, reitero mi voto favorable.Muchas gracias, Diputado señor Araya, por haberme concedido la interrupción.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Puede continuar el Diputado señor Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, respecto a lo expresado por el Diputado señor García, debo agregar que también mi región carece de este servicio, a pesar de que en Calama existe la Corporación Judicial Municipal. No sé por qué motivos no se ha implementado aún.Finalmente, reitero mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, en relación con lo señalado recientemente por el Diputado señor García, sé que el Ministro de Justicia está estudiando un proyecto para regionalizar las Corporaciones de Asistencia Judicial, lo que sería altamente conveniente.Sin embargo, me quiero referir a una parte del artículo único y me gustaría que Su Señoría, como abogado, también lo tuviera presente que dice: "Las disposiciones del Estatuto Administrativo no' se aplican al personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial, el que se ha regido y continuará rigiéndose exclusivamente por los respectivos contratos de trabajo,…". Sin lugar a dudas, este artículo, en una parte, está interpretando con efecto retroactivo una relación contractual existente entre las personas y las Corporaciones de Asistencia Judicial.Entiendo claramente y no tengo ninguna duda jurídica que quizás en lo que respecta al futuro haya mayor amplitud en cuanto a determinar el tipo de relación contractual existente; pero en lo tocante al pasado, el artículo no puede decir: "el que se ha regido y continuará rigiéndose…", porque la relación contractual se incorpora en el patrimonio, tanto de las Corporaciones como de los trabajadores. En definitiva, será el juez y no el legislador quien determine si esa relación contractual debe someterse al Estatuto Administrativo o, sencillamente, regirse por las leyes ordinarias.Hago esta aclaración, que consigno en la versión, para salvar situaciones que, a futuro, pudieran presentarse. Por ejemplo, puede haber gente que recurra a los tribunales aduciendo que la ley los expropió en sus derechos laborales. Esto respecto de la frase "que se ha regido", que me parece que no se puede interpretar, como que afecte derechos laborales incorporados en el patrimonio de las personas.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, como lo señaló el Diputado informante, este proyecto solo tiene por objeto determinar, regular y precisar la situación legal y contractual de quienes trabajan en las Corporaciones de Asistencia Judicial. Cualquier otra referencia en torno a la asistencia judicial en Chile, la forma cómo se desarrolla o cómo debe extenderse, no es una materia incluida en este proyecto y, naturalmente, corresponde a una temática que, desgraciadamente, no ha sido planteada en el Congreso Nacional.Confío en que, en un futuro no muy lejano, el Congreso tenga la posibilidad de analizar a fondo un tema que requiere atención urgente en nuestro país, por cuánto bien sabemos que existen vastos sectores de la ciudadanía que no tienen acceso a la justicia, y las alternativas que en teoría se han planteado, son múltiples. Pero seguir argumentando en ese tipo de consideraciones, por decir lo menos, me parece poco vinculado a una idea matriz tan clara y formal del proyecto, como es reitero la que se vincula a la mera determinación de la situación legal y contractual de quienes trabajan en las Corporaciones de Asistencia Judicial. Como quienes trabajan en estas me han manifestado su disposición favorable al contenido del proyecto, pues consideran que les favorece, anuncio los votos favorables de la bancada radical para esta iniciativa del Gobierno. He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero dejar establecido que, no obstante nuestro acuerdo con el proyecto, queda pendiente un aspecto muy importante y más de fondo, que podríamos llamar de reformulación o de reestructuración, en orden a que, con un nivel de recursos y de capacitación de personal y de posibilidades de acción mucho mayor, las Corporaciones de Asistencia Judicial puedan efectivamente brindar una atención eficiente a los sectores más pobres, habitualmente desprovistos de una atención de esa naturaleza.En consecuencia, nuestro voto favorable no puede entenderse como una excusa frente a un problema más de fondo, que continúa pendiente.He dicho.
