PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA PENAL. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto que aprueba la Convención Interamericana sobre Asistencia Mutua en Materia Penal, adoptada por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en Nassau, Bahamas, el 23 de mayo de 1992, y su Protocolo Facultativo, adoptado en Managua, Nicaragua, el 11 de junio de 1993.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Masferrer.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informo a los honorables colegas sobre la Convención Interamericana sobre Asistencia Mutua en Materia Penal, suscrita el 23 de mayo de 1992, y del Protocolo Facultativo de la misma Convención, adoptado el 11 de junio de 1993.	La Convención fue adoptada por los Estados miembros de la Organización de Estados Americanos, OEA, en la convicción de que las reglas comunes en el campo de la asistencia mutua en materia penal contribuirán al propósito esencial de “procurar la solución de los problemas políticos, jurídicos y económicos” que la Carta asigna a la organización.	La Convención fue suscrita por Bahamas, Brasil, Canadá, Chile, Ecuador, Estados Unidos de América, Grenada, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Suriname, Uruguay y Venezuela. Nuestro país lo hizo el 24 de abril de 1997, cuando la Convención ya había entrado en vigencia internacional el 14 de abril de 1996, después de haber sido ratificada por Canadá y Venezuela. Posteriormente, lo fue por Estados Unidos y Perú.	El Protocolo Facultativo relativo a la Convención fue propuesto por el gobierno de Estados Unidos de América y, no obstante considerarse jurídicamente como separado e independiente de la Convención, tiene por objeto establecer una cooperación obligatoria en los casos de delitos tributarios más amplia que la estipulada en la Convención, complementando así la utilidad de ésta como herramienta para combatir todo tipo de delitos.	El Presidente de la República ha solicitado a esta honorable Cámara la aprobación tanto de la Convención como de su Protocolo adicional, por estimar que constituyen un paso importante para la cooperación internacional en materia penal y en la estrategia general de la lucha contra el delito.	Su finalidad principal es procurar la solución de los problemas jurídicos que se susciten entre los Estados americanos, específicamente en investigaciones, juicios y actuaciones referentes a delitos cuyo conocimiento sea de competencia del Estado requirente al momento de solicitarse la asistencia, con dos precisiones importantes.	Primero, la Convención no faculta a un Estado para emprender en el territorio de otro Estado parte el ejercicio de la jurisdicción ni el desempeño de funciones reservadas exclusivamente a las autoridades de la otra parte por su legislación interna.	Segundo, la asistencia se conviene únicamente a la prestación de asistencia mutua entre los Estados parte, pero no otorga derecho a los particulares para obtener o excluir pruebas, o impedir cualquiera solicitud de asistencia.	La Convención consta de 40 artículos agrupados en seis capítulos.	El capítulo I establece las disposiciones generales relativas al objeto de la Convención, a su aplicación y alcance, a la autoridad central, a la doble incriminación, al ámbito de aplicación, a delitos militares y a la denegación de asistencia.	El capítulo II contempla normas que regulan la solicitud de asistencia; el registro, embargo, secuestro y entrega de objetos; las medidas de aseguramiento de bienes, y la fecha, lugar y modalidad de la ejecución de la solicitud de asistencia.	El capítulo III establece disposiciones sobre testimonio en el Estado requerido y en el Estado requirente, así como acerca del traslado de detenidos, tránsito y salvoconducto.	El capítulo IV contempla la limitación al uso de información o pruebas.	El capítulo V determina la tramitación que debe darse a la solicitud de asistencia y fija la ley aplicable para determinar la responsabilidad por daños que puedan emerger de la ejecución de la Convención.	El capítulo V consigna las disposiciones propias de todo tratado multilateral.	La Comisión escuchó la exposición del director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso Repetto, quien informó que los delitos que tienen alcance internacional requieren de la cooperación internacional para su combate, como ocurre con el terrorismo y el narcotráfico. Agregó que Chile entrega colaboración en este ámbito basado en los principios generales del derecho internacional contenidos, fundamentalmente, en el Código de Bustamante, según lo ha admitido la jurisprudencia de la Corte Suprema.	Por su parte, el Presidente de la Corte Suprema, ante la consulta de la Comisión sobre los alcances que para la organización y atribuciones de los tribunales tiene la Convención Interamericana sobre Asistencia Mutua en Materia Penal, informó, en lo sustancial, que las disposiciones de este tratado no alteran la organización ni las atribuciones de los tribunales chilenos. Agregó que las actuaciones procesales en que ellos intervendrán en cumplimiento de la Convención se harán efectivas de conformidad con el derecho interno. Por último, afirmó que este instrumento es útil y necesario para la eficiente investigación y juzgamiento de los crímenes y delitos. Por lo tanto, el criterio del Pleno del tribunal es favorable a su aprobación.	En mérito de los antecedentes señalados y atendido el contenido normativo de la Convención, ampliamente expuesto en el informe, la Comisión decidió, con la abstención del diputado señor Gonzalo Ibáñez, proponer a la Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo, para lo cual sugiere adoptar su artículo único con una modificación formal, que tiene por objeto precisar que la Convención fue adoptada, no suscrita, el 23 de mayo de 1992.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, la Convención Interamericana sobre Asistencia Mutua en Materia Penal y su protocolo facultativo contribuirán, sin duda, a establecer entre los países de la región una amplia cooperación en la persecución de delitos comunes, que cada día son más angustiantes para la población, por ejemplo, los de secuestro, terrorismo y narcotráfico, como también los tributarios.	Es innegable que la acción concertada de los Estados en la lucha contra la delincuencia internacional es una estrategia que todos debemos apoyar, no sólo para la rápida ejecución de las diligencias judiciales que sean necesarias con el fin de detener, enjuiciar y sancionar a los responsables, sino para facilitar la acción de la policía internacional y, así, evitar la fuga de criminales, al amparo, muchas veces, de recursos jurídicos que impiden a los gobiernos proceder rápidamente, de conformidad con los principios del Estado de derecho.	Los diputados de Renovación Nacional compartimos ampliamente los propósitos que persigue el tratado, así como la opinión de la Corte Suprema en cuanto a que su aprobación no requiere de quórum especial y respecto de la utilidad del instrumento para la eficiente investigación y juzgamiento de los crímenes y delitos.	Por lo señalado, votaremos favorablemente el proyecto de acuerdo.	He dicho.	-Aplausos.
