ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN INTERNA A ACUERDOS SUSCRITOS CON LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que adecua la legislación interna conforme a los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio suscritos por Chile.	Según lo acordado, harán uso de la palabra dos señores diputados.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2421-03, sesión 15ª, en 9 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, la finalidad de este proyecto, en tercer trámite constitucional, es dar cumplimiento a las obligaciones de regulación asumidas por Chile, en enero de 1995, en virtud del acuerdo que estableció la Organización Mundial del Comercio y sus anexos. Al respecto, existe la necesidad de adecuar algunas normas internas por cuanto, en muchas de las materias, el Acuerdo no es un tratado de ejecución por sí mismo. A mi juicio, debemos reconocer que Chile debe acelerar su proceso legislativo sobre la materia.	Quiero destacar que las modificaciones introducidas por el Senado han ayudado a mejorar el proyecto. Por esta razón, las bancadas de la Concertación van a concurrir con su voto favorable para acogerlas.	En cuanto a la notificación de reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad, no obstante haber sido asumida la definición que se hace en el Anexo Primero sobre obstáculos técnicos al comercio, el Senado agregó la participación del Congreso Nacional en el conocimiento de proyectos de reglamentos técnicos de otros países miembros de la Organización Mundial del Comercio que sean notificados a la autoridad chilena. Esta participación se estableció a raíz de la necesidad de otorgar información en estas materias a las comisiones de Economía del Senado y de la Cámara de Diputados.	En otro capítulo dispositivo referido a las medidas en frontera para la observancia de los derechos de propiedad intelectual, el Senado precisó el tribunal competente para conocer eventuales recursos presentados por alguna persona o entidad titular de derechos industriales registrados en Chile. En efecto, el artículo 7º, nuevo, dispone: “Será competente para conocer de la solicitud de que trata el artículo anterior, el juez de letras en lo civil del lugar en que se encuentre la aduana ante la cual se haya presentado la destinación aduanera que ampare la mercancía infractora o presuntamente infractora, o el juez de letras, en lo civil del lugar en que se encuentre la aduana en que se presume se pretende presentar dicha destinación”.	Sin duda, la precisión del tribunal también ayuda a mejorar el proyecto para su mejor comprensión.	En definitiva, nos encontramos con diversas disposiciones de adecuación y algo muy importante. En aquellas materias en que no es necesario particularizar en la ley chilena, se hace reenvío a la norma marco, es decir, se aplica directamente lo establecido en el acuerdo internacional. Desde el punto de vista legislativo, nos parece una buena técnica que, por lo demás, Chile ha utilizado frecuentemente en otras adecuaciones de la norma interna a la de derecho internacional.	De manera que, reitero, acogeremos las modificaciones del Senado. Con ello evitaremos tener que formar una comisión mixta por detalles menores -lo que atrasaría las normas adecuatorias de nuestra legislación a las de dicha organización- y damos pronto cumplimiento a las obligaciones asumidas por Chile, de conformidad con el acuerdo que estableció la Organización Mundial del Comercio.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, también quiero ser breve en el tercer trámite de este proyecto, cuya tramitación comenzó en 1999.	Esta iniciativa introduce a nuestra legislación una serie de modificaciones necesarias para dar cumplimiento a los compromisos asumidos por Chile al ratificar los acuerdos de la Organización Mundial de Comercio (OMC) después de la Ronda de Uruguay. 	En términos generales, la iniciativa contribuye a la apertura del comercio con otros países y a clarificar y flexibilizar ciertas normas de procedimiento. Asimismo, cumple con adecuar nuestra legislación a las normas de la OMC, cuya finalidad es liberalizar las relaciones comerciales entre los países, de manera de potenciar, sobre la base de reglas objetivas, los intercambios recíprocos de bienes y servicios.	En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado, la mayoría parece justificada y razonable. Muchas de ellas son de carácter formal y otras incorporan nuevas obligaciones, a las cuales se refirió el diputado señor Riveros.	La UDI se pronunciará en contra de la modificación al artículo segundo transitorio, disposición aprobada por la Cámara y que contemplaba la eliminación de la reserva nacional del cobre. Dicha reserva no parece tener mayor justificación, por cuanto constituye sólo un porcentaje mínimo de la producción y no es utilizada plenamente. Actualmente, no existen motivos que ameriten la existencia de la mencionada reserva, razón por la cual debería ser abolida en forma gradual, tal como lo establecía originalmente el proyecto que fue aprobado por la Cámara.	Por ello, la UDI votará en contra de la modificación del Senado al artículo segundo transitorio, y además, solicita votación separada de esa disposición.	He dicho.	Con su venia, señora Presidenta, concedo el resto de mi tiempo al diputado señor Carlos Vilches.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.	Tiene la palabra por dos minutos el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, quiero señalar que algunos diputados compartimos los argumentos entregados en la Cámara Alta respecto de reserva del cobre. Las disposiciones vigentes sobre la materia tuvieron por finalidad permitir que en Chile se comprara cobre para manufacturarlo a un precio razonable. El cobre es un producto 100 por ciento de exportación, con la excepción de lo que indica la ley que obliga tanto a Codelco como a la Empresa Nacional de Minería a entregar una cantidad de su producción a los manufactureros del país.	¿Por qué se estableció esa obligación? Porque, de lo contrario, cualquier manufacturero nacional al comprar cobre tendría que pagar los precios internacionales, incluido el flete desde Chile o desde cualquier país productor de cobre hasta Londres. Eso encarece excesivamente el precio unitario de la libra de cobre para ser manufacturado.	La fórmula que hoy existe -y que es la que ha respaldado el Senado en forma mayoritaria- permite que se pague un precio razonable, sin subsidio y que no se incurra en un gasto adicional, como una manera de promover la posibilidad de que se manufacture en Chile. En todo caso, en el país quedan 100 mil toneladas de las cinco millones de toneladas de cobre fino que se producen.	Por lo expresado, solicito proceder igual que el Senado, que suprimió la norma que derogaba la ley de reserva del cobre, aprobada por la Cámara.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la señora Soledad Alvear, ministra de Relaciones Exteriores.	La señora ALVEAR, doña Soledad (ministra de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, el proyecto que se somete a la consideración de la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, tiene una larga historia de la cual dan cuenta las comisiones de Economía y Hacienda de la Cámara y del Senado.	Esta iniciativa fue necesaria plantearla con el objeto de realizar una serie de ajustes a diferentes leyes de nuestro país, a fin de hacerlas coincidir con las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC), luego que el Congreso Nacional, por alta mayoría, aprobara el acuerdo de la OMC, suscrito en Marrakech, Marruecos.	Luego de esta larga historia, sólo dos temas generaron una gran discusión tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Uno de ellos es el estatuto automotriz. Quienes siguieron de cerca este proyecto recordarán dicha dificultad en atención a que en un momento se vio como discriminatoria la existencia de la ley Arica, que favorecía a un sector en perjuicio de otro que operaba en la Quinta Región.	Gracias a la entrada en vigencia del acuerdo con la Unión Europea quedó superada por completo la dificultad, por lo cual ya no tuvo mayor incidencia el tema que dividía a los parlamentarios en torno al estatuto automotriz.	El segundo tema que generó dificultades ya se mencionó y dice relación con la reserva del cobre. El Ejecutivo presentó la iniciativa legal derogando este tema. Sin embargo, eso no generó el consenso esperado durante el debate habido en esta Sala he notado que ello sigue creando dificultades.	Dada la urgencia por ajustar nuestra legislación, ya que estamos en mora, por cuanto esta ley debió entrar a regir en el año 2000, y que existía diferencias sólo en este punto frente a una cantidad enorme de modificaciones en las cuales había consenso, decidimos retirar el artículo relativo a la reserva del cobre. Así fue aprobado en el Senado la semana pasada.	Por eso, el Ejecutivo apoya lo aprobado por el Senado la semana pasada, teniendo presente -como aquí se ha señalado- que en el texto original estaba contemplada dicha modificación. Pero, por las razones indicadas, se aprobó en los términos propuestos. 	Ésa es la discusión larga que se dio en esa Cámara y que esperamos se zanje en esta oportunidad, dado el nivel de atraso que tenemos en el trámite del proyecto. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.	En votación las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley que adecua la legislación que indica, conforme a los Acuerdos de la Organización Mundial de Comercio, suscrito por Chile, con excepción de las disposiciones que el diputado señor Correa solicitó que se votaran separadamente.
El señor CORREA.- Señora Presidenta, retiramos nuestra solicitud, así que podemos votar las modificaciones en su conjunto.
