MODIFICACIONES DE LA LEGISLACIÓN RELATIVA AL DELITO DE VIOLACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.Informo a la Sala que se encuentra presente la señora Ministra de Justicia, hija ilustre de la ciudad de Puente Alto, doña Soledad Alvear.Corresponde discutir y votar el numeral 8, que agrega como nuevo artículo 362, el siguiente:"Artículo 362.- Será circunstancia agravante de la responsabilidad criminal el que la víctima sea ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente o hermano del autor, o bien, que se trate de una persona que estuviere a su cuidado o se encontrare en situación de dependencia".¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar esta modificación?Varios señores DIPUTADOS.- Sí, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Aprobada.El numeral 9, que sólo corresponde votar, reemplaza el epígrafe del párrafo 6 del Título VII del Libro II, por el siguiente:"6.- Del estupro, la corrupción de menores y otros abusos sexuales."Se trata de una modificación formal.¿Habría acuerdo en aprobarla?
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿me permite explicarla?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- La modificación reemplaza "abuso deshonesto" por "abuso sexual", porque cambió la denominación del delito. Y el rapto, que figuraba en este punto, pasó a otro párrafo por razones de orden, dentro del propio título de este tipo de delitos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el numeral 9.Aprobado.En discusión el número 10, que reemplaza el artículo 363.Tiene la palabra el Diputado señor Rene Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, ya que estamos en este asunto, que es bastante delicado, quiero hacer una consulta a la señora Ministra, pues considero que se nos ha pasado un detalle muy importante.El otro día escuchaba con mucha atención algunas de las estadísticas que entregaba la señora Ministra en un programa televisivo y con estupor comprobé que la pena que se aplica al que viola a una niña de hasta cuatro años, por ejemplo, es exactamente igual a la que recibe el que viola a una niña mayor de esa edad y menor de doce años, en circunstancias de que claramente, debería tener una sanción mayor. Creo que ese delito la sociedad debería considerarlo no como violación, sino como un crimen.Me gustaría que el Diputado señor Walker me aclarara el punto, porque no es irrelevante.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, respecto del estupro, el artículo 363 vigente dice que el estupro de una doncella mayor de doce años y menor de dieciocho, interviniendo engaño, será castigado con presidio menor en cualquiera de sus grados.En la actualidad, en el delito de estupro sólo se sanciona el engaño. Nos ha parecido conveniente incluir la superioridad originada por cualquier relación o situación, en el entendido de que en el delito interviene el abuso de una de estas dos situaciones, y en concordancia con lo que decimos en materia de violación, se ha mantenido la diferencia de 12 y 14 años, para mujer y varón, respectivamente. Por lo tanto, básicamente esta modificación perfecciona la tipificación del delito de estupro, por un lado, haciéndolo coherente con el de violación, del cual es complemento, y por el otro, agrega esta causal de la superioridad, y no sólo del engaño, en el entendido de que debe haber un abuso de ella.También se ha considerado como circunstancia agravante la del parentesco, tal como lo acabamos de aprobar. Debo recordar a la Sala que el 70 por ciento de los casos de violación -según un estudio reciente- se produce al interior del hogar, y por eso hemos considerado esa situación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, votaré en contra de la enmienda al artículo 363, porque me parece que apunta en una dirección incorrecta al agregar la expresión "abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación".En verdad, esta modificación no venía en el proyecto original del Ejecutivo, ni tampoco en la moción de la Diputada señora María Angélica Cristi.El actual artículo 363, que sanciona el delito de estupro, establece ciertas discriminaciones que me parece bien que se corrijan. Por ejemplo, exige que se trate de una doncella, concepto muy debatido por la jurisprudencia y que implica una discriminación arbitraria respecto de la mujer víctima de este delito. En el fondo, establece el delito y sanciona a quien, mediante engaño, induce a una mujer a tener relaciones sexuales. La modificación elimina el concepto de doncella -con lo que estoy plenamente de acuerdo- y mantiene el criterio del engaño, pero agrega un concepto que constituye una ley penal en blanco al decir que comete estupro el que tuviere acceso carnal con mujer mayor de doce años o con varón mayor de catorce -me parece bien que se incorpore el concepto del varón, aun cuando mantengo mi duda de la permanente discriminación entre la edad de 12 y 14 años-, y menor de dieciocho años -lo que parece razonable- y luego agrega: "abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación".Este tipo de normas, verdaderas leyes penales en blanco, se prestan para los mayores abusos. ¿Quién va a probar que existió abuso de superioridad? Se dice, entonces, que si no se prueba no habrá delito, lo cual será problema de la sentencia definitiva; pero habrá una persona sometida a un juicio. Se da la hipótesis de un joven de 18 años que tiene una relación con una niña de 17, que se va a querellar porque pelean durante el pololeo, y va a decir que hubo superioridad intelectual -el proyecto habla de superioridad originada por cualquier relación-, que la indujo, que él era estudiante universitario, y ella niñita de colegio, en fin.La norma se va a prestar para los mayores abusos, porque no especifica el tipo. A mi juicio, esa frase constituye lo que se llama una ley penal en blanco. Es un tipo penal abierto, donde el concepto de abuso de superioridad originada por cualquier relación puede referirse a que era un joven con mayor preparación, porque tenía estudios superiores y era más maduro. Todo ello genera una relación de superioridad.¿Cuáles son los límites de esto? Traté de buscar en los textos comparados y no encontré ninguna norma, en ningún país, donde se agrega el típico concepto de una ley penal en blanco.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor "Viera-Gallo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Espina en parte puede tener razón, pero eso se obvió en el artículo 366, referido al acoso sexual, al decir "abuso de la autoridad que le confiere su función o empleo"; o sea, en vez de superioridad, el artículo que trata el acoso sexual usa el concepto de autoridad.Cuando redactamos esta norma, la idea era que la superioridad se refiriera a una relación o situación. En una relación, dicha superioridad puede ser casi sinónimo de autoridad, como la de un profesor, un superior en el trabajo, etcétera. ¿Por qué en este caso no se usó el concepto de autoridad? Porque también nos pusimos en la situación de superioridad física que, si bien no se ejerce con violencia, se impone por la propia presencia de la persona.Comprendo la objeción del Diputado señor Espina, pero no sé si habrá una mejor redacción para este artículo.Gracias por la interrupción.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, deseo hacer tres aclaraciones respecto de lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo.Si no hay fuerza y sí abuso físico, existe intimidación; al haber intimidación, existe violación. Por lo tanto, estaríamos frente a ese delito. Si hay superioridad en los términos expresados por el Diputado señor Viera-Gallo, es decir, autoridad, estaríamos ante el delito de acoso sexual.El concepto de superioridad en esta norma me parece absolutamente innecesario. Se cambia el tipo penal y estaremos frente a una nueva forma, a mi juicio muy perversa, para las relaciones que se dan, particularmente, entre los jóvenes.Me refiero al caso –insisto-de una niñita de 17 años que pololea con un joven de 19, tienen relaciones sexuales, y, posteriormente, pelean. Entonces, producto de una disputa característica entre los jóvenes, ella decide querellarse contra él porque hubo estupro. Y cuando leo el texto del artículo, me doy cuenta de que calza perfectamente con esta situación. Ella va a decir: "Sí, efectivamente, había abuso de superioridad -originada por cualquier relación-, porque él era mayor, tenía más experiencia, y yo era una niña inexperta".El concepto de estupro, esencialmente se refiere al engaño, cuando una persona monta un ardid y en un momento determinado le señala que la razón por la cual quiere convivir con ella es porque existe una relación afectiva de fondo, cuando, en realidad, no hay otra motivación que la de querer abusar sexualmente.El estupro tradicionalmente fue un delito, una "especie de violación", cometida mediante engaño y no con intimidación o fuerza. Pero aquí lo hemos transformado en un delito abierto, que se prestará para las peores experiencias, amenazas, extorsiones, demandas. Y aquí está el juicio final, lo que me parece más curioso, cuando se sostiene que no importa, porque debe probarse, como si en el proceso penal chileno fuera tan sencillo de probar; o no importa porque finalmente, en la sentencia absolutoria, va a salir libre, como si en Chile no existiera la costumbre de tener a la gente procesada durante cinco o seis años y después disponer la libertad.Entonces, cuando me dicen que el proceso penal chileno actual -incluso ha motivado una reforma completa- es cristalino, transparente, claro, debo señalar que el pobre sujeto sometido a este juicio lo pasará muy mal, a causa de una norma que, a mi juicio, se transforma en una ley penal en blanco.Por eso, el cambio introducido no tiene razón de ser, salvo en la parte en que se suprime el concepto “doncella" y se incluye al varón como víctima de este delito, lo que me parece correcto, y la que se mantiene el concepto de "sirviéndose de engaño".Por las razones expuestas, tal como está el texto, lo votaré en contra.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Han pedido la palabra los Diputados señores Balbontín, Elgueta, Arancibia, Walker, señorita Saa y señor Ávila.Previamente, tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Gracias, señor Presidente.Haré dos observaciones en relación con las consultas y aportes formulados por los señores Diputados que han hecho uso de la palabra.La primera se refiere a la indicación que se discute en este momento.Quiero recordar a la Sala que el primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en su página 26, alude a esta disposición, la que ha sido recogida del artículo 434 del Código Penal español.A fin de aclarar la inquietud del Diputado señor Espina, me parece importante recordar que en la página 26 del citado informe se indica que para que ella proceda es necesario que el sujeto activo se encuentre en una verdadera situación de superioridad respecto de la víctima, que le reporte una ventaja o ascendiente para cohabitar con ella y que la aproveche abusando de ella, instrumentalizando a tal fin, ya que el acceso carnal ha de ser el resultado de dicho prevalimiento.A continuación, se señala una serie de razones que despejan y aclarar efectivamente cuál es la situación de superioridad a que alude esta norma que, repito, está recogida del artículo 434 del Código Penal español.En segundo término y en relación con la consulta que se me formuló respecto de la grave situación de los menores objeto de atentados sexuales, especialmente violación, recuerdo que esta iniciativa legal apunta a esclarecer estas situaciones; a posibilitar su efectiva denuncia a través de sus disposiciones, en especial las relativas a las modificaciones al Código de Procedimiento Penal. Además, como acabamos de ver, se establece una agravante para las personas que cuidan a estos menores -los ascendientes-, en el caso de que cometan este tipo de delitos, los que, conforme con los estudios respectivos, ocurre en el caso de estos menores.Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, al contrario de lo que planteó el Diputado señor Espina, quiero destacar que aquí hay un problema que debemos cautelar muy profundamente en nuestra sociedad.Como lo señaló el señor Diputado informante, más del 70 por ciento de este tipo de delitos son cometidos al interior de un cuadro de carácter familiar.Este problema apunta fundamentalmente al uso de la capacidad de presión ilícita por parte de padrastros, profesores o personas que abusan de su condición para causar el daño. Pero, además, se está tratando de evitar que por esta vía de usar la superioridad se logre también la impunidad, porque la víctima, dada la condición de quien ejecuta dicho acto, se debe quedar callada.Como no comparto el criterio del Diputado señor Espina en cuanto a que no sacábamos mucho con perfeccionar las disposiciones de carácter legal en lo sustantivo, sino que era mejor perfeccionarla desde el punto de .vista procesal -como lo manifestó en la discusión en general-, quiero decir que, por la vía de una mayor precisión conceptual, por lo menos evitaremos algunas cuestiones muy importantes y trascendentales dentro de nuestra sociedad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en esta disposición se ha creído conveniente establecer no sólo como requisito el elemento engaño, sino, además, una intervención que tiene mucho de engaño, pero también bastante de temor reverencial.No hay duda de que existe abuso de superioridad -aun cuando no se manifieste física o sicológicamente- cuando la víctima le reconoce al agresor o atacante un carácter tan especial que le infunde temor o respeto exagerado y, en consecuencia, en determinado momento puede llegar a temer la pérdida de alguna ventaja o beneficio que ella cree tener, en especial cuando el hecho se desarrolla, como se ha dicho, en el ámbito familiar.Si se habla de estafa en relación con la ofensa al patrimonio económico, el estupro vendría a ser esta especie de estafa sexual donde existen ambos elementos. No creo que suceda lo que aseveró el Diputado Espina, por cuanto la expresión "abusando de superioridad" ha sido analizada y usada en numerosas sentencias de los tribunales españoles, en virtud del artículo 434 del citado Código. Naturalmente, eso acentuará la doctrina y la jurisprudencia de nuestros tribunales en este sentido.Votaré a favor de esta disposición, pero no respecto del delito de estupro.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, me parece muy atendible la inquietud del Diputado señor Espina, porque se ha olvidado el antecedente histórico de la disposición, que estaba referida a un cuadro absolutamente distinto: el de la doncella. Es decir, suponía un requisito de doncellez que se perdía mediante engaño, lo que corresponde a un tipo penal y a un ordenamiento que nada tiene que ver con lo que ahora estamos debatiendo. Es el típico caso de disposiciones que, según revela la experiencia, es necesario estudiar con gran cautela, más aun cuando se habla en forma tan amplia de cualquier superioridad.Además, de no mediar el requisito de doncellez, resulta más difícil explicar el engaño. Es comprensible que una doncella sea engañada, pero no alguien que no lo es. Por lo tanto, la constitución de un tipo penal respecto de esta conducta se ve agravaba aún más con el uso del término "cualquier", expresado en el artículo.En consecuencia, esto requiere mayor meditación, porque estamos tipificando algo extremadamente peligroso que no se condice con las costumbres de nuestra sociedad, casi a fines del siglo XX.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, solicito que llame a los señores Diputados a votar, porque temo que estamos quedándonos sin quorum. Por lo demás, dada la relevancia del tema, es importante su presencia en la Sala.En cuanto al fondo del tema, quiero aclarar que no estamos sancionando la "superioridad". Por eso, no me gusta el ejemplo dado por el Diputado señor Espina, de que el agresor o presunto agresor tuviera 18 años y la mujer 16. No basta la superioridad para constituir este tipo delictivo: se requiere abusar de la superioridad. ¿Por qué? Porque nos dimos cuenta de que entre las situaciones de fuerza o de intimidación, contemplada en el artículo 361 sobre violación, y el simple engaño, hay una serie de situaciones que podrían prestarse para abusos que, de hecho- como dice la señora Ministra-, están recogidos en el Código Penal español, que se refieren a procurar una ventaja o ascendiente, es decir, a prevalerse de la superioridad y, a través de su abuso, tener acceso carnal a la mujer o al hombre que, en este caso, también ha sido incluido. Por lo tanto, no se sanciona la superioridad, sino el abuso de ella que podría llevar al delito de acceso carnal.Por último, si se rechaza la norma como está propuesta -siempre puede ser perfeccionada-, queda vigente el actual artículo 363, que sería lo peor, ya que la doncellez supone virginidad -lo que hace casi inaplicable la norma-, y el engaño es insuficiente.Por lo tanto, ante el actual artículo 363, que en la práctica –reitero- es absolutamente inaplicable, es infinitamente superior y más coherente él artículo que propone la Comisión.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, es importante consignar el concepto de superioridad, porque estamos hablando de niños y niñas, es decir, de menores.Independientemente de la doncellez, está descrita la figura del engaño. Pero no sólo hay engaño, sino que muchas veces cierta superioridad en que no se usa la fuerza para cometer el abuso. Por ejemplo, en el caso de los profesores, que no estaría tipificado como acoso sexual. Habría que estudiar bien cómo se considera uno u otro delito.Soy partidaria de mantener el concepto de superioridad, porque describe una situación que no es engaño ni fuerza, pero que se puede usar para obligar a una persona a efectuar actos que van en su desmedro, al margen de que haya doncellez o no. Conocemos casos de abuso cometidos contra pequeñas en los que interviene esta, superioridad o autoridad.Señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es posible, señorita Diputada. Se encuentran inscritos seis Diputados más, y me temo que el tiempo se agotará con la discusión de este artículo.Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.
La señora CRISTI.- Señor Presidente, quiero referirme al inciso segundo del artículo en discusión, relacionada con la edad.Recuerdo que la semana antepasada hubo una larga discusión respecto de la edad que se consideraría tanto para este delito como para el de violación. Quiero insistir en que se cambie la edad de 12 años fijada para la mujer por la misma del varón, es decir, 14 años, porque está probado que la mayor parte de estos delitos se cometen contra menores de esa edad. Las cifras entregadas por estudios de la Universidad Católica señalan que el 71 por ciento de las víctimas son menores de edad, y que el 57,3 de ellas menores de 14 años.Señor Presidente, pido que recabe el asentimiento de la Sala para reconsiderar la indicación presentada y lo que establecía el proyecto original, en cuánto a que la edad de las niñitas, posibles víctimas de estos y otros abusos, sea también de 14 años.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se pedirá el acuerdo de la Sala en su momento, señora Diputada.Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, hasta el momento ha quedado de manifiesto que el estudio de la legislación comparada sobre esta materia, que dijo haber realizado el Diputado señor Espina, no fue muy acucioso, porque se le escapó todo lo relativo a la legislación española.En relación con este artículo, podríamos admitir que su redacción no es del todo feliz. Sin embargo, resulta completamente inequívoco que la idea contenida en él no sólo es plausible, sino estrictamente necesaria.En este tipo de situaciones, es obvio que la superioridad violenta cualquier manifestación de voluntad libremente expresada. Quizás el Diputado señor Espina eché de menos que seamos más rigurosos o minuciosos en el detalle de la norma; pero ello sería insistir en un defecto que muchas veces cometemos a la hora de legislar: elaborar normas tan excesivamente detalladas que llegan, incluso, a invadir el poder interpretativo de los jueces.El concepto, tal como está expresado, queda perfectamente en condiciones de ser interpretado por quien corresponda, en este caso, el Poder Judicial.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, agradezco la sugerencia del Diputado señor Ávila, pero siempre trato de hablar sobre las cosas que estudio.El artículo 364 recoge, a mi juicio, lo que establece la legislación española.Jamás he pretendido -y me refiero a una alusión del Diputado señor Balbontín- señalar que las modificaciones a las normas sustantivas sean innecesarias. Creo que el proyecto está bien orientado y apoyo gran parte de sus normas, pero, aunque parezca poco cotidiano e insólito en la Cámara, tengo derecho a expresar mis inquietudes y dudas respecto de un artículo.A mi juicio, hay dos errores conceptuales respecto del delito de estupro. Y quiero dar a conocer la secuencia de cómo la ley regula estas conductas.En primer lugar, establece el delito de violación y señala que no sólo es la cometida por la fuerza, que puede ser moral o física, sino que agrega el concepto de intimidación.Actualmente, el delito de violación, que no sólo es el acceso carnal normal, sino que se refiere a otro tipo de penetración que según ha quedado establecido en la modificación que acabamos de incorporarse puede cometer mediante fuerza física o moral y, además, por intimidación.¿Qué será la intimidación? Aquella razón por la cual una persona enfrentada a otra, y sin que se hubiese ejercido fuerza física o moral, accede a su requerimiento. Esto es perfectamente compatible con el concepto de abuso de superioridad originado por cualquier relación. A mi juicio, en este caso la intimidación abarca un espectro bastante grande; por lo tanto, queda cubierto en ese ámbito de la violación.En segundo lugar, la situación planteada por el Diputado señor Balbontín respecto de un pariente, queda cubierta con el artículo 362, que dispone: "Será circunstancia agravante de la responsabilidad criminal el que la víctima sea ascendiente padre, abuelo, etcétera, descendiente nieto, cónyuge, conviviente o hermano del autor, o bien, que se trate de una persona que estuviere a su cuidado o se encontrare en situación de dependencia". O sea, a mi juicio, el delito está cubierto tanto en la violación que, insisto, tiene incorporado el concepto de la intimidación, como en el artículo 362, que agrega el concepto de la relación de parentesco como circunstancia agravante.El artículo 363 -en esto comparto absolutamente lo dicho por el Diputado señor Arancibia- sanciona el estupro. Señala que comete estupro aquella persona que, aprovechándose de una menor de edad, de 12,14 o 18 años, mediante un ardid, un engaño, la invita a salir, trata de conquistarla, le forma una "mise en scéne" completo, y por último, abusa sexualmente de ella y la deja botada. Esta situación está definida como delito en la legislación penal, porque se trata de una menor de edad.Conviene eliminar el concepto de "doncella", porque, como bien dijo el Diputado señor Arancibia, era "interpretado" como sinónimo de virginidad, y resultaba ridículo que hubiese un ardid legítimo respecto de una mujer que no era virgen y un ardid ilegítimo respecto de aquella que no lo era. Me parece bien eliminarlo a propósito del hombre, porque parecía arbitrario que un varón no pudiera, aunque fuera más raro encontrarlo, ser víctima de un delito de igual naturaleza.Considero muy buenas esas correcciones del tipo penal, porque, a mi juicio, evitan el abuso que se puede dar, como señaló el Diputado señor Coloma, del profesor en una escuela rural, del dueño del fundo, del jefe de una industria en Santiago o en un barrio, donde sea, quien mediante engaño o ardid, ofreciéndole recompensas económicas, en fin, sin caer en prostitución, inducía a una menor de edad a tener una relación con él.
El señor AVILA.- Eso es abuso de autoridad.
El señor ESPINA.- ¿Qué hay detrás de todas esas conductas? Engaño, no abuso de autoridad, y el juez, al revés de lo que opina el Diputado señor Ávila, tendrá mayor amplitud a través del concepto del engaño, pues podrá probarlo mediante cualquier actuación.Para solucionar el problema señalado por el Diputado señor Walker, basta que la norma diga: "Comete estupro el que tuviere acceso carnal con mujer mayor de doce años o con varón mayor de catorce, y menor de dieciocho años, sirviéndose de engaño…” O sea, con eliminar el concepto de superioridad originada por cualquier relación.Finalmente, el artículo 364 se refiere a lo que antes se denominaba abusos deshonestos y que ahora se establecen como "actos de abuso sexual", y tipifica el resto de las conductas. Señala que el que sin cometer violación ni estupro realizare otros actos de abuso sexual en contra de una persona, ejecutando dichos actos respecto de ella, etcétera, incurre en delito.Me parece que este elemento que se incorpora al estupro sólo va a prestarse para generar, particularmente en la gente joven, situaciones de conflicto y muchas presiones indebidas. Incluso, es posible que la joven o el joven no lo quiera hacer; pero su familia, frente al conflicto de la ruptura de esa pareja y habiendo acreditado que hubo relación sexual, puede llevar a los tribunales a una persona con la cual tuvo una relación de pololeo o de convivencia, lo que me parece excesivo.A mi juicio, el propósito de la norma está bien satisfecho, tanto en lo que dice relación con el concepto de intimidación en la violación, con la circunstancia agravante respecto de los parientes, como con el denominado "abuso sexual", ex abuso deshonesto, tipificado en el artículo 364.Me parece innecesario el agregado propuesto y por eso -aunque no es posible en esta etapa del trámite- sería preferible pedir votación separada, para que se eliminara esa frase; pero eso es voluntad de la Sala. Por lo tanto, si esta petición no es aceptada, votaría en contra la norma, entendiendo que en el segundo trámite se puede reponer con las correcciones del caso.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el debate originado por el Diputado señor Espina es muy interesante y quizás no fue suficientemente decantado con anterioridad. Por lo mismo, creo que hay que hacer un comentario respecto de dos temas distintos planteados en las intervenciones, que en conjunto podemos resolver.Primero, ¿dónde cabe la figura jurídica del abuso? Por lo que entiendo de la exposición original, está perfectamente definido. En toda relación en que se use la fuerza o la intimidación, está incluido el delito de violación. Hay una completa reglamentación de agravantes y atenuantes que se pueden hacer valer al efecto.También está claro en el artículo 363 que aquello que tenga que ver con engaño, dice relación con el estupro.La duda, si lo entiendo bien, es dónde queda una figura relativamente intermedia: el abuso, que no es fuerza ni intimidación, ni tampoco engaño. A juicio de los patrocinantes de la indicación, tendría que quedar dentro del estupro. Según el Diputado señor Espina, más bien cabría dentro de la actual figura de la violación, por lo que sería innecesaria una norma de ese tipo. Por tanto, me parece que se está creando una figura nueva, que pudo haberse agregado en el artículo del estupro o redactado una norma distinta, que también habría que ponerle un nombre especial.Entiendo que para facilitar la tarea se coloca en este artículo, lo que no obsta -y aquí viene la sugerencia -que se establezca una disposición especial para este tipo de relación con abuso.Me parece correcta la interpretación del Diputado señor Espina. No es lo mismo el estupro, concepto centenario, con aquello relativo al abuso en una situación determinada. La sugerencia, en este aspecto, es mediar entre ambos conceptos y establecer una figura nueva, un artículo bis, donde quede claramente tipificada.Aquí se sanciona algo que sucede en algunos lugares, diferente de la violación y el estupro, pero que no es ni una ni lo otro, y por tanto es algo especial que conviene incorporar en la legislación penal.El segundo punto que planteó el Diputado señor Espina también parece razonable. La redacción a todo evento de la norma es susceptible de perfeccionar. Decir que comete estupro, llámese como se llame, el que abusa "de superioridad originada por cualquier relación", es realmente amplio, no tiene acotamiento alguno y se presta para cualquier exceso. ¿Qué supone "superioridad"? ¿Qué tipo de "superioridad"? ¿Física, intelectual, social, de amistad? Hay diferentes tipos de superioridades. No todas tienen que ver con la conducta final; algunas pueden ser perfectamente legítimas y no generar una superioridad susceptible de abuso.Por otro lado, al hablar de "cualquier relación", debe haber algún tipo de normativa. ¿Son relaciones de familia, psíquicas, comerciales, de dependencia?Si queremos establecer esto, hay que incluir una norma especial, distinta de la violación, del estupro, y de todo evento. Tiene que ser regulada y especificar el tipo de superioridad o de relación, ya que ninguna norma puede ser de una amplitud tal que permita cualquier interpretación.La labor del legislador es mandar, prohibir o permitir conductas, pero no dejar una norma abierta, en términos absolutos, para que cada cual entienda lo que le conviene en un momento determinado.Por tanto, como el debate es interesante y probablemente vamos a continuarlo, la sugerencia concreta es separar las figuras y especificar el tipo penal del delito que estaríamos sancionando.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Diputada señora Cristi ha pedido la unanimidad de la Sala para tratar una indicación que reemplaza la frase "con mujer mayor de doce años o con varón mayor de catorce" por "persona mayor de 14 años".Un señor DIPUTADO.-No.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.
La señora CRISTI.- ¿Me permite fundamentarla?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay unanimidad, señora Diputada.El Diputado señor Espina ha sugerido suprimir la frase "abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación, o", de manera que sólo quede la parte final que dice "sirviéndose de engaño".¿Habría acuerdo unánime para acoger la indicación del señor Espina?
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- ¿Me podría repetir la proposición?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Espina sugiere que después de la frase "menor de dieciocho años" se diga simplemente "sirviéndose de engaño".No hay acuerdo unánime.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿me permite una sugerencia?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, encuentro muy notable que para la indicación de un parlamentario Su Señoría solicite el permiso del Ejecutivo a fin de que ésta sea sometida a votación, porque el asentimiento estaba dado cuando usted pidió el consentimiento de la Ministra. Se lo digo con respeto, señor Presidente, porque es inusual que la indicación de un parlamentario tenga que ser consultada al Ejecutivo. No sé si esa fue la intención.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No debe ser consultada, señor Diputado, ni tampoco es esa la situación.Lo que ocurre es que es poco riguroso legislar con una indicación que ni siquiera ha sido presentada por escrito, porque la manifestó en forma verbal; pero, como el Diputado señor Espina que conoce el Reglamento y sabe que se necesita la unanimidad lo planteó en su intervención, a mí me pareció que podría haber acuerdo. No me gustaría sorprender a nadie en una decisión que no fuera bien meditada y me dio la impresión que no se había entendido bien la consulta.El señor BOMBAL.- Le agradezco su aclaración, señor Presidente.
El señor GAJARDO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.EÍ señor GAJARDO.- Señor Presidente, según entendí, el Diputado señor Espina pidió dividir la votación, de manera que se vote separadamente la expresión "abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación, o", puesto que se trata de una idea distinta, que perfectamente puede excluirse del texto sin que éste deje de ser correcto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Bien. Corresponde votar. Le ruego que no interprete al señor Diputado.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero plantear un asunto reglamentario. Muy breve.Me extraña que ni siquiera se quiera proceder como se ha hecho en otras oportunidades, y por eso pido que solicite de nuevo el asentimiento de la Sala.No pido que todos los parlamentarios acojan la proposición que he hecho, sino simplemente que se vote separadamente una norma que contiene dos conceptos distintos, tal como lo ha dicho el Diputado señor Gajardo. Me parece absurdo que la Cámara se niegue a esta solicitud dada la mayoría que existe.Por tanto, ya que Su Señoría quiso ilustrar bien a la señora Ministra sobre este punto, pido que también ilustre a la Sala en cuanto a que dividir la votación no implica acoger una tesis u otra, sino decidir sobre los dos puntos.Ha sido usual que en una materia así se permita dividir la votación, lo que vuelvo a sugerir.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Espina, creo que el tema ha sido debatido con amplitud.En efecto, en mi opinión, es posible solicitar la división de la votación, si bien la petición no ha sido formalmente hecha por escrito y antes de la votación, sino mediante un planteamiento.Por tanto, pregunto a la Sala si hay acuerdo para votar separadamente da lo mismo que sea una indicación para suprimir, porque el efecto final es el mismo, la expresión "abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación, o". En el caso eventual de que hubiera mayoría para suprimirla, la parte pertinente del artículo diría "y menor de dieciocho años, sirviéndose de engaño".¿Habría acuerdo de la Sala para votar esa frase por separado?Acordado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El número 12 agrega el artículo 364, nuevo.
El señor ESPINA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay discusión sobre el artículo, señor Diputado.El señor ESPINA.- Señor Presidente, creo que hay un error en la redacción del artículo y le pido al señor Diputado informante que lo aclare. Dice: "El que sin cometer los delitos de violación ni estupro realizare otros actos de abuso sexual en contra de una persona, ejecutando dichos actos respecto de ella, o haciendo que ésta los ejecute a él, o sobre sí misma o sobre un tercero, con alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo 361." En mi opinión, debiera ser sin las circunstancias enumeradas en el artículo 361, porque si lo fuera con ellas pasaría a ser el delito señalado en ese artículo. Es necesario aclarar el punto, porque tengo dudas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER Señor Presidente, no hay duda de que, desgraciadamente, hay un error de redacción de Secretaría, porque la idea era poner sin que concurra alguna de las circunstancias de los artículos 361 y 363", ya que se trata de un delito residual. Por lo tanto, es efectivo lo expresado por el Diputado señor Espina, y si hubiera unanimidad se cambiaría el término "con" por "sin que concurra".El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es un cambio bastante relevante.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay discusión; pero si se trata de aclarar, tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, creo que el Diputado señor Walker se ha equivocado. Está bien la redacción, pues lo que importa son las circunstancias. En este caso, el abuso sexual se produce sin acceso carnal. Para que exista abuso sexual tiene que haber mediado fuerza o intimidación o las circunstancias establecidas en el artículo 361. La diferencia está en que no ha habido acceso carnal, sino otro tipo de abuso.Por eso, creo que el Diputado señor Espina está equivocado en este punto.He dicho.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, yo he planteado la pregunta. No estoy a favor ni en contra; sólo tenía dudas respecto de la interpretación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).Tiene la palabra la señora Ministra.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, el Diputado informante tenía la duda, pero con la intervención del Diputado señor Viera-Gallo y la historia misma, que aparece en el primer y segundo informes, está claro que la redacción es correcta en los términos en qué se presenta hoy a la Sala.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la redacción es correcta, porque esta norma reemplaza los llamados abusos deshonestos, a que se refiere una disposición residual; o sea, cuando no hay un delito específico y existen actos lúbricos, se sancionan por esta norma. En la violación siempre habrá cópula. En cambio, acá se trata de actos de tipo sexual que se cometen con abuso; puede ser el caso de una persona que esté privada de razón y respecto de ella no haya cópula, sino otros actos lascivos o lúbricos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en la página 28 del primer informe se señala que el elemento material de este delito está constituido por los actos sexuales libidinosos que se realicen en alguna de las formas que señala el precepto, con la sola excepción de la cópula.Mi intervención apunta en la misma dirección de la del Diputado señor Viera-Gallo y de lo dicho por la señora Ministra, en cuanto a que la redacción de la norma es correcta. De manera que la consulta del Diputado señor Espina es atendible.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar el número 12 en su redacción original?Aprobado.Respecto del número 13, tiene la palabra el Diputado señor Moreira.Antes, hago presente a la Sala que restan cinco minutos para el término del Orden del Día y hay varios Diputados inscritos para intervenir.Quizás no tenga sentido iniciar el debate y sea mejor dejarlo para la próxima sesión, salvo que hubiera acuerdo unánime para suprimir Incidentes y continuar con esta materia.El señor GARCÍA (don René Manuel) No.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Moreira. Luego de su intervención, termina el debate sobre esta materia y queda para la próxima sesión.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, los miembros de la Cámara podemos coincidir en que el proyecto, en lo que respecta al delito de violación, es un aporte importante para que en Chile no siga existiendo impunidad respecto de un delito que afecta principalmente a la juventud y a los niños. Me parece muy importante la iniciativa y creo' que, a futuro, en el Senado o después que entre en vigencia, se podrá perfeccionar. Sin embargo, la trascendencia de estas materias aconseja que se traten con seriedad y mucha profundidad.Entonces, no parece razonable que con ocasión del debate de un proyecto sobre violación se modifiquen normas relativas a las conductas homosexuales o sodomíticas, puesto que son de naturaleza diferente. También lo son los valores que las respectivas leyes resguardan. En el caso de la violación, el Estado protege la libertad sexual de las personas y su dignidad; en cambio, en el caso de la sodomía, lo que se resguarda es la moralidad pública en aras del bien común.Nuestra posición, en lo que respecta a este importante punto, es contraria a la despenalización de la sodomía. Aunque en la práctica ésta no lleva a la detención o condena, es una importante señal del legislador mantener el delito, pues es una muestra de que a la ley, y por ende a la sociedad, no le es indiferente el tema. Puede ser el inicio de otras propuestas que, indudablemente, socavan los valores sociales y atentan contra la familia y el bien común. Así, por ejemplo, ocurre con el matrimonio entre homosexuales, su derecho a adoptar hijos y a educarlos, como ha ocurrido en otras sociedades en que se han aceptado las relaciones sodomíticas.La sodomía es una conducta anormal y antinatural. Aquí radica la razón de fondo para oponerse a su despenalización, que se traduce en una serie de consideraciones. La ley no le puede dar patente de normalidad a una relación que naturalmente no lo es. Se produce una evidente relajación de los criterios morales en la sociedad cuando, en la práctica, se le da el mismo valor legal a las relaciones homosexuales que a las naturales entre un hombre y una mujer. La gente común tiende a pensar que cuando algo se despenaliza, se legitima.En esta Sala, muchas veces algunos parlamentarios oficialistas han expresado como argumentación la posición de la Iglesia en algunas materias. A esos mismos Diputados de la Concertación, que invocan algunas palabras de la Iglesia Católica y que hoy pretenden votar favorablemente la despenalización de la sodomía, les quiero decir que la Iglesia también ha mantenido una posición permanente: la homosexualidad es considerada una desviación contraria a la doctrina de la Iglesia y al sentido moral. Según el orden moral objetivo, las relaciones homosexuales son actos ajenos a su regla esencial e indispensable. Esos actos son intrínsecamente desordenados y no pueden recibir aprobación en ningún caso.Hoy aparece una información en el diario "La Época" acerca de hasta dónde puede llegar el movimiento homosexual en el mundo. La organización austríaca "Iniciativa Homosexual" confirmó, en tono amenazante, que iba a denunciar que obispos de la Iglesia Católica eran homosexuales, dando sus nombres. Eso es una clara intimidación, una calumnia y una actitud que muestra hasta dónde pueden llegar estos movimientos.El número 13 del proyecto es verdaderamente un engaño para esconder la despenalización de la sodomía.Señor Presidente, quiero terminar diciendo que cuando nosotros vamos, los países más desarrollados vienen de vuelta, porque sus propias sociedades han sido socavadas intrínsecamente.Según un informe reciente de la revista "Human Life International" que tengo en mi mano, de Estados Unidos, las demandas de los homosexuales en el mundo son 55. Quisiera leerlas rápidamente. '
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por dos minutos, para que el Diputado señor Moreira pueda terminar?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Diputado señor Moreira, por favor redondee su intervención, porque está por terminar el Orden del Día.
El señor MOREIRA.- Voy a señalar qué quiere el movimiento homosexual en el mundo.Primero, demanda y exige que se deroguen todas las leyes que prohíben la sodomía y que se legalice todo tipo de perversión sexual. Uno de los participantes expresó: "Buscamos cambiar las leyes sobre la sodomía para poder mostrar nuestra sexualidad en público".Segundo, usar dinero de los impuestos para pagar operaciones de cambio de sexo.La tercera demanda exige la legalización de matrimonios de miembros del mismo sexo y la adopción de niños por parte de parejas homosexuales.La cuarta requiere la plena participación de lesbianas, homosexuales, bisexuales y transexuales en programas de educación, de guarderías infantiles y de conserjería escolar. No podemos imaginar el impacto legal de esto en las escuelas y guarderías católicas.La quinta demanda requiere que los anticonceptivos y el aborto estén a disposición de toda persona, sin importar la edad.La sexta demanda exige que se utilice dinero de los impuestos para pagar la inseminación artificial de lesbianas y bisexuales, y prohíbe que se expresen preocupaciones acerca de la homosexualidad que estén basadas en la religión.Por último, la séptima demanda exige que organizaciones como las de los boys scouts, los niños guías, adopten a homosexuales como directores de patrullas.Estas exigencias son parte de los objetivos de los grupos homosexuales internacionales.Muchos se podrán reír esta mañana sobre la materia en discusión, pero el tiempo nos dará la razón, porque cuando nosotros vamos, los países desarrollados vuelven, porque se han dado cuenta de su equivocación.Votaremos en contra de esta disposición.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La discusión continuará mañana.
