RESTABLECIMIENTO DE EXCEPCIÓN PARA ESTABLECIMIENTOS DEEXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS EN REGIONESDE AYSÉN Y MAGALLANESTercer trámite constitucional. (Boletín N° 7138-03)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que restablece una excepción en las regiones de Aysén y de Magallanes respecto de los establecimientos que expenden bebidas alcohólicas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la actual legislatura, en 20 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, este proyecto, que presentamos en conjunto con los diputados Sandoval y Marinovic en 2010, pretende restablecer una excepción que existía el año 1996 en las Regiones de Aysén y Magallanes, en la Ley de Alcoholes, en el sentido de que la vivienda pudiera estar adosada al local de expendio de bebidas alcohólicas.La modificación del Senado no toca el contenido de fondo del proyecto aprobado por esta Cámara, sino que, por una cuestión de técnica legislativa, incorpora un artículo transitorio, que fue aprobado por la Comisión de Economía y la Sala de la Cámara Alta, con lo que nosotros también estamos absolutamente de acuerdo. Señor Presidente, quiero reconocer la participación y el apoyo que tuvimos de la diputada señora María Angélica Cristi durante la discusión de este proyecto para la elaboración del texto en el primer trámite, quien entiende mucho de este tema, lo que permitió que avanzáramos para restablecer la excepción en cuestión, pero en forma acotada a las patentes clasificadas en las letras A y H del artículo 3° de la ley N° 19.925 y que hubieran tenido un comportamiento adecuado; es decir, que no hubieran sido canceladas por haber violado la Ley de Alcoholes, incluyendo la clausura o el cierre del local. A esta excepción, de acuerdo con la norma transitoria, se podrán acoger las patentes clasificadas en las letras A y H y que hayan sido trasladadas entre la entrada en vigencia de la ley N° 19.925, Ley de Alcoholes, y el 15 de agosto de 2013. Por último, quiero recordar a Zunilda Güenel, una gran dirigenta, quien fue presidenta de la Asociación Gremial del Comercio Detallista de Magallanes por muchos años. Desgraciadamente, hace unos meses nos dejó. Ella falleció víctima de cáncer. Hasta su último día de vida, Zunilda Güenel nos alentó a los parlamentarios a sacar adelante esta iniciativa, que ella asumió como causa propia en defensa de muchos pequeños comerciantes que, de no aprobarse esta iniciativa, probablemente deberán cerrar sus locales, y en defensa sobre todo de muchos adultos mayores que por años han tenido su local de expendio de bebidas alcohólicas contiguo a su casa habitación.Probablemente, de aprobarse las modificaciones del Senado y despacharse el proyecto, la futura legislación será conocida como “Ley Zunilda”. Mi recuerdo póstumo para Zunilda y mis agradecimientos para su familia, por su dedicación a la actividad gremial.Señor Presidente, solo me resta agradecer la comprensión de mis colegas para respaldar una situación particular de las Regiones de Aysén y Magallanes, de nuestra Patagonia.Por eso, los llamo a votar favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi. La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, tal como afirma la diputada Carolina Goic, el proyecto fue conversado con muchos de nosotros, porque restablecer esta excepción para las Regiones de Aysén y Magallanes era bastante complejo, dado lo que está establecido en la ley para el resto del país. La reforma a la Ley de Alcoholes, que demoró 14 años, establece que los locales de venta de bebidas alcohólicas no pueden estar adosados a la casa habitación del comerciante. El proyecto hace una excepción y permite que los locales puedan estar conectados con la casa habitación. Lo que acordamos durante el primer trámite en esta Cámara es que esto era exclusivamente para aquellas patentes de locales que expenden bebidas alcohólicas que tenían esta autorización antes de la publicación de la reforma a la Ley de Alcoholes. Por lo tanto, es muy importante dejar establecido que no se puede entregar nuevas patentes para locales de venta de bebidas alcohólicas adosados a la vivienda, sino que esto es solo para los que existían antes de 2004 en las Regiones de Aysén y de Magallanes, por las condiciones climáticas y por todas las razones que dieron los diputados de la zona, Carolina Goic y David Sandoval.Aprovecho la oportunidad para decir que en el resto del país y después de tantos años, por fin los alcaldes están usando las prerrogativas y los derechos que les dio esta ley para tratar de reorganizar y resguardar, en la mejor forma posible, la entrega de patentes para expendio de bebidas alcohólicas.Hicimos muchos esfuerzos en el último tiempo para ordenar este comercio, el cual, si bien es cierto es legal, muchas veces crea una situación compleja en las poblaciones, en los barrios residenciales, etcétera. De hecho, la alcaldesa de Providencia está pensando en poner horarios.De alguna manera, la venta de alcoholes se ha arrancado de las manos, a la vez que el Congreso Nacional ha sido muy reticente al momento de legislar al respecto, contrariamente de lo que ha sucedido en lo que respecta al tabaco, lo que me extraña, porque, incluso, hay personas que están por legalizar el consumo de drogas, pero no para intervenir en la Ley de Alcoholes. De hecho, en el Senado hay un proyecto de ley que aprobamos en esta Cámara, después de una larga discusión, para disminuir el exceso de publicidad, resguardar la prevención para los menores, evitar que estos tengan acceso a la publicidad, etcétera, el cual fue archivado por el senador Girardi. Cabe recordar que él está a favor del control del tabaco y de la legalización de la marihuana. Digo estas palabras para llamar la atención a los parlamentarios que van a permanecer en el Congreso Nacional, para que sean muy cautos y estén alerta respecto de lo que está sucediendo en nuestro país con el consumo excesivo de alcohol y de su fácil acceso, especialmente por parte de los jóvenes, lo que se ha convertido en un problema endémico. Muchas veces nos preocupamos por el consumo de drogas, que es gravísimo, tema que debemos enfrentar con mucha fuerza, pero debemos preocuparnos especialmente de la prevención a nivel escolar y en todas las instancias en que podamos llegar a los menores de edad, para prevenir el consumo excesivo de alcohol.Vamos a aprobar esta disposición, en consideración a confiar en la palabra de la diputada Goic y del diputado Sandoval, quienes van a velar para que no se aumente el número de patentes de alcohol en la zona, sino que se restablezca el derecho que tienen muchas personas desde antes de la publicación de la ley.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto se tramitó en conjunto con una indicación que fue rechazada por esta Cámara, que tenía que ver con la autorización para entregar patentes de alcoholes a los supermercados.Hace dos años, este diputado planteó la posibilidad de eliminar la exigencia de establecer patentes para expendio de bebidas alcohólicas en los supermercados ubicados a menos de 100 metros de carabineros y de los terminales de buses. Hasta ahora, nadie me ha podido explicar la razón por la cual la ley estableció esa restricción, en circunstancias de que en muchas localidades pequeñas donde hay una sola calle y muy pocas posibilidades de instalar un supermercado a más de 100 metros de carabineros y de terminales de buses, personas de la tercera edad, donde no hay locomoción colectiva, deben llevar sus mercaderías desde los supermercados hacia el terminal de buses.En algún minuto vamos a reponer esa indicación, pero me parece atingente que esté en discusión cada vez que haya un cambio de criterio en la ley que regula las patentes de alcoholes.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, solicito el apoyo a esta iniciativa legal, entendiendo la preocupación que la diputada señora María Angélica Cristi manifestó durante toda la tramitación de esta iniciativa, respecto de que esto no se transforme en una puerta abierta para el incremento de las patentes de alcoholes. Todos sabemos que varios de esos grupos de patentes están limitados en función de la ley, ya que su entrega depende de la cantidad de población existente en cada comuna; además, cada municipalidad tiene un rol de patentes. Sabemos que, en general, las patentes de alcoholes están sobredimensionadas en relación con los parámetros que establece la propia ley; pero esto no va en esa dirección.Para tranquilidad de la diputada señora Cristi, lo que se pretende con esto es resolver un problema muy práctico y funcional, en dos regiones extremas, como son Aysén y Magallanes, que por sus características no se trata de grandes negocios, sino más bien a pequeños y medianos negocios, muchas veces circunscritos a pequeños emprendedores locales. Las condiciones de esas zonas ameritan hacer esta excepción, la cual tiene sus limitaciones, porque no se otorgan a los locales que hayan sido objeto de sanciones con las resoluciones pertinentes, ni mucho menos a aquellos cuyas patentes hayan sido canceladas. Esta norma tampoco rige para la entrega de nuevas patentes de alcoholes calificadas en la Ley de Alcoholes como tipo A y H. Por lo tanto, es una situación que merece nuestra atención en consideración al tamaño y a las características de los negocios; además, a las peculiares condiciones de las zonas extremas desde el punto de vista climático. La Ley de Alcoholes establece que los negocios de emprendedores muy pequeños y medianos deben estar situados con absoluta independencia entre la casa habitación y el local propiamente tal. Pero son locales tan pequeños que hacían impracticable esta norma. A lo mejor, ello obligaba a incurrir en situaciones no previstas en materia de costos. Por lo tanto, manifiesto mi respaldo a esta iniciativa -como bien lo señalaba la diputada señora Cristi- y reconozco el trabajo realizado por la diputada señora Carolina Goic, ya que se trata de normas directamente relacionadas con las Regiones de Aysén y de Magallanes.No me cabe la menor duda de que vamos a tener el respaldo de toda nuestra bancada para atender un tema tan básico e importante -a lo mejor muy pequeño- para las regiones extremas como las nuestras.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, voy a apoyar el proyecto no porque esté a favor del expendio de bebidas alcohólicas, ni por fomentar el consumo del trago, a pesar de la mala cara que me pone el diputado señor Germán Becker, quien probablemente lo va a aprobar por esas razones.El señor BECKER.- Voy a rechazarlo.El señor SCHILLING.- Lo voy a aprobar, porque si queremos tener un desarrollo territorial armónico y equilibrado, esto refleja el espíritu en el modo de proceder. Deben existir estas diferencias de acuerdo con las características de cada región. Las políticas generalistas y uniformes, más bien propias de escuelas militares, donde todo tiene que ser igual para todos, no conducen al desarrollo armónico y equilibrado de la Nación.Además, hay otro concepto muy similar, que se dice diferente y que encuentra sus raíces en el pensamiento económico neoliberal, que dice que hay que dejar que las cosas se desarrollen naturalmente, guiadas por la libre competencia y el mercado, lo que va a producir un desarrollo armónico y equilibrado, lo que es completamente falso, como ha quedado en evidencia no solo en Chile sino que en todo el planeta.Si bien estas palabras no tienen relación directa con la autorización para vender bebidas alcohólicas en locales adosados a viviendas y con la renovación de las patentes a quienes las tenían antes de la publicación de la ley  N° 19.925, de 2004, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, anuncio que aprobaré las modificaciones del Senado, porque el espíritu que entrañan debiera ser el que presida todas las políticas de desarrollo regional y de quienes dicen buscar el desarrollo armónico y equilibrado del país.Entiendo la pereza intelectual de la ortodoxia neoliberal que señala que los impuestos tienen que ser bajos y parejos. Los impuestos bajos y parejos favorecen a Santiago, no a Punta Arenas, Arica ni a ninguna región que no sea la de Santiago. Esos ideologismos se reafirman de manera no solo escandalosa, sino que alarmista en El Mercurio de hoy, por una señora cuyo nombre es Lucía Santa Cruz, quien anuncia que con Michelle Bachelet y su programa llega a Chile el principio del socialismo. No, en realidad lo que llega es el fin del neoliberalismo. Esa señora, que se reputa de intelectual orgánica de la Derecha, podría ser un poquito más precisa en la emisión de sus conceptos si quiere contribuir al desarrollo cultural e intelectual del país.He dicho.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quedó claro que los comentarios del diputado señor Schilling no tienen nada que ver con las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no puedo dejar de intervenir respecto del proyecto, debido a que durante su tramitación no hice cuestión de su constitucionalidad, quizás por solidaridad con los colegas de regiones extremas, especialmente la diputada señora Carolina Goic y el diputado señor Miodrag Marinovic, quienes me solicitaron respaldar el proyecto en discusión.Sin embargo, gracias a la tecnología de las comunicaciones, los comerciantes de zonas cordilleranas que represento en la Región de Los Ríos, específicamente de Neltume, me convocaron para conversar sobre el tema, al que, como dije, no le había otorgado la trascendencia que ellos le dieron. En esa reunión también aparecieron comerciantes de Liquiñe, sector cordillerano donde la vida es muy dura, la que se ve agravada por la calidad de los caminos, por la nieve, las lluvias y los inviernos propios del sur de Chile.Entonces, ellos me habían propuesto, en forma tardía sí, algunas indicaciones para que fueran incorporadas esas zonas cordilleranas, porque el proyecto abre la posibilidad de ello. Entonces, por qué unos y no otros, es la pregunta que ellos se hacían.Como representante de esos ciudadanos, no puedo dejar de reconocer que me equivoqué al ser tan pasivo durante la tramitación del proyecto.No obstante lo anterior, estimo que me abstendré cuando se vote la moción.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no deseo que la aprobación del proyecto fuera leída como un soliviantamiento de la Ley de Alcoholes para generar más facilidades para consumir alcohol.El proyecto, lo digo como alguien que creció en Magallanes, restituye un derecho que existía antes de la última modificación a la Ley de Alcoholes, cual es la excepción patagónica. Es decir, en las Regiones de Aysén y Magallanes existía una excepción legal que fue derogada, lo que afectó severa y particularmente a un conjunto muy numeroso de adultos mayores que tenían locales de expendio de bebidas alcohólicas en su vivienda o contiguo a ella.Deseo que la restitución de ese derecho no sea excusa para permitir que comerciantes de todo el territorio nacional tengan la posibilidad de postular a patentes de alcohol que les permitan vender esos productos en sus viviendas o en locales adosados a ellas.Me parece muy bien que se restituya ese derecho que fue conculcado, lo que generó grandes daños sociales a pequeños comerciantes de la Patagonia; pero considero que se debe cerrar la puerta a la posibilidad de que ese derecho se extienda a todo el territorio nacional. Estamos hablando de restituir un derecho a quienes lo tenían, razón por la cual no podrán reclamarlo quienes viven en Neltume, Panguipulli o Carahue, porque el principio que estamos generando es limitar el acceso de las personas al consumo de alcohol, en lugar de facilitarlo. Reitero, lo que aquí estamos haciendo es restituir un derecho que ya existía.Por eso le pido a mi colega y amigo Enrique Jaramillo que revise su posición y apoye el proyecto de ley.He dicho.
