PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL SEGUNDO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD EUROPEA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación entre Chile y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, para tener en cuenta la adhesión de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea, suscrito en Bruselas el 24 de julio de 2007, y el Acta de Corrección de Errores del Referido Segundo Protocolo Adicional.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, son los señores Marcelo Forni y Pablo Lorenzini, respectivamente.En esta oportunidad va a rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores el diputado don Gastón Von Mühlenbrock.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación entre Chile y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros para tener en cuenta la adhesión de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea, suscrito en Bruselas, el 24 de julio de 2007, y el Acta de Corrección de Errores del referido Segundo Protocolo Adicional, de 30 de junio de 2008.Mediante el instrumento indicado, Bulgaria y Rumania se adhieren al Acuerdo por el que se estableció una Asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 18 de noviembre de 2002.La celebración de este protocolo e instrumentos anexos es una consecuencia de la incorporación de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea, del mismo modo como se procedió el año 2004, cuando se produjo la adhesión a la Unión Europea de las Repúblicas Checa, Letonia, Estonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaca, oportunidad en la cual también fue necesario un protocolo adicional, como el que se informa en este acto, ya aprobado por el Congreso Nacional, el año 2005.Constancias Previas.Previamente a la exposición del estudio hecho por la Comisión, se estima conveniente señalar, para los efectos reglamentarios correspondientes:1º. Que los instrumentos internacionales en trámite de aprobación parlamentaria no contienen disposiciones que requieran quórum especial para su aprobación.2º. Que el Segundo Protocolo adicional en informe debiera ser conocido por la Comisión de Hacienda, atendida la incidencia que su aplicación tendrá para la economía del país; 3º. Que el proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes, según se precisará más adelante.Según lo informado por el mensaje, la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea (UE) ha permitido, desde su entrada en vigor, un aumento del 201 por ciento en el intercambio comercial bilateral, con un promedio anual de 28 por ciento. A este comercio se han incorporado, a partir del 1 de enero de 2007, Bulgaria y Rumania, ocupando, como socios comerciales de Chile, los lugares 9º y 22, respectivamente, entre los 27 países actualmente miembros de la Unión Europea.En el año 2007, el comercio con Bulgaria y Rumania concentró el 0,46 por ciento del comercio de Chile en el mundo, ascendiendo a 493,1 millones de dólares y a 9 millones de dólares, respectivamente.Ese año, la balanza comercial con Bulgaria presentó un superávit para nuestro país de 454 millones de dólares; en cambio, con Rumania se registró un déficit de 2,3 millones de dólares.Los principales productos exportados al mercado búlgaro, que concentraron un 99,8 por ciento del total exportado, según lo indica el mensaje, fueron minerales y matas de cobre, salmones y mostos de uva, y los principales envíos chilenos a Rumania representaron un 57,7 por ciento, entre ellos, carne de porcino, jurel, impresoras, fósforos y kiwis.Por su parte, las importaciones desde Bulgaria y Rumania ascendieron, el año 2007, a 19,5 y 5,7 millones de dólares respectivamente.El año 2007, el crecimiento de las importaciones desde Bulgaria fue superior a 800 por ciento en comparación con el año anterior, como resultado de las importaciones de superfosfatos triples y de ácido sulfúrico; en cambio, las importaciones desde Rumania experimentaron una disminución de 57,2 por ciento, y los principales productos rumanos de importación fueron tubos y perfiles huecos, árboles de transmisión, motores de corrientes, neumáticos y rodamientos de rodillos.En cuanto a inversiones, las estadísticas del Comité de Inversiones Extranjeras registran, entre los años 1974 y 1994, 3,4 millones de dólares de inversiones rumanas en el sector de la minería; pero en el período 1995-2007, no se ha registrado ingreso de capitales provenientes del mercado rumano, al igual que no se han registrado inversiones búlgaras en Chile en los períodos antes señalados.Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que, desde el 27 de agosto de 1997, entre Chile y Rumania está vigente un Acuerdo de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, que no existe con Bulgaria.Antecedentes proporcionados por la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que, al momento de su incorporación a la Unión Europea, estos dos nuevos Estados representaron un mercado comunitario adicional de 30 millones de habitantes y un aumento del producto interno bruto comunitario de 100.000 millones de dólares, lo que equivale a alrededor de 0,93 por ciento del PIB total de la Unión Europea 25, con un PIB per cápita anual superior a 6.400 euros.Agregan que este Segundo Protocolo ha sido aprobado por el Consejo de la Unión Europea mediante la decisión 2007/611/CE, de 23 de julio de 2007, publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea el 26 de septiembre de 2007; por tanto, sus compromisos están plenamente vigentes en el territorio de la Unión Europea.Señalan, asimismo, que a este Segundo Protocolo se anexa un Acta de Corrección de Errores en la que se enmiendan errores de trascripción identificados en la versión en español, también publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea, el 23 de septiembre de 2008.Añade Direcon en su informe que, dado que el propósito de este Protocolo es permitir que Bulgaria y Rumania asuman los compromisos adquiridos previamente por la Comunidad y sus Estados Miembros, en el Acuerdo de Asociación suscrito con Chile, solo se establecen en él, esencialmente, los señalados compromisos, agregándose dos elementos diferentes referidos, por una parte, al mejoramiento en el acceso al mercado comunitario que se otorga a nuestro país y, por otra, al compromiso de Chile de no solicitar en otras negociaciones multilaterales concesiones adicionales recibidas de Bulgaria y Rumania por su acceso a la Unión Europea.El mensaje destaca que este instrumento no establece compromisos nuevos para nuestro país, respecto de las obligaciones contenidas en el Acuerdo de Asociación, suscrito el año 2002, con la Comunidad Económica Europea (Unión Europea), y sus Estados Miembros; por tanto, la única consecuencia jurídica del Segundo Protocolo Adicional en trámite es la extensión por parte de Chile de las obligaciones y derechos ya adquiridos en el Acuerdo de Asociación a los dos nuevos miembros de la Unión: Bulgaria y Rumania, con las diferencias de idiomas del caso.El Segundo Protocolo adicional, en trámite, desde el punto de vista formal se estructura sobre la base de un Preámbulo y 12 artículos divididos en cinco secciones, referidas a normas de origen, comercio de servicios y establecimiento; contratación pública y disposiciones generales y finales; además, consta de ocho anexos que contienen, en términos generales, listas refundidas de los anexos del Acuerdo de Asociación, de 2002, entre Chile, la Comunidad Europea y sus Estados Miembros.El informe que entregó la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores a la Comisión señala, en lo sustancial, que las normas del Protocolo disponen lo siguiente:Que Bulgaria y Rumania, nuevos Estados miembros de la Unión Europea, se constituyen en Partes Contratantes del Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea.Que se incorporan al Anexo III del Acuerdo de Asociación expresiones que deben figurar en la documentación que certifica el origen de las mercaderías en el idioma del emisor del certificado.Que se incorpora a los compromisos específicos estipulados por el Comercio de Servicios el comercio de servicios financieros, el establecimiento de las inversiones y aquellos asumidos por los nuevos Estados miembros. Se agregan a la lista de autoridades responsables de los servicios financieros de la Comunidad las de los nuevos Estados miembros.En materia de contratación pública, se incorporan las instituciones públicas de los nuevos Estados miembros que se rigen por las disposiciones del Acuerdo de Asociación y se detallan los boletines oficiales de los nuevos Estados miembros en los que deben efectuarse las publicaciones que se estipulan en la materia.Chile y la Unión Europea se comprometen a no invocar concesiones adicionales en materia arancelaria ni en el Acuerdo General de Comercio de Servicios, por efecto de la incorporación de nuevos Estados miembros a la Unión Europea.Que las disposiciones finales estipulan la entrada en vigor del Protocolo de Adaptación, la aplicación provisional de algunas de sus disposiciones y la incorporación del Segundo Protocolo y sus Anexos como parte integrante del Acuerdo de Asociación.La Comisión escuchó a diversas personas, y en mérito de los antecedentes expuestos acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, proponer a la Cámara que preste su aprobación al Protocolo en informe.Para tales efectos, la Comisión propone a la Sala adoptar el artículo único del proyecto, con modificaciones formales que, en lo principal, se estiman necesarias para citar el Segundo Protocolo adicional, en la forma en que lo hace el documento oficial y auténtico sometido al conocimiento de la honorable Cámara.El texto que propone la Comisión es el siguiente:“Artículo único. Apruébanse el “Segundo Protocolo adicional al Acuerdo por el que se establece una Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea” y sus anexos, y el “Acta de Corrección de Errores” del referido Segundo Protocolo, ambos instrumentos suscritos en Bruselas, Bélgica, el 24 de julio de 2007, y el 30 de junio de 2008, respectivamente.”.Discutido y despachado en sesión del 13 de enero de 2008, con la asistencia de los diputados miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores.Es cuando puedo informar.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, qué buena idea es cambiar la rutina de los informes de comisiones, porque el entregado por el diputado Von Mühlenbrock fue muy completo. Por eso, en nombre de la Comisión de Hacienda, sólo debo informar que la Comunidad Europea partió con 16 miembros; luego, en 2004, se sumaron otros nueve y, por último -ya fueron aprobados formalmente por la Comunidad Europea, a mediados de septiembre de 2007- dos países más: Rumania y Bulgaria.Los países que ingresan a la Comunidad Europea, automáticamente, tienen que respetar todos sus principios y acuerdos. Hay un tratado con Chile -me referiré a él en mi próxima intervención que será más política que técnica- y, por lo tanto, entran automáticamente en convenio con nuestro país, lo que implica dejar de lado cualquiera otra relación bilateral, ingresando a esta relación multilateral.Lo que hace el proyecto de acuerdo es ratificar el ingreso de Bulgaria y Rumania a este nuevo esquema, de manera que tendremos una relación diferente que significará desgravación. El impacto de ésta, calculado por el Ministerio de Hacienda, será del orden de los 5 millones 300 mil dólares para este año, por concepto de menores derechos. Por otro lado, se da inicio a una relación que no es sólo comercial, sino también política y cultural.Entonces, se trata de permitir que los dos nuevos Estados Miembros asuman como propios los compromisos adquiridos por la Unión Europea con Chile. Nos ponemos de acuerdo sobre lo que ya está aprobado; no hay nada nuevo.Desde el punto de vista operativo, queda poco por hacer, y no podría ser de otra forma. No hay nuevos compromisos y el impacto económico es el que señalé. Por lo tanto, reservaré mi opinión, para el debate político del proyecto de acuerdo.Para terminar, sólo voy a nombrar a los integrantes de la Comisión de Hacienda, porque creo que corresponde hacerlo: los diputados señores Tuma, Presidente; Alvarado, Aedo, Álvarez, -actual Presidente de la Corporación, que nos acompañó y nos sigue acompañando-, Delmastro, Dittborn, Jaramillo, Montes, Robles, Ortiz, Súnico, Von Mühlenbrock y quien habla.El proyecto de acuerdo fue aprobado en forma unánime, y la recomendación de la Comisión de Hacienda a la Sala es que proceda a ratificar este Protocolo de incorporación de Rumania y Bulgaria al acuerdo de Chile con la Comunidad Europea.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de dar argumentos que podrían ser importantes para aprobar este proyecto de acuerdo, debo hacer notar que fue despachado por la Comisión de Hacienda, tal como lo dice el informe, el 4 de marzo de 2009.Durante su discusión se hizo una consulta, por lo demás, muy simple, pero significativa. El señor Araya, uno de los representantes del Ejecutivo, respondió una consulta del diputado que habla, relacionada con el aumento de los súper fosfatos búlgaros en el campo chileno, señalando que haría llegar un informe sobre la materia. Sin embargo, éste aún no llega ni a la Comisión ni al diputado que formuló la consulta.En los últimos años, hemos suscrito acuerdos comerciales muy disímiles con Brunei, Canadá, Centroamérica, México, Noruega, Mercosur, etcétera. Esto habla de nuestra apertura comercial, que hemos tenido que lamentar en muy pocas ocasiones, diría en escasísimas oportunidades. En el último tiempo, sólo hemos tenido que lamentar las consecuencias de la crisis económica internacional. Los costos han sido grandes, pero el país estaba preparado. Digo esto, porque si no hubiésemos suscrito tratados de libre comercio con diversos países, estaríamos viviendo un encierro y una baja del crecimiento de nuestra apertura comercial. Chile es uno de los países que tiene más comercio con todo el mundo.El proyecto de acuerdo se refiere a algo muy sencillo, cual es la ampliación de los derechos y obligaciones suscritos entre nuestro país y la Comunidad Europea, con ocasión del incremento de sus Estados miembros, debido a la incorporación de Bulgaria y Rumania. Obedece a la misma lógica de 2004, cuando se incorporaron a dicha comunidad las Repúblicas Checa, Eslovaca, Eslovenia, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Malta y Polonia.Los dos países que ahora nos convocan, incrementan nuestro mercado potencial con alrededor de treinta millones de habitantes. Ése es el punto interesante del proyecto: treinta millones de habitantes. Pero aún más importante, es su ingreso per cápita, cercano a los 8.500 dólares anuales, lo cual los convierte en potencias especiales, con poder de compra.A partir de la entrada en vigor del acuerdo de asociación entre Chile y la Unión Europea, nuestro comercio bilateral con el conglomerado se ha incrementado en 200 por ciento. Sin embargo, las cifras de 2007 muestran que el comercio con Bulgaria y Rumania era sólo de 0,46 por ciento. Nuestras mayores exportaciones consisten en minerales, salmón, vinos, carnes de cerdo, en fin.El acuerdo incrementa las exportaciones e importaciones. Por eso consulté en su momento a la gente del Ministerio de Relaciones Exteriores en la Comisión de Hacienda sobre la importación que hace Chile de súperfosfatos.A mayor abundamiento, el proyecto no hace más que extender los compromisos asumidos con la Unión Europea hace siete años, sin considerar obligaciones adicionales, que es lo que hace tan fácil y especial el proyecto.El impacto calculado sobre los ingresos públicos, derivado del proceso de desgravación de las importaciones provenientes de esos dos países, se ha estimado en algo más de cinco millones de dólares, suma nada despreciable porque si había 0,46 por ciento dentro del comercio que teníamos antes, es mínimo el monto de las importaciones.Esperamos que los beneficios para la economía de nuestra población sean tremendamente superiores en un momento dado.Hay que destacar la política consistente de nuestro país en materia de comercio internacional y poner énfasis en consultar siempre sobre las medidas necesarias para impedir un impacto negativo en las actividades nacionales, las cuales en muchas ocasiones se ven fuertemente impactadas por la llegada de productos foráneos. El sector agrícola, especialmente la agricultura tradicional, ha sufrido efectos negativos, que hoy todavía lamentamos, debido a acuerdos no apropiados para el sector del sur de nuestro país. Recalco esto porque no debemos volver a “pisar palitos” con acuerdos que después sólo generan lamentos y no nos podemos echar atrás.Por lo tanto, el proyecto, al ser tan simple, es de fácil apoyo de la unanimidad de la Sala.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad de que estamos hablando de Europa, para reforzar, resaltar, incentivar y motivar a nuestras autoridades a mirar este camino.Los últimos años, por razones obvias, se han enfocado notablemente hacia el Asia Pacífico y, antes, a Estados Unidos. Quiero recordar que tenemos un acuerdo especial, único -sólo México lo acaba de firmar hace algunos meses-, diferente y ejemplo para Latinoamérica. La Presidenta de la República, Michelle Bachelet, ha estado promocionando una agencia para el desarrollo, una especie de espejo a seguir en nuestros países hermanos.Éste es un convenio con la Comunidad Europea que no es sólo económico, aunque pareciera que eso estamos ratificando. Como dijo el diputado Jaramillo, es más que eso, es un convenio político y también cultural; por lo tanto, el Congreso Nacional es parte de ese convenio con el Parlamento Europeo.El diputado Jaramillo lo señaló muy bien y lo discutía el diputado Roberto Delmastro en la Comisión de Hacienda, quien es uno de los hombres relacionados con Europa y dirige el grupo de amistades parlamentarias con Italia: lo que las cifras revelan para esos dos países es prácticamente nulo, no hay inversiones en nuestro país ni allá, salvo en un caso de 500 millones de dólares en algo muy específico. En el resto -el diputado Jaramillo resaltaba el tema agrícola-, recién comienza este comercio.El diputado Tarud, miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, ex embajador, conoce las relaciones nuevas con estos países y el incremento de la actividad. Estuvimos en Estrasburgo hace unos días, y él conversaba con los diputados de Bulgaria y de Rumania, quienes nos invitaban, como parlamentarios, a visitar esos países. Están ansiosos de tener una relación distinta.Los últimos países que se incorporan dicen que Turquía podría venir más adelante. Por lo tanto, en ese sentido, el Congreso Nacional ha dado una lección y es bueno que nuestras autoridades -a raíz de que no hay respuestas a veces sobre estos temas- tomen en serio el mercado europeo.El diputado Jaramillo señaló muy bien que sólo ahí hay treinta millones de habitantes y una inmensa posibilidad de una relación distinta, más allá de lo que en su minuto fue la raya occidente-este en Europa.La diplomacia parlamentaria que estamos realizando por instrucciones de las autoridades de la Cámara, consiste en ahondar, profundizar nuestras relaciones con Europa, sobre todo con países de los cuales estamos más alejados y los hechos económicos demuestran que no hay mayor relación.El proyecto constituye una perspectiva enorme, por lo tanto, no tenemos que quedarnos sólo en firmar un acuerdo al que ellos se incorporan, sino que debemos instruir a nuestros embajadores, a nuestras autoridades allá, al Ministerio de Relaciones y al director para Europa, en el sentido de preocuparse especialmente de abrir flancos, de incentivar visitas de nuevos inversionistas y de motivar a la gente que se dedica al comercio y a la industria en esos países, porque es evidente que nos estamos diversificando.Está claro lo que significan Italia, España, Alemania e Inglaterra, pero si analizamos los países nuevos, los 25 más estos dos que ahora se incorporan, los que no son los grandes, nos damos cuenta cómo se ha ido incrementando la relación. El afecto y el cariño que existe por Chile uno lo aprecia cuando está allá. El diputado Jorge Burgos acaba de estar en Madrid reunido con todo el Parlamento Europeo.A veces perdemos oportunidades y no le damos ninguna importancia a estos tratados. Nos dedicamos a discutir temas que no interesan a la ciudadanía, sino a los parlamentarios, que si uno vota por aquí, que si el otro se va por allá, y no resaltamos lo que significa futuro para Chile, que es abrir una ventana distinta de Asia y Estados Unidos, que es Europa.Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro, primero, que responda las preguntas que se hicieron en la Comisión de Hacienda, como una muestra de respeto mínimo y, segundo, que se fortalezca la posibilidad de tener allí un trabajo más dirigido. Una vez que las instituciones se encaminan, después de un par de años empiezan a adoptar los procedimientos normales, pero al comienzo cuesta.Insisto en que los parlamentarios búlgaros y rumanos están ansiosos por venir a Chile, por estar con los chilenos, por hacer comercio y abrirse camino a través de nuestro país hacia Latinoamérica.Espero que el diputado Marcelo Díaz, que nos representa allí, sea uno de los actores importantes, porque para eso está el Parlamento, no sólo para hacer leyes, para aprobar protocolos, sino también para hacer diplomacia parlamentaria, que puede significar mucho en términos de lo que podemos conseguir en Europa.Me congratulo de que finalmente quedemos con 27 países europeos dentro del acuerdo, pero ojalá que eso no se convierta en letra muerta y en algún tiempo más, cuando demos cuenta de las próximas visitas, podamos decir que Rumania y Bulgaria hoy sí tienen inversiones en Chile, sí tienen comercio con Chile y hay algunos chilenos que venden, aunque sea empanadas, en las esquinas de alguna de las calles de las ciudades principales de esos países.He dicho.
