NORMAS SOBRE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional. (Con-tinuación).
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la administración del Estado.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, asistimos al trámite de una iniciativa legal de gran importancia para el país. En los últimos años, la opinión pública ha sido “bombardeada” con denuncias sobre una serie de irregularidades -algunas reales y otras no- que cuestionan la credibilidad y fiabilidad de los órganos públicos.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado?	Solicito el asentimiento de la Sala para que pueda ingresar a la Sala el asesor del Ministro Secretario General de la Presidencia, profesor don Rolando Pantoja.	Acordado.	Puede continuar, señor Diputado.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Estas denuncias han motivado una serie de investigaciones judiciales y parlamentarias. Estas últimas han permitido, tanto a la Corporación como al Ejecutivo, llegar al convencimiento de que es necesario perfeccionar nuestra legislación, fundamentalmente en las áreas penal y administrativa, e incorporar figuras que aseguren el imperio de la ética en el ejercicio de la función pública, y sancionar, además, las conductas reñidas con la probidad y la transparencia en dicha gestión pública o administrativa.	Estas enmiendas resultan imprescindibles para la democracia que estamos construyendo, toda vez que no cabe duda de que el fenómeno de la corrupción -que buscamos desalentar y, por fortuna, no se ha extendido en nuestro país-, perjudica la credibilidad en el sistema público y afecta la confianza de la ciudadanía.	Al respecto, cabe hacer presente que, como cualquier fruto del esfuerzo y trabajo humano, la democracia no se funda en la perfección de sus agentes; pero, su fortaleza estriba en que, como sistema político, entrega las herramientas más eficaces para investigar dichas conductas y sancionar a los responsables. 	Además, el cuerpo legal que estamos comentando tiende también a satisfacer el imperativo moral de proteger la honra y prestigio de aquella inmensa mayoría de funcionarios públicos honorables y abnegados que, en muchas ocasiones, laboran en condiciones precarias, con salarios insuficientes y cuya imagen se deteriora cada vez que se hacen denuncias en forma irresponsable, lo que hace incurrir a la ciudadanía en el lamentable error de suponer que todos los funcionarios públicos presentan las conductas reprochables de unos pocos.	Las materias que se abordan en este importante proyecto han sido de gran interés para el Ejecutivo. Es así como al asumir el Presidente Frei, en 1994, se creó la Comisión Especial de Ética Pública, que se abocó al estudio de diversas normativas destinadas a cautelar el fiel cumplimiento de los deberes de ética y probidad en la Administración Pública. Dicha Comisión entregó un informe y algunas de sus conclusiones son recogidas en el texto original del proyecto, y otras han sido motivo de diversas iniciativas, tanto legales como administrativas. 	El Gobierno acogió la idea de incorporar las normas propuestas, relativas a la probidad, y propuso modificar la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases generales de la administración del Estado, para lo cual formuló una indicación sustitutiva que originó el informe que estamos estudiando.	A través de estas normas se pretende la incorporación, como sujeto regulado, de los gobiernos regionales en la mencionada ley orgánica, explicitando los principios de probidad que deben iluminar el accionar de los organismos del Estado. Paralelamente, el mismo principio se incluye, mediante enmiendas, tanto en el Estatuto Administrativo de Municipalidades como en el Estatuto de los Empleados Municipales, de manera que se haga extensivo y sea uniforme para todo el aparato público.	Ello, sin duda, contribuirá a sistematizar adecuadamente dichas normas, facilitando la labor de abogados y jueces, pero también servirá pedagógicamente a los funcionarios, permitiendo su divulgación, entendimiento y cumplimiento.	Así, en el plano puntual y con el fin de no extenderme sobre aspectos que ya han sido señalados, voy a señalar algunos tópicos que me parecen importantes.	En primer lugar, resulta trascendente la incorporación de los gobiernos regionales en la ley de Bases de la administración del Estado.	En segundo lugar, por lo fundamental de esta iniciativa, el artículo 2º establece un nuevo título referido a la probidad administrativa, que explicita una serie de deberes de los funcionarios públicos y señala sanciones para el caso de incumplimiento.	Cabe destacar, además de los criterios de acción pública emanados de los nuevos artículos, la mención a la publicidad de las actuaciones de la administración del Estado, cuestión fundamental para la transparencia y credibilidad de la ciudadanía, aspecto que viene a innovar profundamente nuestra costumbre administrativa.	También resulta de gran importancia el establecimiento de inhabilidades para el ingreso y permanencia en la administración del Estado, señaladas en el artículo 57 y complementadas con la obligatoriedad de una declaración jurada que se impone a todos los postulantes a cargos y de sanciones en caso de omitirse algún antecedente señalado en el mismo cuerpo legal.	En este párrafo, se propone también incluir en la ley Nº 18.575 la exigencia de presentar una declaración jurada de patrimonio y de intereses por parte de diversas altas autoridades, mecanismo utilizado en importantes democracias occidentales y que, desde hace algún tiempo, se ha pretendido incorporar en nuestra legislación. 	Estamos seguros de que ello asegurará la transparencia en la gestión pública y permitirá ratificar un principio de gran relevancia para la comunidad. Nuestro país se ha caracterizado, durante la historia republicana, por la corrección y probidad de sus autoridades, respecto de las cuales se ha podido discrepar políticamente, pero cuya rectitud e intachable conducta ética han enorgullecido a todo el país.	En el título III se detallan claramente las diversas infracciones en las que pueden incurrir las autoridades y funcionarios de la administración del Estado y las sanciones que se impondrán a los infractores, destacando, en este caso, la prohibición, a diversas autoridades, de aceptar regalías de entes que sean contrapartes del Estado, en el desempeño de su gestión administrativa. Al mismo tiempo, cabe destacar la prohibición que se impone a determinados ex funcionarios públicos de aceptar empleos provenientes de personas naturales o jurídicas que hubiesen estado bajo la supervisión o fiscalización de ellos mismos.	Ambos preceptos introducen en nuestra legislación administrativa dos figuras de gran importancia que garantizarán a la comunidad la adecuada transparencia e irreprochabilidad ética en la conducta de los funcionarios de la Administración Pública.	Los Diputados socialistas estimamos de gran relevancia este texto legal que perfecciona nuestra legislación y fortalece el prestigio de nuestra democracia y del aparato estatal. Sin duda, debe ser complementado con otras disposiciones, por cuanto resulta injusto referir el fenómeno de la corrupción como una exclusividad del sector público, ya que también existe en el ámbito privado.	Asimismo, es imprescindible destacar el modelo de sociedad que se asienta en el país, donde el afán de lucro y de consumo ocasionan el desprecio a principios éticos sustantivos, lo cual significa un retroceso que va en desmedro del éxito, y caer en el poder corruptor del dinero.	Las medidas propuestas en este texto legal deben complementarse con un accionar responsable de los actores políticos para evitar denuncias genéricas e infundadas que perjudican no sólo el tema político-democrático -que, por cierto, está por sobre quienes ejercen temporalmente cargos de responsabilidad-, sino, fundamentalmente, a aquellos funcionarios públicos honestos que cumplen con su deber y no merecen el recelo ni la desconfianza ciudadana.	Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista apoyará este importante proyecto de ley.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, siguiendo con el raciocinio del Diputado señor Aníbal Pérez, resulta curioso y oportuno que este proyecto de probidad se debata en la Cámara de Diputados, cuando la Corporación ha sido blanco de ataques por las acusaciones en torno de que, en su seno, algunos funcionarios habrían estado traficando con drogas.	Es muy importante no hablar de la probidad sólo en abstracto, sino situarla en el Chile en que hoy vivimos. Basta mirar cualquier medio de comunicación para ver cómo se vierte todo tipo de acusaciones en contra de los parlamentarios y de los funcionarios, algunas fundadas, pero otras muy injustas.	Cuando discutimos esta iniciativa en la Comisión, uno de los temas más debatido fue si la probidad pública debía establecerse para la administración del Estado -básicamente al Gobierno central y a los gobiernos regionales- o si debía también incluir a los empleados del Poder Judicial y del Congreso.	Al menos de mi parte, existe la voluntad de presentar indicación para que todas las normas de probidad, contenidas en el proyecto, les sean aplicables a los funcionarios del Congreso Nacional, los cuales hoy se rigen por la ley de plantas y, en consecuencia, por un estatuto interno y, supletoriamente, por el Estatuto Administrativo, pero no se les aplica la ley de Bases Generales de la administración del Estado. Creo que hoy, para hacer más clara y eficaz la necesaria salvaguardia del principio de probidad, es indispensable modificar la iniciativa para que sea aplicable no sólo respecto de los funcionarios dependientes del Ejecutivo, sino que también de los del Congreso Nacional. Todos los funcionarios, tanto del Poder Judicial como del Congreso Nacional y del Gobierno, deben acatar el principio de probidad. Formularemos una indicación en ese sentido.	En seguida, haré una reflexión un poco más general sobre el problema de la corrupción.	Si observamos lo que hoy ocurre en la mayor parte de los países de nuestro continente, desde México al sur, en muchos países europeos y en Estados Unidos, vemos que el fenómeno de la corrupción es algo generalizado. Sin embargo, mueve a sorpresa, y uno se pregunta cuáles son las causas y por qué ocurre esto en países de diverso grado de desarrollo, con sistemas políticos diferentes y culturas distintas. Muchas cosas se podrían decir, pero señalaré dos, que me parecen importantes.	En primer lugar, la sociedad moderna, con los medios de comunicación que hoy existen, exige transparencia y no permite que haya zonas oscuras del poder, cosa que fue la regla general en el ejercicio del poder, por lo menos hasta comienzos de siglo, donde lo que ocurría en el palacio en que se tomaban las decisiones era algo completamente desconocido para los ciudadanos. A lo sumo, lo que había eran las intrigas de palacio para determinar el rumbo de los acontecimientos. A medida que la democracia se afianza, las libertades públicas se extienden y los ciudadanos participan, quieren informarse de cómo la sociedad toma sus decisiones. Entonces, aparece a la luz pública lo que siempre acompañó al poder, porque siempre detrás de él está el peligro de la corrupción, del abuso o de desviación de la autoridad.	En segundo lugar, creo que el fenómeno de la corrupción tiene que ver con otro elemento: que curiosamente en esta sociedad -tan hedonista, tan consumista, tan individualista, que exalta el éxito a cualquier precio, la búsqueda del dinero, el poder fácil, el éxito del más fuerte sobre el más débil-, cuando se mira a las autoridades, teniendo en vista las reglas por las cuales se rigen los ciudadanos en el libre juego del mercado, se les exige lo contrario: ejemplo de virtud, de desprendimiento, de entrega al servicio público, de desapego al poder, de falta de ambición, cuando lo que reina en casi todo el resto del cuerpo social, son justamente los valores antitéticos. 	Por eso, muchas veces la sociedad ve reflejada en sus autoridades públicas su verdadero ser, lo que realmente es, más allá de las palabras y de los discursos morales, y reacciona contra esa realidad de ella misma reflejada en el espejo de las autoridades. Entonces, reacciona con una especie de afán, casi fagocitándose a sí misma, de tal manera que rompe el propio círculo del cual emana esa autoridad, la sanciona, vuelve otra y el círculo sigue eternamente así, porque la que está enferma es la sociedad; es este tipo de sociedad donde se exaltan sólo valores individualistas y de éxito fácil a cualquier precio.	Ése es el parámetro con el cual se miden los valores en este mundo en que vivimos, que el Papa llama “de capitalismo salvaje”. Entonces, ¿cómo nos podemos asombrar de que en el mundo del capitalismo salvaje a cualquier precio, las autoridades no escapen a esa regla común de que también ellas compitan por el poder, por tener éxito, por la fama, por cualquier beneficio, que es lo que normalmente hacen todos los ciudadanos que, además, son premiados cuando obtienen ese éxito?	Hay, pues, una contradicción más de fondo en nuestra sociedad, que emerge cuando se devela el problema de la corrupción o de la desviación de poder.	Quiero ahora referirme al proyecto en cuestión. En primer lugar, establece algunas inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública, y eso es algo bastante positivo.	En el inciso tercero de su artículo 59 establece, además, actividades incompatibles con el ejercicio de la función pública. Me parece muy significativo que en su inciso segundo se refiera también a la incompatibilidad no sólo de horario, sino principalmente de substancia. Dice: “Asimismo, son incompatibles con el ejercicio de la función pública administrativa las actividades particulares de los funcionarios que se refieran a las materias específicas o casos concretos que deban ser analizados, informados o resueltos por la división, departamento, sección u oficina a que pertenezca; la realización de cualquier gestión ante los órganos u organismos de la Administración, distinta del ejercicio de sus derechos, y la representación de un tercero en juicio o en acciones civiles en que sea parte un organismo de la Administración del Estado,...”.	Eso parece algo muy importante, porque evidentemente puede haber una desviación de poder y lucro injusto e ilegítimo si una autoridad se vale de lo anteriormente señalado para resolver asuntos que son propios de su competencia en materia de trabajo privado. 	Después está lo señalado por el Diputado señor Aníbal Pérez, sobre la declaración de patrimonio y de intereses. Parece importante hacer la distinción entre la declaración de patrimonio y declaración de intereses. Mientras la de patrimonio la tendremos que hacer todos los que detentamos un cargo de representación popular u ocupamos un alto cargo de la Administración Pública, como ministro o jefe de servicio, la de intereses será también más general. La de patrimonio representa una radiografía de lo que la persona tiene cuando accede al cargo y será renovable cada cinco años, para que no haya ninguna posibilidad de enriquecimiento ilícito; y la de intereses, cuando una persona dice: “Tengo actividades legítimas en el campo económico en tal y cual sector, lo cual me inhibe para intervenir en materias que tienen que ver con esos rubros.”	Sin embargo, es necesario señalar que en la actualidad Impuestos Internos cumple bien esta función, y un buen trabajo de este Servicio, a través de la declaración de impuesto a la renta de los contribuyentes, equivale casi a una declaración de patrimonio, lo cual no significa que sea una declaración pública. La diferencia radica en que aquí habrá una declaración pública, mediante la cual se podrá conocer el patrimonio de cualquier servidor del Estado.	El artículo 69 establece algunos principios y prohibiciones que me parece importante recordar, a los cuales deberían sujetarse todos los funcionarios públicos. 	Por ejemplo, constituirán conductas ilícitas:	“1. Negar información administrativa que sea de acceso público en conformidad a la ley;”.	Esto dice relación con el proyecto de transparencia que el Gobierno ha presentado y que en este momento estudia la Comisión de Constitución.	“2. Usar en beneficio propio o de las personas indicadas en la letra b) del artículo 57” -esto es, las personas más cercanas al funcionario público- “la información reservada o privilegiada a la que se tuviere acceso en razón de la función pública que se desempeña;”.	Lo anterior se vincula con el proyecto aprobado por la Honorable Cámara que establece como delito -y lo sanciona como tal- el uso de información privilegiada en beneficio propio o de parientes.“3. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;”.	Se trata de una práctica muy difundida, incluso entre los parlamentarios. Lo importante radica en la inclusión del vocablo “indebidamente”, porque muchos hacemos valer la posición funcionaria para influir sobre una decisión, que es lo que comúnmente hacen los parlamentarios al expresar, por ejemplo: “Mire, ¿por qué no nos preocupamos del alcantarillado de tal lugar?”, o bien: “¿Por qué no atendemos el problema del agua potable, de la vivienda, etcétera?	Lo importante -insisto- es la consignación del adverbio “indebidamente”, por lo que habrá que precisar con mucha claridad qué se entiende por hacer valer “indebidamente” la posición funcionaria.“4.	Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de terceros;“5.	Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del organismo para fines ajenos a los institucionales;”.	A veces, algunos funcionarios no distinguen muy bien entre los fines de la institución que dirigen y sus fines particulares o los de su familia, y utilizan tiempo, personal o recursos del trabajo público en beneficio propio.“6.	Aceptar, para sí o para alguna de las personas mencionadas en la letra b) del artículo 57, invitaciones, viajes, obsequios o tratamientos no aceptados oficialmente por la institución a que se pertenece, por parte de peticionarios, reclamantes, proveedores de bienes o servicios, o concesionarios de éstos, y”.	Es bastante frecuente que empresas que deben participar, por ejemplo, en licitaciones, extiendan regalos, invitaciones o algún otro obsequio con el fin de ganar el favor de quien debe resolver esa licitación.“7.	Intervenir en decisiones que le interesen personalmente o a alguna de las personas indicadas en la letra b) del artículo 57, o que recaigan en asuntos en que se ha tenido participación como abogado, testigo o perito, emitido públicamente opinión o informe, o tenido cualquier tipo de actuación que le reste imparcialidad. Los funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, sin perjuicio de poner en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta.”	Es decir, existe una serie de principios que tienden a salvaguardar la imparcialidad y la honestidad de la función pública.	Además, el proyecto establece importantes sanciones, que en la mayoría de los casos son de carácter administrativo, y otras, se remiten a sanciones contempladas por la legislación penal. Se trata de un paso muy importante en el que debe reconocerse la participación activa del Ministro Secretario General de la Presidencia, don Genaro Arriagada, quien llevó adelante esta iniciativa, la que concreta lo establecido por el Gobierno a través de la Comisión de Ética Pública.	Termino señalando que presentaremos indicación para que todas estas normas se apliquen a los funcionarios del Congreso Nacional.	En segundo lugar, si no hay un cambio más de fondo, cultural, de orientación de la sociedad en que vivimos, todas estas normas, reglas, principios y prohibiciones pueden ser letra muerta, porque al final lo que importa es la conducta, los valores y los principios con que se actúa en la vida pública.	No cabe duda de que Chile, hasta ahora, ha resistido los niveles de corrupción de otros países; pero se advierte, con peligro -como lo señala la Comisión Nacional de Ética Pública-, que si el país continúa por la vía del éxito fácil y no del trabajo paciente y abnegado, estos principios y la tradicional probidad de nuestros presidentes de la República, de nuestros funcionarios públicos, de los parlamentarios, ministros, intendentes, gobernadores, miembros de las Fuerzas Armadas, del Banco Central, etcétera, pueden verse lesionados.	Por eso, esta norma es importante y es muy oportuno el debate al respecto.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Genaro Arriagada, Ministro Secretario General de la Presidencia.	El señor ARRIAGADA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras haciendo referencia al trabajo desarrollado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados.	Difícilmente podremos encontrar otro caso de relación más estrecha y de mayor colaboración entre el Ejecutivo, el Parlamento y los partidos -de Gobierno y de Oposición-, para impulsar estas ideas.	En ese cuadro, el Ejecutivo estuvo siempre abierto a recoger las indicaciones formuladas por los señores parlamentarios.	A lo largo del debate del proyecto, entre todos, Gobierno y Oposición, Ejecutivo y Parlamento, logramos ciertas convicciones básicas que quiero recalcar.	Una muy importante, y a la que recién aludían los Diputados señores Aníbal Pérez y José Antonio Viera-Gallo, es la convicción de que nuestra Administración Pública tiene un merecido prestigio y austeridad al servicio de los ciudadanos. Si hemos impulsado esta legislación, no es porque creamos que éste sea un país corrupto; muy por el contrario, estamos extraordinariamente orgullosos de que Chile tenga tan bajos niveles de corrupción y que así lo reconozcan en forma unánime todos los organismos que se preocupan de la materia. Pero, también queremos señalar que en el último tiempo existen ciertos indicios de una relajación ética en la sociedad y también en el sector público. Digo en la sociedad, porque, como muy bien se ha señalado, nos referimos a ella en su conjunto.	En el último tiempo, he observado con interés artículos periodísticos que se refieren a una cierta relajación en la ética en el mundo de los negocios, y constantemente se alude a una relajación de la ética en el servicio público.	Por esta razón, creemos oportuno actuar, porque en materia de lucha contra la corrupción lo importante es la prevención. El día en que por desgracia la corrupción se establece al interior de una sociedad, la lucha se hace muy difícil, porque ésta debe hacerse a través de instituciones corruptas.	En ese sentido, hay ciertos principios generales a los cuales el Gobierno quiere sujetar su acción.	En primer lugar, una actitud de madurez para distinguir entre la denuncia escandalosa y falsa respecto del acto de corrupción real. La lucha contra la corrupción no puede transformarse en la oportunidad para hacer acusaciones escandalosas en contra de personas que tienen derecho a su honor y a su respetabilidad.	En segundo lugar, una actitud de responsabilidad. Nada podría ser más peligroso para el Gobierno y para la sociedad que una mirada de autocomplacencia ante los riesgos y desafíos que presenta la amenaza de la corrupción.	En tercer lugar, es importante una actuación rápida en el sentido de adoptar medidas preventivas en el tiempo adecuado.	A nuestro juicio, un principio fundamental en esta materia es la unidad, para que podamos hacer de la lucha contra la corrupción una política de Estado, es decir, más allá y por sobre los partidos, por sobre Gobierno y Oposición.	Finalmente, quiero hacer una reflexión personal. El poder, inevitablemente, tiene una dimensión peligrosa a la cual hay que atender.	Me ubico muy distante de aquellos que tienen una visión profundamente negativa al respecto y que piensan que todo poder conduce a la corrupción. Es una retórica que provoca impacto, pero es una falsedad. El poder, no menos que otras actividades, corre el riesgo de la corrupción, pero, en su ejercicio, muchas veces vemos algunas de las manifestaciones más limpias de la persona humana. El poder también tiene un aspecto extremadamente positivo que no podemos desconocer. Sólo las personas que lo tienen pueden cambiar la sociedad en la cual les toca vivir.	Pero, cualquiera que sea nuestra visión, las personas que lo ejercen están siempre caminando sobre el filo de una navaja que separa el bien y el mal. Constantemente existe la tentación de la arbitrariedad, del gesto autoritario o de lo extremo, como el delito de cohecho o la influencia desmedida en favor de amigos, parientes o partidos.	En ese espíritu, hemos planteado este proyecto sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del Estado.	Hemos recogido una de las recomendaciones de la Comisión de Ética Pública, que señala que, frente a la desigual y dispersa normativa que contempla el sistema jurídico chileno para cautelar la probidad en la función pública, es necesario homologar y uniformar las normas referidas al tema, de manera de establecer un código de probidad pública aplicable a todos los que se desempeñan en la administración del Estado, tanto centralizada como descentralizada.	Asimismo, la Comisión plantea que este código de ética pública debería contener disposiciones generales que establezcan los principios rectores de la función pública; derechos, deberes y prohibiciones de los funcionarios regidos por la ley; regulación de los conflictos de interés y definición del régimen de inhabilidades e incompatibilidades; procedimientos y sanciones. Ha sido en este marco en el que hemos planteado la iniciativa.	Creemos que el proyecto, además de sus efectos normativos, persigue objetivos hermenéuticos y pedagógicos. En efecto, sus normas pretenden inspirar la interpretación del resto del ordenamiento aplicable a la Administración, así como la actuación concreta de sus órganos. Por eso su incorporación a la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.	Por otro lado, este proyecto, en cuanto intenta ser un cuerpo sistemático de la materia, facilita la divulgación, comprensión y cumplimiento por todos los llamados a respetarla.	Con frecuencia se critica la dispersión y heterogeneidad de las normas vigentes sobre el particular, aspectos que, ciertamente, dificultan el conocimiento de la regulación legal en relación con la probidad administrativa, por parte del público y de los propios funcionarios.	Este proyecto, como bien se ha dicho aquí, regirá la conducta exigible a los funcionarios, incluidas las autoridades de la Administración del Estado, entendiendo por éste al conjunto de órganos a que se refiere el artículo 1° de la ley orgánica constitucional respectiva. A este listado se agregan el Banco Central, los gobiernos regionales y el Consejo Nacional de Televisión; toda vez que no se divisan razones para excluir del ámbito del proyecto a los funcionarios que laboran en estos últimos.	Como bien señalaron los señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, parece razonable que estos criterios no sólo sean aplicables a la Administración del Estado, sino que se hagan extensivos, por igual, al Congreso Nacional, a sus funcionarios, y al Poder Judicial. 	Sin embargo, en el debate habido en la Comisión concordamos en que estas materias deberían ser tratadas en leyes distintas. En consecuencia, estos principios de probidad y ética, naturalmente adecuados a la realidad de los distintos poderes del Estado, deberían ser incorporados, en las leyes orgánicas respectivas. 	Quienes me antecedieron en el uso de la palabra expresaron lo importante que es que en este proyecto de ley se legisle respecto de la declaración de patrimonio y actividades.	Solamente quiero decir que en las democracias más avanzadas se ha ido fortaleciendo la obligación de estructurar un sistema de administración gubernamental transparente, capaz de prevenir los conflictos de intereses y el enriquecimiento ilícito en el desempeño de las funciones públicas. Con tal fin, la legislación comparada tiende a coincidir respecto de la conveniencia de prestar declaraciones juradas, susceptibles de ser conocidas por el público o por los organismos fiscalizadores, de patrimonio y de actividades lucrativas de quienes desempeñan altos cargos en el Estado.	En este sentido, el proyecto de ley extiende esta obligación a un conjunto de funcionarios que ya han sido mencionados. Se señala cuál es el contenido de la declaración de patrimonio Se hace obligatoria la declaración de actividades y negocios que proporcionan o puedan proporcionar al funcionario ingresos económicos. Se señalan los plazos en los cuales estas declaraciones de patrimonio y actividades deben hacerse; la publicidad que éstas deben tener; se indica, con claridad, que la falta de declaración oportuna llevará aparejada la sanción con multa de 10 a 30 UTM, y se establecen las sanciones para el caso de falsedad u omisión maliciosa o inexcusable de las declaraciones de bienes y actividades.	Paralelamente, el proyecto de ley ha querido otorgar un trato separado a la determinación de incompatibilidad para el ejercicio paralelo de una profesión, oficio, industria o comercio en particular.	El Gobierno y la Comisión estimaron que las regulaciones actualmente existentes son insuficientes por la doctrina, aspecto que ya había señalado la propia Comisión Nacional de Ética Pública.	Para aclarar la materia, la iniciativa distingue las incompatibilidades en razón de horario y aquéllas derivadas de la materia. Así, se reputan incompatibles con el ejercicio de funciones públicas las actividades particulares que coincidan con la jornada ordinaria o extraordinaria de trabajo; pero, por otra parte, se señala que son incompatibles con el desempeño de funciones públicas aquellos asuntos concretos que se refieren a casos que necesariamente deba analizar, informar o resolver la división, departamento o sección a que pertenece el funcionario; la realización de gestiones patrimoniales ante la Administración, distintas del ejercicio de sus derechos estatutarios, y la representación de terceros en juicios o acciones civiles en que sea parte un órgano o servicio de la Administración del Estado.	En otro de sus acápites, el proyecto también señala aquellas conductas contrarias a la probidad administrativa, y me refiero muy brevemente a ellas, porque creo que son importantes de destacar.	Tienen tal carácter: negar información o documentación solicitada en conformidad a la ley; usar, en beneficio propio o de sus parientes cercanos, información reservada o privilegiada a la que se tuviera acceso en razón de la función pública que se desempeña; hacer valer, indebidamente, la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero; emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de terceros; ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del organismo para fines ajenos a las instituciones; aceptar, para sí o para sus parientes cercanos, invitaciones, viajes, obsequios o tratamientos no aceptados oficialmente por la institución a que se pertenece, por parte de peticionarios, reclamantes, proveedores de bienes y servicios o concesionarios de éstos. Por último, intervenir en decisiones que le interesen personalmente al funcionario o a sus parientes cercanos, o que recaigan en asuntos en que se ha tenido participación como abogado, testigo o perito; emitido públicamente opinión o informe o tenido cualquier tipo de actuación que le reste imparcialidad.	La legislación propuesta también establece una regulación del post empleo público. 	En esta materia, la experiencia comparada expresa una enorme preocupación por lo que en los países de lengua inglesa se llama “the revolving door”. Es decir, se producen conflictos de intereses por el hecho de que funcionarios públicos, bruscamente, pasan a ejercer labores en empresas a las que anteriormente tenían el encargo de controlar o fiscalizar, o porque desde el sector privado pasan a ocupar funciones en organismos públicos que tienen que regular o fiscalizar a aquellas empresas de las cuales formaban parte.	En este cuadro, el proyecto sobre probidad establece una prohibición aplicable al mismo universo obligado a prestar declaraciones de patrimonio y de actividades. Esta prohibición impide aceptar empleos, cargos o representaciones remunerados de personas jurídicas privadas o que hubieran sido reguladas, subvencionadas o controladas por el funcionario, sino hasta un año después del alejamiento del órgano o servicio. El mismo impedimento opera respecto de las personas naturales o jurídicas con las que hubiera contratado el organismo a que perteneció el funcionario respecto de la provisión de bienes, la prestación de servicios o la realización de obras, siempre que los montos de los contratos superen las doscientos cincuenta unidades tributarias mensuales en el respectivo año o en los dos años calendario precedentes.	Por otra parte, los funcionarios antes señalados no podrán realizar tramitación o gestión alguna ante la división, departamento o sección a que pertenecieron o estuvieron vinculados, sino hasta pasado un año desde la expiración de sus funciones públicas. Asimismo, se establecen sanciones respecto de esta materia.	Quiero destacar que en la corta experiencia de mi desempeño ministerial -dos años y medio-, éste es uno de los asuntos que el Gobierno ve con mayor preocupación. Constantemente, funcionarios públicos encargados de fiscalizar determinadas empresas se trasladan, sin tránsito de continuidad, al servicio de éstas. Frente a tal situación, no existe una legislación adecuada.	Quiero hacer una breve referencia a un tema que me parece de la más alta importancia.	Cuando el Presidente de la República creó la Comisión Nacional de Ética Pública, en el hecho quiso señalar dos cosas: Primero, que esto es un asunto de preocupación de todo el Estado. Por eso, invitó a integrarse a ella al Presidente de la Corte Suprema, al Contralor General de la República, al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, al Presidente del Senado y al Presidente de la Cámara de Diputados. Segundo, que la política que el Gobierno siguiera en esta materia debía ser de índole nacional. Por esta razón, invitó a personas que formaban parte de los partidos de Gobierno y de Oposición. En tal sentido, en mi calidad de Ministro y miembro de esa Comisión, me correspondió trabajar con distinguidos militantes de los partidos de Gobierno, de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación Nacional.	Desde el momento en que se aprobó la creación de la Comisión y ella emitió su informe, el Gobierno tomó el compromiso de que éste sería un asunto de su preocupación constante y, por supuesto, también del Parlamento.	Para expresar el compromiso del Gobierno con la ética pública, haré un breve inventario de aquellos asuntos que se están tratando o que serán tratados próximamente en el Parlamento.	En primer lugar, el proyecto sobre probidad administrativa, que agrega un nuevo título III a la ley de Bases generales de la administración del Estado, que espero sea aprobado a la brevedad por la Cámara.	Una vez despachado este proyecto, el Gobierno tiene el más alto interés en tramitar el relativo al acceso a la información administrativa, que está pendiente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara desde enero de 1995. Esta iniciativa representa un cambio revolucionario en la Administración Pública chilena, porque hasta hoy su característica esencial ha sido el secreto y la reserva. A diferencia de eso, el proyecto que hemos enviado significa un cambio, en el sentido que los ciudadanos tendrán derecho a acceder a los más variados documentos con los cuales la administración genera sus decisiones. La legislación sobre esta materia establecerá debidamente los resguardos que procedan, en razón de otros intereses, como la seguridad nacional o la privacidad de las personas.	También está pendiente el que modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades. En la discusión de esta iniciativa, se repara poco en que el centro de la preocupación es el perfeccionamiento de las normas de ética y probidad en la administración municipal.	Como saben los señores parlamentarios, una parte muy importante de las acusaciones por falta de probidad se centra en los municipios. Al respecto, quiero ser muy franco: creo que se ha hecho demasiado escarnio sobre esta situación. Es cierto que parte de tales denuncias se refieren a graves faltas a la ética, las que, por supuesto, al Gobierno, como al que más, le interesa sancionar y condenar. Pero, cabe recordar que los municipios emergieron a la vida democrática con una legislación muy pobre, en la cual no existían suficientes garantías respecto de principios y normas que cautelaran la probidad en su administración. 	En ese sentido, el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades establece un conjunto de derechos y obligaciones, en particular para los concejales, que permiten un manejo más probo y eficiente de los municipios. Por ejemplo, autoriza al concejo para contratar una vez al año una auditoría externa sobre gestión municipal; incluye una sanción de multa fuerte y la nulidad del voto del concejal que participe en votaciones de asuntos en los que él o sus parientes estén interesados; dispone que el alcalde debe presentar, fundadamente, ante el concejo, no sólo el plan de desarrollo comunal y otros instrumentos, sino también las normas generales sobre licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos.	Fortalece también la unidad de control interno de los municipios, al establecer que la jefatura de la unidad se provea por concurso público y que su nombramiento y remoción sea aprobado por el concejo. Esta unidad de control podrá representar al concejo los actos municipales que estime ilegales y fiscalizar a las corporaciones y fundaciones en que tenga participación la municipalidad. Además, consagra otras medidas de transparencia de la gestión municipal. Por ejemplo, dispone que la renovación de concesiones municipales no podrá efectuarla el concejo dentro de los seis meses anteriores a su expiración, y que el reglamento de contrataciones y adquisiciones que se dicte deberá determinar los procedimientos de resguardo necesarios para que exista objetividad, transparencia y oportunidad en las contrataciones y adquisiciones que se efectúen. 	Junto con el proyecto sobre probidad que hoy discutimos; con el de transparencia de los actos de la administración, cuya tramitación esperamos que se inicie inmediatamente después de que esta Cámara haya despachado el de probidad, y con el de reforma a la gestión municipal, en este momento estamos estudiando con la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado un proyecto, originado en moción de Diputados de Gobierno y de Oposición, tendiente a actualizar ciertos tipo penales o a crear otros nuevos que sancionen actos de corrupción, como el enriquecimiento ilícito, el cohecho, el abuso de información privilegiada. La Secretaría General de la Presidencia ha formulado observaciones a este proyecto, que esperamos sea ley muy pronto.	Sin embargo, lamento que no hayamos tenido éxito en sondeos hechos en distintas bancadas respecto de la convicción que el Gobierno tiene sobre la necesidad de un completo proyecto de financiamiento de la actividad política. Creemos que la relación entre el dinero y la política no puede ser un hecho oscuro, clandestino, sino que debe ser legislado.	El Gobierno del Presidente Frei entiende que se trata de un proyecto impopular, de fácil crítica para un populismo que mire esto única y exclusivamente desde el punto de vista del costo fiscal. Pero los gobiernos no están para ganar popularidad, sino para hacer lo que les parece correcto. Y lamento que en nuestras consultas con las distintas bancadas no hayamos encontrado buena disposición para que este país, que aspira a tener una democracia desarrollada, pueda contar con el tipo de legislación que existe en todas las democracias desarrolladas del mundo: una que haga transparente la relación entre la política y el dinero.	Asimismo, deseo informar que muy pronto ingresará al Congreso, para su ratificación, la Convención interamericana contra la corrupción, firmada recientemente por todos los países del continente, incluidos Estados Unidos y Canadá, que es el primer tratado a nivel internacional respecto de una forma de colaboración entre los Estados para luchar contra la corrupción.	Antes de terminar, quiero señalar que este asunto será preocupación permanente del Ejecutivo y del Parlamento. Creo que el Gobierno puede dar cuenta de importantes iniciativas llevadas adelante en este campo. Además, deseo agradecer la disposición y buena voluntad que el Gobierno ha encontrado en el Parlamento -y en todos los partidos políticos representados en él- para tratar estas materias.	Muchas gracias.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Hago presente a los señores Diputados que se encuentra en la tribuna de honor una delegación de Diputados del Parlamento alemán, integrada por los señores Otto Hauser, Presidente del Grupo Alemán-Latinoamericano y miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores; Klauss Bühler, señora Marina Steindor, doctor Albert Probst, Ernest Bahr, y por el doctor Werner Reichenbaum, Embajador de la República Federal de Alemania en nuestro país, a quienes damos nuestra más cordial bienvenida a nuestro Parlamento.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Restan tres minutos para el término del Orden del Día y se encuentran inscritos los Diputados señores Martínez, don Gutenberg; Errázuriz, Balbontín, Letelier, don Felipe; Espina y señora Wörner.	El acuerdo de los Comités es votar hoy el proyecto, salvo que la unanimidad de la Sala acuerde continuar su debate en la sesión de mañana, en atención a los señores Diputados inscritos.	Tiene  la palabra el Diputado señor  Coloma.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, lo razonable sería dar cinco minutos a cada una de las personas inscritas y votar hoy el proyecto, a fin de que prosiga su tramitación, pues se trata de una iniciativa muy importante.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- ¿Habría acuerdo unánime para proceder de esa manera?	No hay acuerdo.	¿Habría acuerdo para continuar el debate mañana?	Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, pedimos que se vote hoy el proyecto, para lo que ofrecemos los cinco minutos a los Diputados inscritos.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, no hay acuerdo.	Si le parece a la Sala, se continuará el debate del proyecto en la sesión de mañana.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, como no veo nada urgente en la tabla de la sesión de mañana, y éste es un proyecto muy importante, respecto del cual vale la pena utilizar las horas necesarias en su discusión; consulto a la Mesa si el debate de mañana se hará sin considerar la lista de parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra, con el objeto de que sea un debate abierto. Es decir, según entiendo, la discusión se hará sin limitaciones en la sesión de mañana, para lo cual doy la unanimidad.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, entendí que los Diputados inscritos continuaríamos debatiendo por cinco minutos cada uno.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, consulté esa proposición y no hubo acuerdo. Sí lo hubo para continuar el debate en la sesión de mañana. Si no tiene nada distinto que aportar a esa situación, le ruego darlo por entendido así.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sólo deseo aclarar que estamos de acuerdo en que el proyecto se trate en la sesión de mañana, pero como plazo fatal, porque debo recordar a la Sala que esta iniciativa contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, pido que se vote en la sesión de mañana.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se discutirá y votará en la sesión de mañana.	Acordado.
