SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER NUEVAS NUPCIAS (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 11126-07 y 11522-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Mociones:-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la  legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 6.-boletín 11522-07, sesión 96ª de la  legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y  Reglamento, sesión 38ª  de  la  presente legislatura, en 19 de junio  de  2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta, primero, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, quien nos acompaña en la Sala y que también lo hizo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando discutimos este proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en mociones refundidas, que suprime el impedimento temporal que afecta a la mujer para contraer nuevas nupcias.Los autores del boletín N° 11126-07 fueron el entonces diputado Nicolás Monckeberg y quien informa, Matías Walker, mientras que los autores del boletín N° 11522-07 fueron Sergio Aguiló, Osvaldo Andrade, Karol Cariola, Lautaro Carmona, Maya Fernández, Hugo Gutiérrez, Giorgio Jackson, Denise Pascal, Guillermo Teillier y Camila Vallejo.La idea matriz o fundamental de las mociones refundidas consiste en eliminar el impedimento temporal que afecta a la mujer para contraer nuevas nupcias.Los proyectos, que fueron refundidos según acuerdo de la Sala del pasado 12 de junio, no tienen normas de quorum especial de aprobación, no requieren trámite en la Comisión de Hacienda y se encuentran con urgencia simple otorgada por el Ejecutivo desde el 29 de mayo pasado.Una lectura común de la exposición de motivos de ambos boletines da cuenta de que el fundamento de la disposición impugnada, el artículo 128 del Código Civil, que impide a la mujer contraer nuevas nupcias dentro de los 270 días siguientes a la fecha en que su matrimonio ha sido declarado nulo o disuelto, era evitar la confusión de paternidades o la incertidumbre del vínculo filiativo, situación que una de ellas señala contraria al interés superior del niño.De igual manera, estimamos que esa regulación importaba una afectación a la igualdad entre hombres y mujeres para contraer vínculos matrimoniales, pues mientras el hombre puede contraer nuevas nupcias desde que existe certeza de los supuestos legales sobre término del vínculo matrimonial, la mujer estaba afectada por este impedimento temporal. Es decir, se trata de una regulación inequitativa en función del género, cuestión que se debía corregir, sin descuidar el objetivo de tal norma, que era evitar la incertidumbre de la filiación.Finalmente, en uno de ellos, el boletín N° 11126-07, se señaló que la regulación vigente era propia de una época en que los mecanismos para la acreditación de la filiación eran prácticamente inexistentes, cuestión hoy diametralmente opuesta, a la luz de los avances científicos y pruebas biológicas que se aplican en nuestro país para determinar la filiación de una persona mediante exámenes de ADN.Si bien la regulación vigente permitía a la mujer exceptuarse de esa prohibición, no bastaba que ella acreditara ante el Registro Civil que no estaba embarazada, puesto que requería solicitar autorización judicial, con el desgaste psicológico y los gastos que todo ello significa. Con todo, dicho procedimiento resultaba absurdo en caso de haber ocurrido un divorcio, toda vez que para la procedencia del divorcio se requiere, a lo menos, el cese efectivo de la convivencia por el término de un año, plazo superior a los doscientos setenta días exigidos para acreditar que fue”absolutamente imposible el acceso del marido a la mujer”.Durante la discusión de estos proyectos se contó con la participación de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá Jarufe, quien, junto con valorar las iniciativas, por cuanto reconocían a los hombres y a las mujeres como sujetos de derecho en igualdad de condiciones, observó que en la Ley Nª 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, se dispone idéntico impedimento en su artículo 11, impidiendo a la mujer contraer matrimonio o un nuevo acuerdo dentro de los 270 días siguientes a haber expirado su acuerdo de unión civil, por lo que estimó necesario homologar ambas situaciones.Asimismo, que para una adecuada coherencia del Código Civil, de aprobarse estas iniciativas, debía derogarse el inciso segundo del artículo 130, por cuanto la indemnización a que tal disposición obliga tiene como fundamento el contraer nuevas nupcias antes del vencimiento del plazo de impedimento, plazo que estos proyectos eliminan.Ambas observaciones de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género fueron acogidas.Finalmente, cabe observar que en uno de los boletines, el N° 11.522, se propusieron nuevas hipótesis de presunción de paternidad para el evento de nuevas nupcias de la mujer, artículo 184 bis. Con todo, si bien no se estimaron atentatorias contra la dignidad de la mujer, sì se estimaron innecesarias a la luz de los avances técnicos en materia biológica para lograr la certidumbre que tales presunciones perseguían, razón por la cual fueron desestimadas.Por todo lo anterior, y habiéndose aprobado por unanimidad el texto que se propone a esta Sala, la comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:“Artículo único.- Deróganse los artículos 128 y 129 del Código Civil y el inciso segundo del artículo 130 del mismo Código.Derógase el artículo 11 de la ley 20.830 que crea el Acuerdo de Unión Civil.”Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, quiero empezar por valorar el despacho de un proyecto de ley que recoge una demanda silenciada y postergada por tantos años. Es de tal envergadura el respaldo y la legitimidad social que ha generado el movimiento feminista en nuestro país que el proyecto fue aprobado por unanimidad y despachado a la Sala.Las mociones refundidas que hoy discutimos bien podrían haber seguido la suerte de tantas iniciativas presentadas en esta Corporación, que terminan siendo archivadas debido a que la necesidad social que abordan y buscan normar, muchas veces, cambia con el transcurso del tiempo, no siendo pertinente su discusión actual.Creo hablar por todos, entonces, al afirmar que discutir sobre esta iniciativa en Sala es algo que le debemos a las mujeres chilenas que se organizaron y salieron a las calles a enrostrarnos que en este país, cuando hablamos de violencia intrafamiliar, se esconde un problema de género; cuando hablamos de acoso laboral, se esconde un problema de género; cuando hablamos de violencia sexual, se esconde un problema de género, y que cuando hablamos de desigualdad salarial, se habla, también, de un problema de género. En lo que a la moción que hoy discutimos respecta, está más que claro que cuando el Código Civil, principal cuerpo normativo de Chile desde 1857, regulador supletorio de nuestra legislación, prácticamente un compendio de la conducta humana en sociedad, se refiere a las mujeres, lo hace desde una ideología de género que, sencillamente, ya no es tolerable.La iniciativa propone, en concreto, derogar los artículos 128 y 129, y el inciso segundo del artículo 130 del Código Civil, junto con el artículo 11 de la Ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para suprimir de nuestro ordenamiento jurídico la prohibición que se le imponía a las mujeres para casarse nuevamente si estaban embarazadas, si presentaban señales de embarazo o si no habían transcurrido 270 días entre la disolución del vínculo matrimonial anterior y el nuevo matrimonio.Por absurdo que parezca, estas normas permanecieron en el Código Civil hasta la actualidad, pese a existir avances científicos que permitían determinar la paternidad con un 99,9 por ciento de certeza, por entender que la certeza jurídica de los hombres, la seguridad jurídica en las relaciones de familia, la determinación del estado civil y hasta los hechos meramente biológicos ameritaban mayor protección que cualquier derecho o legítimo interés de una mujer.El cambio que se introduce es un avance en igualdad, en eliminar toda forma de discriminación contra las mujeres y, también, en entender que el derecho, como toda obra humana, debe buscar siempre la forma de estar al servicio de las personas y de su bienestar, y no al revés, oprimiendo y limitando los anhelos e intereses de quienes regula.Sin embargo, y pese a tratarse de un proyecto que persigue la igualdad, el debate legislativo se dio con una marcada mayoría e intervención masculina, poniéndose en evidencia que las prácticas que perpetúan la desigualdad de género se encuentran en todos los espacios y se siguen reproduciendo día a día, y que es una hermosa, pero ardua tarea la que nos queda por delante.Finalmente, me quiero referir a ciertos aspectos del proyecto, que, a mi juicio, requieren ser regulados, que tienen que ver con la creación de una norma que establezca una nueva presunción de paternidad que sirva para dirimir los eventuales conflictos de paternidad que puedan surgir con la supresión de normas que estamos aprobando, ya que entendemos que una legislación mínimamente progresista y moderna debe adaptarse a realidades y no supeditarse a prejuicios, ponderando los derechos implicados, sin que eso signifique avances para un grupo de personas y retrocesos para otro. La necesidad de establecer una presunción de paternidad ha sido fuertemente cuestionada por tener la errada idea de que cumplía la misma función que hoy cumple la prueba de ADN. Respecto de este argumento, es muy necesario tener claridad que nuestro legislador no estableció esta necesidad solo por la falta de avances tecnológicos en el siglo XIX, que permitieran tener certeza biológica en la materia.Más allá de ese importante escollo, la presunción establecida cumple con una función tan importante como posibilitar la existencia de un sistema efectivo de juicios de reclamación e impugnación de la paternidad, en atención a la cantidad de acciones judiciales que podrían haberse llegado a entablar de no existir un sistema que, por defecto, otorgue una solución rápida y efectiva a la determinación de la paternidad, como lo es una presunción simplemente legal.Significando lo mismo, pero desde otra perspectiva, es este sistema el que permite que sean judicializados solo aquellos conflictos de determinación de la paternidad en que ni la voluntad de las partes ni la ley sean suficientes para su establecimiento.La existencia de una prueba de ADN como medio probatorio por excelencia en estas materias se contempla como una prueba de la paternidad más que como una forma de determinarla. Es importante hacer esta distinción, pues se trata de contextos muy diferentes.Con esta presunción, es la propia ley la que nos dice que en Chile se asume que los hijos nacidos dentro del matrimonio tienen una filiación determinada, sin que sea relevante si su madre se casó con quien libremente escogió, ni la oportunidad en que lo hizo; que gozan de todos los derechos que se deriven de ello y que el deber de probar lo contrario recae sobre quien tenga interés en ello. Es recién en este nivel del conflicto, es decir, en la etapa de prueba de una instancia judicial, en que entra a jugar un importante rol el test de ADN. Mucho antes de eso tenemos a padres y madres que voluntariamente realizan un acto de reconocimiento; mucho antes de eso opera también el sistema de presunción de paternidad, que es necesario para un sistema jurídico que se dice protector de los derechos de los niños.Más aún, recordemos que el contexto en que se plantea este proyecto no es inocuo y que tiene su arraigo en el feminismo. Teniendo claridad sobre esto, se puede afirmar que una presunción de paternidad, en la práctica, les señala a todas las mujeres chilenas que si bien la carga biológica de la reproducción humana recae íntegramente sobre ellas, no vamos a permitir que ocurra lo mismo con las cargas, responsabilidades y costos que significan la crianza y cuidado de un hijo, porque no hay justicia ni igualdad en ello. Quien quiera desentenderse de su responsabilidad, va a tener que probarlo, porque, por fin, después de casi doscientos años, logramos entender que al derecho no le debe importar para estos fines ni la cantidad de veces ni la oportunidad en que ellas libremente decidan contraer matrimonio.En nuestro país, el 70 por ciento de las demandas por pensiones de alimentos son interpuestas por mujeres. Ignorar ese dato es lo que podría llevarnos a pensar que una presunción de paternidad no tiene asidero en nuestra legislación. Conocer ese dato y hacernos cargo de esa realidad es lo que nos motiva hoy a presentar indicaciones para que se complemente esta moción, que vamos a aprobar en el sentido que he expuesto, con el fin de tener la posibilidad de generar debate en la comisión para tratar en profundidad este punto y contar, ojalá, con mayor participación de mujeres.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker. El señor WALKER.- Señora Presidenta, no quiero repetir lo ya señalado en el informe, sino reforzar algunas ideas y explicar cómo se generó este proyecto y cómo se fue perfeccionando.Valoro la iniciativa del entonces diputado y actual ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg, y le agradezco la invitación a suscribir este proyecto.En la legislatura anterior nos dimos cuenta de que era absolutamente indigna para la mujer la norma decimonónica incorporada en el artículo 128 del Código Civil, que establece que cuando un matrimonio haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá pasar a otras nupcias antes del parto, o no habiendo señales de preñez, antes de cumplirse los doscientos setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad.Por eso presentamos este proyecto de ley, contenido en el boletín N° 11126-07, para eliminar el impedimento vigente sobre la mujer para contraer segundas nupcias inmediatamente después de terminado su vínculo matrimonial.Cabe señalar que este proyecto se refundió con otra moción, suscrita por el diputado Teillier, por la señora Presidenta, por las diputadas Cariola y Vallejo, por la entonces diputada Denise Pascal y por los entonces diputados Osvaldo Andrade y Sergio Aguiló.Además, ambas mociones hicieron ver que este artículo presentaba una injusticia para la mujer frente a la situación del hombre, ya que la primera se encuentra impedida de volver a celebrar un matrimonio dentro de los 270 días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad, mientras que el hombre puede celebrar un nuevo matrimonio desde el mismo momento en que se pone término al anterior.Si la mujer quiere reducir dicho plazo, debe acreditar ante tribunales de justicia que no se encuentra embarazada o que ha sido imposible que el anterior marido haya”accedido” a ella, cuestión que de todas formas queda a criterio del juez que conoce del asunto, quien debe decidir si procede o no la solicitud de reducción de dicho plazo. Es decir, se trata de una disposición que afecta la dignidad de la mujer de manera escandalosa.Se debe tener presente que la figura de las segundas nupcias fue incluida en el Código Civil desde su promulgación, en 1855, para resguardar la certeza en lo relativo a la paternidad en tiempos en que no era posible determinar fehacientemente si una mujer se encontraba embarazada, y menos aun se podía determinar la paternidad de un niño nacido de una mujer que contrajo dos matrimonios en el plazo señalado en el artículo 184 del Código Civil, pues sobre ambos maridos resulta aplicable la presunción de paternidad, produciéndose una confusión de paternidad, con complejos efectos sobre los derechos y obligaciones en materia patrimonial, de familia y hereditaria.La norma hasta hoy vigente resulta discriminatoria para la situación de las mujeres, ya que, además de anticuada, no considera los avances científicos en relación con determinar el estado de gravidez de una mujer ni tampoco la posibilidad de establecer con absoluta certeza la paternidad de un niño, imponiendo una limitación a las mujeres para volver a contraer matrimonio que no posee el marido, y que podrá obviarse en razón de estos avances.Como sabemos, hoy la prueba de paternidad de ADN se obtiene de manera rápida, eficaz y tiene 99,9 por ciento de certeza científica. Por lo tanto, debía avanzarse en igualdad de condiciones entre hombres y mujeres para contraer matrimonio, aun inmediatamente de terminado el anterior. Durante la discusión en la comisión, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, aquí presente, advirtió de la existencia de una norma de similares características a la que se intenta modificar en la Ley que Crea el Acuerdo de Unión Civil, por lo que se imposibilitaba a la mujer que terminaba un acuerdo de unión para contraer un nuevo acuerdo o celebrar un matrimonio en los mismos plazos señalados en el artículo 128 del Código Civil. Por ello, se planteó su eliminación. Quiero agradecer esa advertencia de parte de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, la que, finalmente, fue acogida por la comisión.Una reflexión. Tenemos que hacernos una autocrítica como legisladores. Es increíble que una legislación dictada hace tan poco tiempo, como la relativa al acuerdo de unión civil, por tratar de establecer una situación de igualdad, reprodujo, respecto de la mujer, una situación de discriminación que venía desde el siglo XIX, lo que claramente fue un error.En concreto, el proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por unanimidad, como si fuera de fácil despacho. Agradezco al Presidente de la comisión, diputado Hugo Gutiérrez, el hecho de haber definido esta forma de votar, porque es lo que posibilitó, en definitiva, despachar el proyecto y discutirlo hoy en Sala.Ojalá obráramos así con muchos proyectos que hoy están en las comisiones y que no llegan a Sala. Esa es la razón por la que en materia legislativa hemos tenido en las tablas de esta semana y de la semana anterior iniciativas que no son muy interesantes. Eso ocurre porque hay muchos proyectos importantes, originados en una moción, como el que estamos discutiendo, que todavía están en comisiones sin ser despachados.Por lo tanto, es fundamental que hoy aprobemos este proyecto que deroga el artículo 128 del Código Civil, que establece el impedimento de la mujer para contraer segundas nupcias inmediatamente después de haber terminado su matrimonio; que deroga el artículo 129 del Código Civil, que establece la obligación del oficial del Registro Civil de no permitir el matrimonio en los presupuestos del artículo precedente; que deroga el inciso segundo del artículo 130 del mismo código, que obliga a la mujer y a su nuevo marido a responder solidariamente por la confusión de paternidad generada por incumplimiento del impedimento establecido en el artículo 128, y que deroga el artículo 11 de la ley que crea el acuerdo de unión civil, que establece el impedimento en esta institución en los mismos términos que el artículo 128.En relación con lo observado por el diputado Teillier, respecto del otro proyecto de ley, la opinión unánime de la comisión fue no considerar nuevas normas de presunción de paternidad, precisamente por la certeza que hoy da la prueba biológica o examen de ADN respecto de la paternidad y los derechos patrimoniales, de filiación y hereditarios establecidos en beneficio de los hijos, los que, a juicio de la comisión, están suficientemente protegidos a través del derecho de los menores, que muchas veces se ejerce a través de sus madres, a requerir la prueba biológica para establecer fehacientemente la paternidad.Por esa razón, en nombre de mi bancada, anunció que vamos a votar a favor este proyecto, que esperamos que hoy sea despachado al Senado, porque constituye un acto concreto de igualdad de género en materia legislativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).- Informo a los jefes de los Comités que a las 11.00 horas tendremos reunión, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.
El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, en mi condición de diputado integrante de las comisiones permanentes de Familia y Adulto Mayor, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, quiero manifestar mi apoyo irrestricto a este proyecto de ley.Resulta irrisorio y una discriminación que no podemos aceptar que todavía nuestro Código Civil mantenga a firme disposiciones como las que establecen los artículos 128 y 129, que limitan la libertad de las mujeres a contraer segundas nupcias antes de los doscientos setenta días posteriores a la disolución o declaración de nulidad del primer matrimonio o antes del parto en el caso de las mujeres embarazadas.Es evidente la falta de justicia de esas disposiciones, porque además se fundan en la premisa equívoca de evitar confusiones de paternidad, situación totalmente utópica con los actuales avances científicos y las pruebas biológicas a las que se someten los padres. Incluso, aunque existiera una confusión de paternidad, los artículos previamente citados serían igualmente discriminatorios, porque si bien se podrían presentar complejidades en el ámbito del derecho de familia y del derecho sucesorio, esas disposiciones solo se refieren a la mujer, ya que el hombre goza de un marco legal que le da plena libertad para contraer segundas nupcias en forma inmediata.La Cámara de Diputados está dando señales importantes para terminar con la violencia y las desigualdades de género, porque la violencia no solo significa un acto de maltrato físico o psicológico, sino también se manifiesta en las injusticias que reproduce nuestra cultura en un marco institucional en el que todavía tenemos mucho que avanzar.Por esa razón, hace algunos días dimos un paso significativo con la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad Género, y hoy nuevamente aportamos, desde nuestro marco legal, al natural equilibrio de los derechos fundamentales.No olvidemos que la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 16, expresa:”Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.”.Asimismo, la ley N° 19.947, en su artículo 2°, expresa:”La facultad de contraer matrimonio es un derecho esencial inherente a la persona humana, si se tiene edad para ello.”.Por todas estas razones, apoyo el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento que tiene la mujer para contraer segundas nupcias inmediatamente después de haber terminado el matrimonio.Agradezco la presencia de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, en representación del Presidente Sebastián Piñera, porque eso demuestra la preocupación que tiene este gobierno por disminuir las desigualdades entre hombres y mujeres.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá.Para hacer un poco de historia, segundas nupcias es la celebración de un nuevo matrimonio por parte de una persona que estuvo casada. Por regla general, para contraer segundas nupcias es necesario tener el estado civil de soltera, soltero, viuda, viudo, divorciada o divorciado.En la antigua Grecia, se permitía la celebración de un segundo matrimonio si el marido fallecía prematuramente o el matrimonio terminaba en divorcio, pero no se celebraban la ceremonia y los ritos del primero, ya que esos actos se realizaban en relación con la virginidad de la novia.En Roma, las viudas no podían contraer nuevos matrimonios dentro de un año de luto. Si violaban esa prohibición, incurrían en infamia la mujer, su nuevo marido y los ascendientes que, en razón de la patria potestad, hubieran autorizado el matrimonio.En la Edad Media, bajo una fuerte influencia del cristianismo fundamentalista de la época, las sociedades europeas no permitían que la viuda contrajera matrimonio por segunda vez y, si lo hacía, podía perder la tutela de sus hijos.En el siglo XVI, el concilio de Trento fue más drástico con la mujer, pues la Iglesia se cerró aún más y definitivamente era pecado capital que la mujer volviese a contraer matrimonio.En la actualidad, las cifras revelan que, de cada diez parejas que han contraído segundas nupcias, siete han podido llevar a cabo una vida normal.Este proyecto de ley, al igual que el proyecto de acuerdo que aprobamos para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, nos otorga la oportunidad de generar un debate para cambiar todo espacio y condición que supedita el rol de la mujer en nuestra sociedad. Como hemos podido ver, desde la antigua Roma hasta el presente siglo, la mujer ha sido marginada de las grandes decisiones, aunque sea la principal figura de la sociedad y de la familia.Las mujeres deben pagar más dinero que los hombres por los planes de salud, tienen más barreras que nosotros para poder acceder a créditos y beneficios financieros y trabajan con una jornada laboral de ocho horas o más para poder costearse su vida, y en muchos casos las de sus hijos, por un sueldo inferior al de los hombres. La vida conyugal no es una excepción a esta discriminación. Si las mujeres se casan en sociedad conyugal, pierden toda capacidad para administrar sus propios bienes. En los matrimonios que llevan muchos años consolidados, es el hombre quien administra los bienes.Sin embargo, nuestra sociedad está cambiando lentamente, pero es un proceso inevitable que debemos promover si queremos construir una sociedad equitativa y sin discriminación.Ambos elementos están presentes en la evolución que ha tenido el concepto de familia, puesto que no existe un solo tipo de familia y esta ya no es sinónimo de tener hijos, porque dos personas pueden convivir y llamarse familia, o contraer matrimonio o un acuerdo de unión civil sin tener hijos; incluso, las mujeres y los hombres pueden darse una segunda oportunidad de contraer algún tipo de acuerdo conyugal. Es en este ámbito donde podemos encontrar una discriminación de carácter estructural, biológico y social, pues el ordenamiento jurídico que se busca cambiar con este proyecto otorga completa autonomía y libertad a los hombres, pero mantiene una estructura discriminatoria hacia el género femenino, porque supone que el embarazo es impedimento para formar una nueva vida en pareja, porque promueve el rol de una mujer cuya libertad está condicionada a su capacidad de ser madre y porque si hoy una mujer divorciada quiere casarse o contraer un nuevo acuerdo de unión civil tiene que demostrar que no está embarazada, a través de un acuerdo más un examen para acreditar que no está gestando.Esta situación es inconcebible, porque demuestra cuán arcaico y retrógrado es el sistema jurídico hacia las mujeres. Incluso, la normativa actual genera problemas prácticos, porque hay mujeres que no pueden quedar embarazadas, ya sea por edad u otro motivo, pero que aun así deben esperar 270 días para poder contraer un nuevo matrimonio.Por todo lo anterior, no queda más que felicitar a los autores de esta iniciativa, quienes, sin duda, se han adelantado al gran movimiento que las mujeres están llevando adelante en nuestro país y en el mundo. La bancada regionalista votará favorablemente el proyecto, con agrado y convicción de que va a generar mayor equidad y respeto por las mujeres de nuestro país.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá, quien se encuentra presente en la Sala.Cuando hablamos de igualdad entre hombres y mujeres, son proyectos como este los que aportan a la verdadera igualdad dentro de la sociedad.Hasta hoy, nuestra legislación refiere condiciones y requisitos que restringen la libertad de las mujeres, en desmedro de ellas frente a los hombres, y lo hace basada en una situación de un Chile del siglo pasado, que en nuestros tiempos, con la tecnología y avances médicos, no tiene sentido alguno, ni otorga certeza respecto de obligaciones jurídicas y/o sociales, finalidad que tenían como objetivo los artículos a modificar.Por lo tanto, estamos frente a una situación de evidente discriminación en lo que respecta a los impedimentos legales para contraer segundas nupcias y a la vulneración del principio de igualdad en lo que se refiere al matrimonio, fundado y establecido en nuestro Código Civil y en leyes que regulan esta institución.Por lo anterior, para esta Cámara es obligatorio aprobar el proyecto en esta etapa legislativa, continuar con las respectivas modificaciones al Código Civil e igualar los derechos de mujeres y hombres en lo que se refiere al matrimonio. Ambos son sujetos activos dentro del matrimonio y tienen el mismo derecho para, una vez terminado este, volver a contraer nupcias, solo a voluntad de cualquiera de ellos y cumpliendo los requisitos que establece la ley.En definitiva, debemos terminar con la discriminación establecida en los artículos 128 y 129 del Código Civil y en el inciso segundo del artículo 130 del cuerpo legal, los cuales buscamos derogar.En resumen, es de toda justicia derogar las normas antes referidas, toda vez que se busca la igualdad entre los sujetos activos de la institución del matrimonio, tanto en derechos como en obligaciones, sobre la base del mismo principio de igualdad que debe existir en cualquier texto legal, en particular en nuestro Código Civil y en las normas relacionadas, más aún en los tiempos actuales, en los que impedimentos como los que discutimos ya no cumplen el fin para el cual fueron creados, que era resguardar el interés superior del niño que está por nacer y la certeza de la paternidad de este. Por tanto, adelanto mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, este proyecto, que se origina en mociones antiguas que fueron refundidas, demuestra que había plena conciencia en el país, o entre nosotros, del anacronismo que implicaba la norma a modificar. Primero, porque ese cuerpo legal, en sí, encierra un juicio que supone el riesgo del engaño de la mujer al antiguo cónyuge; o sea, hay un juicio del Código Civil, que se repite en otras normas, que presume un posible fraude, un posible engaño o un posible ardid por parte de la mujer en relación con la paternidad de los hijos. Y es un anacronismo que ha persistido en nuestro Código Civil hasta el día de hoy.Creo que no es solo un asunto de procedimiento legislativo el hecho de que hayamos puesto el proyecto como tabla de fácil despacho. Quiero recordar que el día en que el gobierno presentó la reforma constitucional en materia de equidad de género, acompañó a la ministra Isabel Plá -a quien saludo, por su intermedio, señor Presidente- el ministro Blumel, quien reconoció en la comisión algo que probablemente muchos en la Sala también deberían haber reconocido o podrían reconocer: que desconocía la existencia de esta discriminación persistente en nuestro Código Civil, que impide a la mujer contraer nupcias hasta 270 días después de la sentencia definitiva que declaraba lo que en ese entonces era la nulidad, el término del contrato de matrimonio -porque no existía el divorcio-, que se fundaba en no poner en duda o no poner en riesgo la determinación de la paternidad respecto de los hijos matrimoniales o no matrimoniales. Es decir, está fundada también en algo que superamos más o menos a comienzos de los 90, que es la diferencia entre hijos legítimos e ilegítimos, que no era solo una discriminación de orden conceptual, sino que estaba fuertemente vinculada a la dimensión patrimonial.Quiero recordar lo difícil que fue aprobar en el Congreso, a comienzos de los 90, el fin de la filiación legítima e ilegítima o la distinción de la filiación legítima e ilegítima, porque detrás había un contenido patrimonial. ¿Qué estaba en juego en esa oportunidad? Las herencias de las familias de renombre, de las familias de lo que se denominaba tradicionalmente la oligarquía chilena, que tenían a los hijos matrimoniales y a los no matrimoniales, y ambos tenían distintos derechos a los bienes de sus progenitores según si habían sido habidos dentro del matrimonio o fuera de él. Era una distinción a todas luces aberrante, pero que subsistió durante siglos en nuestro Código Civil, hasta que fue derogada -si no recuerdo mal- en el gobierno del Presidente Aylwin, por un proyecto impulsado por la entonces ministra -en ese entonces ministra del Sernam- Soledad Alvear Valenzuela.Por ello, hoy tomamos nota de que existe esta discriminación y pusimos el proyecto como tabla de fácil despacho porque en cierta forma nos avergüenza que aún persistan estas normas y no nos hayamos hecho cargo de derogarlas. Y como estas hay muchas más. No le quiero echar la culpa a Andrés Bello; él es hijo de su tiempo y es el padre de un Código Civil que, además, ha sido objeto de emulación en otros ordenamientos jurídicos en el resto del mundo, especialmente en América Latina, y muy particularmente en Centroamérica. Por tanto, nuestro ordenamiento jurídico civil tiene un peso y una solvencia muy sustantiva, pero mantiene esos anacronismos de aquella época, cuyas rémoras persisten hasta hoy -qué duda cabe-; es cosa de ver las manifestaciones de las mujeres por conseguir igualdad -reitero: igualdad- entre mujeres y hombres.Cuando damos una señal de despachar rápidamente un proyecto, nos hacemos cargo del rezago que tienen las instituciones políticas y los poderes públicos en hacerse cargo de cosas que en la sociedad van más rápido. Generalmente, en la agenda cultural -o la agenda valórica, como algunos la llaman-, que es la agenda de la sociedad, la sociedad siempre ha ido varios pasos, varios metros e, incluso, varios kilómetros delante de los poderes públicos. Nos ocurrió -insisto- en materia de la distinción entre hijos legítimos e ilegítimos y en el establecimiento del divorcio. Hubo algunos que tuvieron que divorciarse para retractarse de la posición que sostuvieron en esta cámara o en la de al lado respecto de cómo habían votado en torno a la ley de divorcio. Recuerdo, por ejemplo -no lo estoy criticando; lo valoro y lo celebro, porque también tiene que ver con su capacidad de evolucionar-, al senador Allamand, que votó en contra de la ley de divorcio, pero luego se divorció y se retractó de aquella decisión. En ese entonces la sociedad respaldaba ampliamente poner fin al fraude de las nulidades de matrimonio y reemplazarlo por una ley de divorcio. Fuimos uno de los últimos países en contar con una ley de divorcio.Lo mismo nos pasó con el aborto en tres causales. La sociedad chilena, en cualquier encuesta, aparecía consistentemente de acuerdo, por sobre el 70 por ciento, en cada una de las causales, pero aquí logramos aprobar el proyecto por apenas unos votos. Ayer enfrentamos una acusación constitucional en contra del ministro de Salud por intentar torcer una ley, que sé que no les gusta, pero que es ley de la república. Por eso, espero que el reglamento que se anuncia para los próximos días venga calcado con lo que ha planteado la Contraloría.Ahora bien, quiero valorar que un gobierno de derecha, de matriz conservadora -se lo quiero señalar especialmente la ministra, que se encuentra con nosotros en la Sala, porque hemos estado discutiendo con ella la reforma constitucional en materia de equidad de género-, se abra a que vayamos más rápido y a acompañar a la sociedad, porque somos representantes de esa sociedad que nos pide a gritos cambios, que nos pide a gritos reformas y que nos pide a gritos transformaciones, no solamente en las leyes, sino particularmente en el modo en que construimos la sociedad.Desde esa perspectiva, la celeridad con la que estamos abordando esta materia, mencionada por el Presidente Piñera en la ceremonia de lanzamiento de la Agenda Mujer, ha sido un impulso, y lo quiero reconocer desde las bancadas de la oposición. Ahora bien, quedan varias más. Hay muchas otras disposiciones que van en esta misma perspectiva o que tienen esta misma lógica: anacronismos que establecen claras discriminaciones negativas contra las mujeres. Ojalá las podamos despachar con rapidez, así como este proyecto fue discutido en tabla de Fácil Despacho, lo que se hizo, insisto, no solamente por un asunto de técnica legislativa, sino por la convicción que nos representó a todos los parlamentarios, en cuanto a que esto era una ofensa gratuita a las mujeres, razón por la que la norma requiere ser derogada con la mayor celeridad posible. Espero que el Senado emule a la Cámara en el ritmo con el que estamos haciendo esto.Creo que se abre una oportunidad en Chile y en el mundo de dar un paso cualitativamente superior en la igualdad entre hombres y mujeres, en la equidad de género. Insisto, valoro y destaco que un gobierno de matriz conservadora, que un gobierno de derecha haya recogido el guante y que presente reformas que, probablemente, no estaban en su programa de gobierno. Todos, sin excepción, debemos hacernos cargo de lo que la sociedad nos está demandando, muy especialmente de lo que más de la mitad de los chilenos, que son las mujeres, están exigiendo: simplemente igualdad entre ambos géneros.Anuncio mi voto a favor del proyecto. Creo que nuestra bancada lo votará a favor, el que ojalá sea aprobado en forma unánime, con el objeto de que prontamente sea ley de la república. Espero que en paralelo a las reformas que estamos discutiendo, la ministra Plá, que ha demostrado destreza legislativa -la he elogiado tres veces, señora ministra, no voy a pasar a la cuarta-, nos proponga otros proyectos de esta naturaleza, que nos permitan ir borrando normas oprobiosas en nuestro ordenamiento jurídico y que ya no se justifican.Por último, quiero señalar que no pudimos resolver lo referido a la presunción de paternidad. Comparto lo que dijo el diputado Matías Walker en la comisión, en el sentido de que con los avances tecnológicos y la existencia de la prueba de ADN, tampoco se justifica la presunción de paternidad, porque es refácil resolverla recurriendo al test de ADN, con 99,99 por ciento de certeza científica.Espero que aceleradamente vayamos disolviendo todos esos rezagos, esas rémoras de patriarcalismo de nuestro ordenamiento jurídico, con el propósito de alcanzar una plena igualdad real, no solamente formal, entre hombres y mujeres.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, saludo y agradezco a la ministra Plá, que nos acompaña en esta sesión.Además, agradezco a los autores de este proyecto de ley, especialmente en la persona del diputado Guillermo Teillier, quien nos invitó a acompañarlo en la tramitación de esta iniciativa. Como se dijo, este proyecto es de toda justicia, pues viene a resolver lo que dispone el Código Civil en cuanto a criterios absolutamente arcaicos en relación con lo que estamos discutiendo.Presentamos una agenda de género, que hemos impulsado como bancada, que incorpora varios elementos respecto de la necesidad de ir reconociendo derechos fundamentales de las mujeres, los distintos tipos de familia que se establecen en nuestra sociedad, las posibilidades y los derechos de las mujeres de tomar decisiones en nuestras vidas, a fin de desarrollarnos no solamente sobre la base de lo que la sociedad heteronormativa y al mismo tiempo conservadora va generando para nosotras. En ese sentido, nos parece de toda justicia eliminar una norma que genera gran discriminación hacia nosotras, permitiendo que avancemos hacia un sistema jurídico más justo y, también, más igualitario.La existencia de esta prohibición viene a evidenciar los problemas de nuestra legislación. Esta norma es atentatoria incluso a nivel constitucional, pues establece una discriminación en relación con el sexo, lo que vulnera el artículo 1 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (Cedaw), el cual señala: "A los efectos de la presente Convención, la expresión "discriminación contra la mujer" denotará toda distinción, exclusión a restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera.”.También se estaría vulnerando la Declaración Universal de los Derechos Humanos, ratificada por Chile y que se encuentra vigente, que en su artículo 16, N° 1, señala: "Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia; y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.".Por lo tanto, el artículo 128 del Código Civil estaría vulnerando la igualdad de derechos, pues en caso de que un matrimonio se vea disuelto o declarado nulo exige solo a la mujer, y no al hombre, el transcurso de determinado plazo antes de poder celebrar un nuevo matrimonio.Sin lugar a dudas, esta es una demostración más de cómo nuestra legislación en muchos aspectos se encuentra absolutamente fuera de lugar en relación con los tiempos que estamos viviendo y con los derechos de las mujeres, que nunca debieron haberse vulnerado.Pese a que el proyecto es necesario y de toda justicia, agradecemos la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por darle una rápida tramitación. Desde un punto de vista de efectos jurídicos, sería necesario precisar dos cosas:Primero, al derogar el artículo 128, las normas sobre filiación y aquellas que dicen relación con la presunción de paternidad se verían afectadas y requieren ser adecuadas si se elimina esta prohibición de segundas nupcias, pues se pueden dar casos en que concurran dos normas que consagran una presunción de paternidad, establecidas en el artículo 184.Al eliminar el impedimento de segundas nupcias sin una presunción clara de paternidad, estaríamos ante un choque de dos presunciones, lo que requiere aclarar cuándo se aplicará una y cuándo la otra.Este es un debate que, sin lugar a dudas, busca no solamente la protección particular del niño en relación con la situación en la que queda a raíz de este vacío de la ley. Creemos que hay que resolver este problema de la mejor manera, reconociendo todos los tipos de familias, así como la autoridad de la madre frente al reconocimiento de la paternidad y que hay otros mecanismos para establecer el vínculo paterno por la vía de la judicial, como el examen de ADN.Por ello, creemos que es necesario que la Comisión de Constitución haga un análisis un poco más extenso en estas materias, para desarrollarlas de mejor manera.Señor Presidente, consideramos que este proyecto de ley es de toda justicia, así que por supuesto vamos a aprobarlo. Asimismo, nos parece absolutamente necesario que avancemos en modernizar nuestro Código Civil y otras leyes vinculadas a estas materias, para incluir en ellas la mirada de género, la mirada de los derechos de las mujeres, a fin de ponernos en igualdad de condiciones en todos los ámbitos respecto de nuestros pares, los hombres. No obstante, ello debe hacerse a base de procesos que nos permitan resguardar que no se genere ningún tipo de vulneración hacia la mujer o, en este caso, hacia al recién nacido.Hemos presentado indicaciones a la iniciativa, y creemos que, como expresé, la Comisión de Constitución deberá desarrollar un análisis más profundo y extenso sobre estos puntos, porque consideramos que no quedó suficientemente esclarecido lo relativo a la presunción de paternidad, razón por la cual se podrían generar contradicciones. Sin embargo, esperamos que a la comisión se le dé un tiempo acotado para que elabore su nuevo informe, de modo que lo antes posible tengamos el proyecto de vuelta en la Sala, para tramitarlo rápidamente, pero de manera integral, y resolver así de modo efectivo este problema, a fin de que las mujeres de nuestro país que quieren contraer segundas nupcias puedan hacerlo sin esta restricción, de pleno derecho.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.Este proyecto de ley, que refunde dos mociones que versan sobre el mismo tema, dice relación con derogar los artículos 128 y 129, y el inciso segundo del artículo 130, todos del Código Civil, así como el artículo 11 de la Ley N° 20.830, sobre Acuerdo De Unión Civil, que establecen el impedimento a la mujer para contraer nuevamente matrimonio, o unión civil, una vez disuelto o anulado uno anterior, hasta que hayan transcurrido doscientos setenta días desde la disolución, o haya dado a luz, si la mujer se encontrare embarazada.Sabemos que el Código Civil fue creado en el siglo XIX y que sus disposiciones fueron elaboradas y pensadas con la realidad y las tecnologías existentes en esa época. De este contexto, surge la idea de que para evitar confusiones sobre la paternidad, ante un eventual embarazo de la mujer, esta última debe abstenerse de contraer nuevas nupcias con otro hombre por un período determinado. Tal restricción no opera para el hombre.Si la mujer quisiera contraer nuevo matrimonio dentro de los doscientos setenta días que, en principio, el Código Civil establece, debería obtener una autorización, con todos los gastos y tiempo que ello conlleva, mientras que el hombre no tiene impedimento alguno.En la actualidad nos surge la duda de si esta disposición es discriminatoria contra la mujer, dado que las nuevas tecnologías, concretamente la prueba de ADN, arroja un 99,99 por ciento de eficacia en materia de establecimiento de la paternidad, lo cual la hace irrefutable en la práctica. Por ello, la regla contenida en el Código Civil se hace completamente innecesaria.Junto con lo expuesto, sabemos que la nulidad del matrimonio es prácticamente inutilizada hoy en día, desde que entró en vigencia la ley del divorcio, que establece que el tiempo mínimo para solicitar el divorcio es de un año, lo que también hace innecesarias las normas prohibitivas a las que se refiere esta iniciativa.Finalmente y como conclusión, estimo que es necesaria la derogación de las disposiciones antes citadas, con lo cual se daría cumplimiento al objeto de este proyecto de ley, en el sentido de terminar con una norma discriminatoria, que se originó en otro siglo, cuando la realidad de nuestra sociedad era distinta. Por lo demás, es una limitante completamente innecesaria y de poca aplicación práctica, dada la existencia de nuevas tecnologías y nuevas leyes, como la ley de divorcio.Conforme a lo expuesto, anuncio que aprobaré la presente iniciativa.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, sin duda, el machismo es un problema cultural. Sin embargo, no debemos creer que eso implica que, como en el pasado, debamos mantener expresiones que lo consagran de manera institucional.Me imagino que algunos hombres en este hemiciclo están cansados de escuchar la palabra”machismo”, sobre todo de mi boca. Quiero decir a esos diputados que se imaginen lo cansada que estamos nosotras, pero no solo de oír la palabra”machismo”, sino de padecerlo desde que nacemos.Pero volvamos a las expresiones institucionales del machismo y agreguemos que esas expresiones pueden tener y tienen incluso un carácter legal. Así, nuestro Código Civil ha sido muchas veces un reflejo claro del machismo imperante en nuestra sociedad. De hecho, si hacemos una revisión histórica y miramos el Código Civil, que data de 1855, veremos que, muy en línea con su época, planteó el matrimonio desde lo religioso y desde un modelo de familia absolutamente patriarcal, centrada en la amplísima potestad del padre para administrar el patrimonio familiar.Sumado a eso, aquel código, en sus orígenes, presentaba a las mujeres casadas en sociedad conyugal como incapaces relativas, es decir, como si fuesen menores de edad.Durante muchísimo tiempo, casi ciento cuarenta años, este modelo no se tocó. Es más, recién en 1989 se suprimió el deber de obediencia de la mujer para con el marido y esta incapacidad relativa a la que acabo de hacer referencia. Por si alguien escuchó mal, no dije 1889, dije 1989, o sea, hace treinta años. Más vergonzoso aún es que recién en 1999 se suprimió esta diferencia que hubo respecto de la violación, en la que se establecía que la violación dentro del matrimonio no se consideraba como tal. ¡Eso ocurrió hace tan solo veinte años!Señor Presidente, es bueno que tengamos más que claro el por qué resulta tan importante lo que denominamos”capacidad”. La respuesta está en que implica el reconocimiento que nos otorga la ley para administrar autónomamente nuestra vida en el ámbito del derecho. Como dice actualmente el Código Civil, es el poder de obligarse por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra persona. El problema es que resulta evidente que este texto colisiona con otros, pues como bien sabemos todavía persisten en nuestro Código Civil odiosas discriminaciones basadas en el sexo y el género, que afectan la autonomía de las personas en el ámbito de la familia. Quizás la más escandalosa es la administración exclusiva que el marido tiene todavía sobre los bienes que componen la sociedad conyugal. ¿Qué significa esto? Significa que en una sociedad conyugal los bienes de la mujer son administrados, salvo ciertas pequeñas excepciones, por el hombre.El debate que hoy nos convoca tiene que ver, precisamente, con otra discriminación presente y vergonzosa. En nuestra legislación civil se mantiene el impedimento que recae sobre la mujer para casarse nuevamente luego de la nulidad o de la disolución de su matrimonio. Esta regla establece que la mujer no puede volver a casarse antes de cumplidos doscientos setenta días posteriores a la disolución o declaración de nulidad de su antiguo matrimonio, y que, en caso de estar embarazada, debe esperar el parto para volver a casarse.Este impedimento que, por cierto, no rige para los hombres, afecta la autonomía de la mujer en el ámbito de su vida privada y familiar.Se ha dicho que la razón de esta vergonzosa norma es la protección de la seguridad jurídica en torno a la paternidad, que buscaría dar certeza respecto de quién es el padre. Pero eso no tiene ningún sentido si, además del campo de las libertades de la mujer, tenemos en cuenta la facilidad con la que hoy se puede despejar toda duda respecto de la paternidad mediante la utilización de pruebas de ADN. Además, ¿cómo es posible que por el solo hecho de que la mujer tenga la capacidad natural para el embarazo la legislación establezca una serie de cargas tremendamente injustas sobre las mujeres, lesionando históricamente nuestra autonomía y facultad para decidir por nosotras mismas sobre nosotras mismas? La prohibición legal de abortar sin cualquier causal era una de esas cargas. El impedimento que discutimos hoy es otra más que mantiene impune y patriarcal nuestra legislación.Por eso, espero sinceramente que hoy aprobemos unánimemente este proyecto, porque una sociedad que no quiere hacerse cargo de reformar o derogar leyes que generan ciudadanas de segunda categoría tampoco quiere hacerse cargo de los valores republicanos. Sinceramente, espero que hoy nadie crea en esta Sala que la libertad, la igualdad y la fraternidad son valores que se aplican para los hombres y solo parcialmente para las mujeres. Espero que a estas alturas no toleremos tal desigualdad. Este no es el año 1855, y si en su machismo se le parece, hay que generar cambios ya para que recordemos el 2018 como el año en que las mujeres de Chile empezamos a dejar de ser tratadas como si estuviéramos en el siglo XIX.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, comparto las expresiones vertidas en este debate. Esta es una regla completamente anacrónica, arcaica, sin ningún sentido y de una desigualdad absolutamente inaceptable. Quiero llamar la atención respecto de que sería bueno que, cada cierto tiempo, nos impusiéramos la obligación de revisar alguna parte de nuestra legislación. Algunos países tienen una regla, ya que por cada ley que aprueban, terminan otra. No es una mala idea. Con esto no estoy diciendo que toda ley muy antigua significa necesariamente que sea mala, pero algunas de ellas necesitan modificaciones sustantivas, como el Código Penal. Nuestro Código Civil todavía mantiene partes que no han sido modificadas, ya sea porque no era urgente o no saltaban a la vista. A raíz de distintas discusiones públicas, se hace necesario hacer esas modificaciones y discusiones. Por supuesto que nadie podría estar en desacuerdo con la modificación que hoy se propone, pues tiene todo el sentido del mundo. Por el contrario, nos parece irracional que no se haya cambiado antes. Como señaló el diputado Walker, cuando votamos el acuerdo de unión civil, persistió esta misma desigualdad, que hoy no tiene ningún sentido.Una de las razones por las que he querido intervenir es porque así nos vamos dando cuenta de otras desigualdades que existen y que son igualmente inaceptables, de las cuales también debemos hacernos cargo. Quiero poner dos ejemplos.El primero es que un hombre puede tener como carga -a pesar de que la palabra ya tiene, valga la redundancia, una carga- a su mujer en la isapre; sin embargo, esta no puede tener como carga al hombre, a menos que esté en situación de invalidez. Eso es completamente absurdo. La única razón por la cual una mujer puede tener a su cargo a su cónyuge e hijos es que no tienen ningún tipo de ingresos o si están en situación de invalidez.¿Cuál es la razón de eso? No existe ninguna buena razón para explicar algo como eso; sin embargo, todavía se persiste en ello. Obviamente, esto se podría poner dentro de la discusión de una ley de isapres o de algo más genérico; pero como es más sencillo, es mejor que lo terminemos desde ya y que después sumemos lo otro a una discusión más amplia sobre el cambio necesario que se debe hacer en materia de isapres.El segundo tiene que ver con algunas patologías GES; por ejemplo, en el caso del cáncer testicular, en la guía clínica se incorporan varias prestaciones, una de las cuales es la criopreservación de esperma. Los hombres que se tratan dicha enfermedad quedan estériles. Por lo tanto, antes de realizarles el tratamiento, se criopreserva esperma, de manera que luego él pueda ser padre si así lo quisiera. No obstante, en el caso del cáncer cervicouterino o de mamas, las mujeres también terminan estériles luego del procedimiento que se aplica, pero en las GES no existe la posibilidad de criopreservar ovocitos. Hace algunos días, me reuní con un médico de la Universidad de Valparaíso, quien estaba en una vertiente muy interesante, la oncofertilidad, en la que ha trabajado de manera permanente en Valparaíso, donde se construyó un centro especializado dependiente de la Universidad de Valparaíso. Hoy se está desarrollando una metodología nueva, que consiste en extirpar un pedazo de tejido del ovario, de manera que después del tratamiento se pueda volver a insertar, para que la mujer pueda seguir teniendo hijos, si lo desea, después del tratamiento contra el cáncer. ¿Por qué esto es importante? Porque muchas mujeres jóvenes tienen cáncer, pero no saben que quedarán estériles después de ser tratadas.Por lo tanto, como en el listado de patologías GES existe la posibilidad de criopreservar espermios en el caso del cáncer testicular, me parece justo, razonable y bueno que tengamos la misma lógica respecto del cáncer que afecta a las mujeres. Dadas las movilizaciones y el sinnúmero de personas que han tenido una agenda feminista, destaco el rol de la ministra Plá, a quien el diputado Díaz dijo haber felicitado tres veces, por lo que no tengo problemas para felicitarla hasta diez veces, ya que ha desarrollado una extraordinaria labor. Además, la agenda que ha promovido el gobierno no descansa exclusivamente en materias legislativas.¿Por qué eso es importante? Porque esta es una cuestión cultural. Es decir, podemos modificar muchas leyes, lo que es necesario -por eso votaremos a favor este proyecto-, pero no solo corresponde hacer eso, sino también revisarnos y reflexionar sobre nosotros mismos. Ese es el llamado que también ha hecho el gobierno y una buena parte de quienes han querido intervenir sobre la igualdad de los derechos de las mujeres, que venían siendo discriminadas o tratadas como minorías durante demasiado tiempo.Sin más, anuncio mi voto a favor al proyecto.Ojalá podamos abordar estos dos aspectos: el cáncer que afecta particularmente a mujeres en edad fértil, para que ellas también puedan criopreservar tejidos u óvulos, con el objeto de que puedan ser madres después del tratamiento oncológico, como ocurre en el caso de los hombres; y la desigualdad de que los hombres puedan tener como cargas a sus mujeres, pero una mujer no pueda tener como carga a su marido.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Plá, quien nos acompaña en la Sala. El proyecto tuvo su origen en dos mociones refundidas. Una fue presentada por los siguientes autores: Sergio Aguiló, Osvaldo Andrade, Karol Cariola, Lautaro Carmona, Maya Fernández, Hugo Gutiérrez, Giorgio Jackson, Guillermo Teillier, Camila Vallejo y Denise Pascal, y la segunda, por el señor Nicolás Monckeberg y el diputado Matías Walker.En realidad, se trata de un asunto bastante sencillo, pero que tiene un evidente impacto en el respeto de los derechos de las personas, ya que se mantenía este elemento de discriminación entre hombres y mujeres que, si bien pudo tener justificación en algún momento, ya no tiene sentido gracias a los avances de la ciencia. En efecto, en nuestro Código Civil, que data del siglo XIX, se estableció que la mujer no puede contraer nupcias hasta que no haya transcurrido el plazo necesario para acreditar que no está embarazada del primer marido. En este debate no se ha considerado otro asunto, por lo que varios diputados hemos presentado un proyecto de ley para permitir el acuerdo de unión civil sucesivo al término de una unión previa de las mismas características, resguardando la presunción de paternidad del niño nacido dentro de los primeros 300 días respecto del conviviente anterior. Aunque en teoría se reconoce el mismo derecho a hombres y mujeres para casarse, esta restricción que aborda el proyecto es exclusiva para las mujeres e innecesaria en esta época, en que basta con un examen de ADN para acreditar la paternidad del hijo.Al marido no se le pide que espere un tiempo desde la separación para tener la seguridad de que no será padre con su primera esposa antes de casarse nuevamente.Al margen de la responsabilidad económica que los dos progenitores deben asumir, esa diferencia resulta enojosa y claramente discriminatoria. Sin embargo, debemos insistir en que se legisle también respecto del fin de los acuerdos de unión civil, en los términos que hemos propuesto. Si vamos a modernizar nuestro Código Civil, sería eficiente hacerlo en todos los ámbitos posibles, al menos en lo que respecta a relaciones conyugales y descendencia.No se trata de ser feminista, sino de ser justa, de aplicar el sentido común y de eliminar las normas de nuestro Código Civil que mantienen a la mujer en una situación de indignidad. Esta necesidad de asegurar el respeto de los derechos que nos garantiza la Constitución por igual a todas las personas no puede esperar una reforma integral del Código Civil, en especial si se trata de una modificación sumamente simple.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, por supuesto que aprobaremos en general el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, porque persigue un buen fin, cual es eliminar un impedimento, un obstáculo, que afecta a la mujer -no al hombre- cuyo matrimonio ha sido disuelto o declarado nulo y que pretende pasar a otras nupcias. El proyecto de ley elimina el impedimento que establecen los artículos 128 y 129 del Código Civil, que facultan al oficial del Registro Civil para negar la inscripción o la solicitud de la celebración de un matrimonio cuando la mujer contrayente se encuentra embarazada producto de un vínculo anterior o, no habiendo señales de preñez, antes de cumplirse los 270 días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad de ese matrimonio. Lo anterior tuvo sentido en su época, en los siglos XIX y XX, a fin de evitar la confusión de paternidad que se produce cuando una mujer contrae nuevamente nupcias pocos días después de disuelto su anterior matrimonio, toda vez que operan dos presunciones de paternidad que se superponen: una, respecto del primer marido, y la otra, respecto del segundo. Por lo tanto, en su época pareció natural y obvio que esta problemática fuera solucionada cargando sobre los hombros de la mujer un impedimento total para contraer matrimonio.A ella y solo a ella se le exige renunciar a esa posibilidad o postergarla por, a lo menos, 270 días. En verdad, cuando uno mira con los ojos del siglo XXI las soluciones planteadas antes, parecen una verdadera aberración, porque claramente son discriminatorias ya que adjudican a una sola persona la carga de la solución. Además, es completamente obsoleta, porque la situación que se quiere evitar, que es la confusión de paternidad del niño que nace durante ese tránsito, puede resolverse mediante pruebas biológicas, como el examen de ADN, que tiene un porcentaje de efectividad cercano al ciento por ciento. El avance tecnológico en la biología permite solucionar el problema sin discriminar entre los contrayentes.El proyecto de ley resuelve esa confusión y, por lo tanto, lo respaldaremos. Sin embargo, la iniciativa tiene un par de problemas, que habría que resolver en su discusión en particular. Uno es el hecho de que no resuelve la superposición de presunción. Es decir, si una mujer contrae nupcias a continuación de la disolución o declaración de nulidad de un anterior matrimonio y da a luz a un niño dentro de los primeros 300 días, bajo la presunción de paternidad vigente en el Código Civil, el padre podría ser tanto el primer marido como el segundo. Entonces, ¿quién se inscribe como padre respecto de esa situación? ¿Lo resuelve el oficial del Registro Civil? ¿Será quien primero se inscriba como tal o el que cuente con la autorización de la madre? En fin, hay situaciones que no están del todo claras y puede servir como fuente de conflictividad judicial.Debemos legislar bien y, en este caso, tenemos que eliminar este impedimento, que no tiene ninguna justificación, que afecta a la mujer al momento de contraer nuevas nupcias, pero la solución tiene que ser armoniosa con los derechos de las partes que intervienen. Por ende, hay que dar una solución de fondo respecto de estas presunciones de paternidad que, a lo mejor, hoy no tienen mucho sentido, pero tiene menos sentido legislar y mantenerlas. Por eso, creo que hay que avanzar en establecer con precisión y certeza qué ocurre en los casos de superposición de presunciones. Entiendo que el diputado Guillermo Teillier ha intervenido en la Sala en el mismo sentido y ha presentado una indicación, que revisaremos.Asimismo, otro error que contiene el proyecto de ley es que, junto con eliminar los impedimentos de los artículos 128 y 129 del Código Civil, que atacan el problema de fondo, también elimina el inciso segundo del artículo 130. Al respecto, hay dudas sobre si se elimina la posibilidad de que se puedan rendir pruebas periciales de carácter biológico o el dictamen de facultativos cuando se investiga la paternidad en un juicio. Una vez eliminado el impedimento, nosotros discurrimos siempre que si se generaba algún conflicto respecto de la paternidad de un niño que naciera durante ese tránsito, serían los jueces los llamados a resolver el conflicto por medio de pruebas biológicas de ADN y otras que existen. Sin embargo, hay que tener cuidado y no eliminar en el artículo 130 la posibilidad de que estas pruebas periciales de carácter biológico se puedan rendir, porque es la base de la solución que se está planteando. Si la iniciativa vuelve a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, podremos hacer las correcciones y supresiones que permitan mejorar aún más lo que se nos ha presentado hoy en la Sala. Desde ya anuncio mi voto favorable y también el de la bancada del Partido Socialista.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, sin perjuicio de que vuelva a la comisión para su análisis con las indicaciones que se presentarán.En 1986 ingresé a la carrera de derecho, en la Universidad de Concepción, y recuerdo que en 1987 me correspondió analizar normas relacionadas con este tema en el ramo de derecho civil I. En aquella oportunidad, a todos los alumnos nos llamó mucho la atención la injusticia que genera este tipo de situaciones hacia las mujeres en relación con la posición que tiene el hombre, ya que claramente nosotros no tenemos impedimentos para contraer segundas nupcias. En esa época no existían los avances científicos actuales, que pueden determinar si existe embarazo, pero aún así nos llamó la atención esta norma. Harto tiempo ha pasado desde aquel entonces para que finalmente se elimine esa inhabilidad. Por lo tanto, con mucho gusto y entusiasmo votaré a favor la iniciativa. De esta manera, a los alumnos de derecho no les llamará la atención lo atrasada que está nuestra legislación, que, como sabemos, va siempre a la zaga respecto de los avances científicos. Se legisla de acuerdo a los hechos. No redundaré en todos los argumentos señalados en la Sala.Finalmente, felicito a sus autores y hago un llamado a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá.La señora PLÁ, doña Isabel (ministra de la Mujer y la Equidad de Género).- Señor Presidente, hace un mes el Presidente de la República, Sebastián Piñera, comprometió ante el país la voluntad de priorizar un conjunto de iniciativas -la mayoría de ellas ya contempladas en nuestro programa de gobierno- que nos permitan alcanzar la plena igualdad de derechos y deberes y el reconocimiento de igual dignidad para hombres y mujeres. Este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, es el primero de la agenda de la equidad de género -agenda que comprometimos el 23 de mayo en La Moneda- que se discute en la Sala de la Cámara de Diputados y que será sometido a votación.Cumpliendo con su compromiso, el Presidente Piñera dispuso urgencia legislativa para esta iniciativa, que representa una demanda transversal, como varios diputados y diputadas lo han planteado acá, para terminar con el impedimento legal de contraer nupcias antes de los 270 días desde la disolución del vínculo, divorcio, nulidad o muerte, impedimento que, por cierto, solo afecta a la mujer. Es una demanda propuesta reiteradamente al Congreso Nacional en los últimos años. La discriminación que se propone zanjar es uno de los símbolos del trato desigual que ha afectado a las chilenas frente a la ley.Tal como lo han expresado en sus intervenciones, a todas luces esta disposición es lesiva para las chilenas, daña la dignidad de las mujeres y las ofende, pues nuestro Código Civil presume, más allá de una eventual confusión filial, que las mujeres cometen engaño al momento de contraer matrimonio.En segundo lugar, la disposición no se justifica, toda vez que la ley N° 19.585 ya consagró la posibilidad de reclamar o impugnar la paternidad a través de todas las pruebas periciales biológicas, como ocurre con el examen de ADN, imposible de practicar a mediados del siglo XIX, cuando se redactó la norma a que aluden las mociones.En tercer lugar, nos parece que el artículo en comento atenta contra la libertad de las personas, mujeres y hombres, que soberanamente tienen derecho a decidir respecto del momento y bajo qué circunstancias desean contraer matrimonio.Esperamos como gobierno, y en particular desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento resuelva con la mayor celeridad las diferencias que plantean las indicaciones que se presentaron hoy. Percibimos la voluntad transversal para zanjar esas y otras diferencias posibles ante un anacronismo que, insistimos, lesiona la dignidad de la mujer.Me parece que es el momento para reiterar que aún quedan otras discriminaciones que establecen condiciones de indignidad y desigualdad para la mujer; de desventaja evidente respecto de los hombres. Por ejemplo, existe una contemplada en el régimen de sociedad conyugal, proyecto de ley que también tiene urgencia legislativa y que forma parte de nuestra hoja de ruta, de nuestro programa de gobierno. Ese régimen le da a las mujeres el trato de incapaces, impidiéndoles administrar los bienes de la sociedad, incluso parte de sus propios bienes. También se encuentran las discriminaciones mencionadas por el diputado Jaime Bellolio y por otras diputadas y diputados, o aquellas que vayamos descubriendo en distintos espacios normativos e, incluso, en la aplicación de políticas públicas.Ese es uno de los propósitos fundamentales de la agenda de equidad de género que hemos comprometido como gobierno y para cuyo cumplimiento hemos expresado nuestra voluntad con distintas urgencias legislativas. Tenemos alrededor de cinco o seis proyectos en esa agenda, con distintos niveles de urgencia, en los que esperamos continuar avanzando. Uno de ellos es la reforma constitucional, que ya fue aprobada en general en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, y que esperamos sea votada y aprobada en particular prontamente para que pase a la Sala.Nuestro ministerio espera contar con el respaldo parlamentario para superar lo antes posible discriminaciones arbitrarias que nos parece que mantienen a las mujeres rodeadas de una muralla que les ha impedido alcanzar no solamente plena dignidad, igualdad de derechos y deberes frente a los hombres, sino también la plena igualdad de oportunidades.Finalmente, creemos que, como país, alcanzar niveles de desarrollo integral e inclusivo es una condición esencial. Es muy importante que hombres y mujeres tengan iguales derechos, iguales deberes, iguales oportunidades y, muy particularmente, el reconocimiento expreso de igual dignidad.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para segundo informe.
