MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS ENMATERIA DE FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A MINISTROS DE ESTADO E INSTAURACIÓN DE INTERPELACIÓN CIUDADANA (Boletín N° 9545-16)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado e instaura la interpelación ciudadana.Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la señora Paulina Núñez. Antecedentes:-Proyecto de acuerdo, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 26.-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado.Esta iniciativa se originó en moción de los diputados señores Aldo Cornejo, José Manuel Edwards, Nicolás Monckeberg, Cristián Monckeberg, Matías Walker y de la diputada que habla.Para el estudio detallado del proyecto la Comisión de Régimen Interno creó una subcomisión, la cual formuló una propuesta que, con pocos cambios, se consigna al final del informe y se somete a consideración de esta Corporación.Esa subcomisión se conformó con un representante por cada comité parlamentario, integrada por las diputadas y los diputados Pepe Auth, Hugo Gutiérrez, Marcela Hernando, Alejandra Sepúlveda, Leonardo Soto, Arturo Squella, Matías Walker y la diputada que habla.El proyecto constituye una notable mejora de la normativa existente en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado, pues a juicio de la comisión logra concretar el propósito de la moción manifestado en sus ideas matrices, cual es reforzar el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados y obtener interpelaciones más detalladas y más dinámicas, que verdaderamente sirvan para obtener del gobierno la información que pretende el grupo que solicita la citación del ministro.Lo anterior se concreta en los siguientes cambios que se someten a la aprobación de esta Cámara:En primer lugar, se crea una nueva modalidad de requerimiento de información al ministro citado, pues en lugar de presentar un cuestionario temático, como se exige hoy, los solicitantes pueden optar por formularle preguntas. Es decir, se permite que coexistan el cuestionario temático y las preguntas. Esto tiene que ver con resguardar la libertad de elección de la forma en que la bancada solicitante desea interrogar al ministro. Si se toma en cuenta que la interpelación es una figura creada en beneficio de la minoría parlamentaria opositora al gobierno de turno, esta ampliación aparece como muy conveniente.En el caso de elegir el cuestionario temático, los peticionarios pueden añadir la solicitud de antecedentes que el ministro deberá aportar cuando comparezca ante la Cámara.Si los peticionarios prefieren hacer preguntas, estas deben ser precisas, concretas y acotadas, y deben formularlas de manera asertiva o interrogativa. En relación con esta innovación, se le confiere a la Mesa la atribución para declarar la inadmisibilidad de las preguntas que no cumplan con ese requisito. La virtud de las preguntas es que exigirá un esfuerzo adicional del diputado interpelante en su elaboración, en aras de la seriedad de este medio de control.El nuevo artículo 324 ter impone al ministro citado el deber de responder por escrito las preguntas formuladas con una antelación mínima de 24 horas a la sesión en que se llevará a efecto la interrogación, documento que la Secretaría de la Cámara hará llegar solo al diputado interrogador.También en aras de la seriedad de la interpelación es fundamental que el ministro entregue anticipadamente las respuestas. Además, este hecho forzará al diputado interpelante a tener que estudiar las respuestas, con la finalidad de sacarle el máximo provecho a su opción de pedir aclaraciones sobre las respuestas.En quinto lugar, se amplía de 10 a 15 días el plazo que ha de mediar entre la aprobación de la citación y la sesión de interpelación con el objeto de dar más tiempo al ministro citado para recabar y proporcionar la información solicitada y responder las preguntas formuladas.Este cambio también persigue el propósito de dar más seriedad a este instrumento de control y permitirle que cumpla su objetivo de obtener información. En este sentido, la ampliación de plazo evita sorprender al interpelado con la premura de las preguntas y, a la vez, le impide soslayarlas. En consecuencia, la ampliación de plazo es beneficiosa para los dos protagonistas: el diputado interrogador y el ministro.Como consecuencia de ese aumento de plazo, se elimina la opción que actualmente tienen los ministros de excusarse de contestar las preguntas en la sesión de interpelación e indicar la sesión en la que concurrirán a contestar.Otro cambio se refiere a la duración de la sesión en la que se lleve a cabo la interpelación. Hoy carece de plazo. El proyecto propone, mediante un cambio en el artículo 326, que tenga una duración máxima de 3 horas, independientemente de si es sesión ordinaria o especial, y que dentro de ese término se lleven a efecto todas las actuaciones que autoriza el Reglamento. Consecuente con ello, se elimina la norma que prorroga indefinidamente la sesión.Mediante otro cambio, esta vez al artículo 327, se reducen los tiempos para preguntar y pedir aclaraciones que tiene el diputado que formula las preguntas, como también los plazos para responder asignados al ministro citado, y se establece al final de cada ronda de preguntas un nuevo lapso de 30 segundos para cada uno.A la inversa, el proyecto aumenta el tiempo de los jefes de bancada para hacer precisiones sobre la materia debatida o para pronunciarse sobre el instrumento de fiscalización que eventualmente se presente, como también eleva el tiempo que se concede al ministro para hacer sus comentarios finales.Estos cambios persiguen que no se pierda la relación entre pregunta y respuesta, debido a los tiempos tan extensos otorgados a los protagonistas, todo lo cual transforma la interpelación en el discurso del interrogador versus el discurso del interpelado. Por eso y para que el desarrollo de la interrogación sea más dinámica, se estimó positivo abreviar esos tiempos, manteniendo la lógica vigente en cuanto a que el compareciente a responder tiene más tiempo que el requirente.En noveno lugar, en relación con el dinamismo que se quiere imprimir a este instrumento de fiscalización, la iniciativa permite el diálogo directo entre diputado interrogador y ministro citado, sin perjuicio de que el Presidente conserva las facultades de dirigir el debate, llamar al orden y mantenerlo en la Sala.He querido dejar para el final dos puntos relevantes. El primero se refiere a la creación de una instancia de participación ciudadana en este mecanismo de control, materia que estaba incluida en la moción y que la subcomisión desechó. La idea tras esta propuesta era crear una plataforma a través del sitio web de la Cámara de Diputados para que, una vez acordada una interpelación, la ciudadanía formulara preguntas que luego el diputado interrogador podía hacer suyas si así lo estimaba y resolvía. Presentamos una enmienda en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, para reincorporar esta materia en el proyecto, pero esta la rechazó, manteniendo el criterio de la subcomisión.El otro asunto novedoso es la creación, en el ámbito de las sesiones de preguntas a un ministro de Estado, de una nueva oportunidad procesal para que tengan cabida las dos vías de fiscalización que reconoce artículo 52, número 1), letra a) de la Constitución: la adopción de acuerdos por la mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Diputados o el envío de oficios de fiscalización a petición de un tercio de los miembros presentes de la Corporación, siempre a elección del diputado interpelante, quien tendrá la iniciativa de elegir uno u otro medio.Tal posibilidad se justifica, porque en muchas ocasiones en la interpelación se analizan temas políticamente transversales, de modo que un proyecto de acuerdo podría tener amplio apoyo, dependiendo de cómo se formule. No se trata de crear una nueva vía de fiscalización de los actos de gobierno, sino solo de otorgar una nueva oportunidad procesal para utilizar estas herramientas que la Constitución ha puesto como atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados, particularmente, de la minoría parlamentaria.Finalmente, se estimó muy positivo que la sesión de interpelación tenga un claro acto de cierre. La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento valoró estos cambios y aprobó el proyecto en general por unanimidad, misma aprobación que solicito a la Sala.Antecedentes adicionales se encuentran con bastante detalle en el informe que mis colegas tienen en sus pupitres.Solo me resta agregar que la citación a los ministros de Estado para formularles preguntas existe en nuestro ordenamiento constitucional desde 2005 y su regulación reglamentaria data de abril de 2006.Transcurridos casi diez años desde la inserción de esta figura y habiéndose realizado diez interpelaciones en ese lapso, la ocasión es oportuna para mejorar este instrumento de control de los actos del gobierno.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero felicitar a la diputada Paulina Núñez por ser una de las mocionantes del proyecto y por invitarme a patrocinarlo junto a los diputados Aldo Cornejo, Presidente de la Corporación; Pepe Auth y todos quienes aparecen consignados en el informe.El proyecto intenta mejorar el mecanismo de interpelación, atribución exclusiva y excluyente de la Cámara de Diputados, por lo que merece ser mejorada en cuanto a su seriedad y a la finalidad para la cual fue establecida en la Constitución, cual es requerir información al Ejecutivo mediante preguntas a ministros y otras autoridades de la administración del Estado. En ese sentido, me parece que las modificaciones van en la dirección correcta en cuanto a dotar a esa institución de mayor seriedad. El hecho de que las preguntas sean precisas, determinadas, ya sea de manera asertiva o interrogativa -mecanismo parecido a la absolución de posiciones o a la interrogación de los testigos en materia de cualquier proceso judicial-, permite que el interrogado sea preciso en sus respuestas. Asimismo, el hecho de facultar al diputado interpelador para ocupar el cuestionario previo, lo que da mayor tiempo al interpelado para preparar sus respuestas, o sorprender al interpelado con otras preguntas, me parecen cambios que van por buen camino. Por otra parte limitar el tiempo de las respuestas ayuda a la precisión.Reitero mis felicitaciones a la diputada Núñez por la iniciativa y por habernos invitado a patrocinar el proyecto de acuerdo, ratificado durante la reunión de los Comités Parlamentarios de la semana pasada. Creo que las modificaciones allí contenidas permitirán evitar que las interpelaciones se transformen en un show mediático, como lamentablemente hemos visto en las que se llevaron a cabo durante 2014. En efecto, en algunas de ellas se pudo apreciar un exceso de recursos mediáticos. Desde el punto de vista televisivo pueden ser muy interesantes, pero no guardan relación con los objetivos de seriedad de una institución fiscalizadora como la interpelación.También me parece que va en la dirección correcta el hecho de que la ciudadanía participe en la formulación de las preguntas. Anuncio que aprobaremos las modificaciones que se proponen al Reglamento, pues tienden a perfeccionar la institución de la interpelación.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, felicito a la diputada Paulina Núñez por esta moción y valoro que tenga apoyo transversal. A pesar de ello, hay materias que pueden ser mejoradas y al parecer existe ánimo de que la iniciativa vuelva a la comisión, con lo que estoy de acuerdo.Desde un tiempo a esta parte la interpelación se ha convertido en el instrumento preferido de las oposiciones de turno para poner en duda la credibilidad de un ministro y traerlo al espacio público, a fin de que conteste las preguntas que conforman el temario al cual será sometido.Sin embargo, quienes tenemos algunos años acá podemos decir que poco a poco este importante instrumento de fiscalización -no me cabe duda de que hay unanimidad en tal apreciación- ha ido perdiendo importancia, abandonando los fines para los cuales fue concebido. Cada vez que se lleva a cabo una interpelación los interpelantes crean verdaderas puestas en escena, con libretos y frases preconcebidas, con el fin de dejar en el aire ciertas ideas fuerza con las cuales se pretenden establecer pautas que posteriormente son recogidas en los medios de comunicación. Por su parte, los ministros han aprendido a responder y contestan simplemente lo que les interesa destacar de su gestión. Es más, muchas veces no responden lo que se les interroga. Hemos sido testigos de ello. Por otra parte -lo digo con el debido respeto-, en ocasiones la Mesa no ha estado a la altura de las circunstancias, quizá debido a la masiva concurrencia de personas en las tribunas que apoyan la idea de la interpelación. Es por eso que, a veces, ha costado dirigir el debate.Por lo señalado, valoro esta iniciativa que mejora el procedimiento de la interpelación, con el fin de que vuelva a ser un mecanismo de fiscalización eficaz y que aporte al debate público.Ahora bien, se pretende establecer que las preguntas deberán ser precisas y específicas, formuladas de manera asertiva o interrogativa. Además se pretende que se conozcan con anterioridad a la interpelación, a fin de que pueda producir mejores efectos. Hay una indicación a ese respecto.Por otra parte, se persigue que el ministro requerido responda por escrito con una anticipación mínima de veinticuatro horas al inicio de la sesión en que se llevará a cabo la interpelación, con el propósito de mejorar los tiempos en los cuales se desarrolla el procedimiento.Por último, se pretende establecer un mecanismo de participación ciudadana, por medio del cual cualquier chileno pueda hacer llegar preguntas atingentes al tema de la interpelación. Se trata de una materia tremendamente novedosa que, a mi parecer, tendrá que ser debatida con más profundidad.Voy a votar afirmativamente la iniciativa, porque el mecanismo está perdiendo su verdadero sentido institucional y se está convirtiendo en lo que hemos visto: un espectáculo para la galería. Eso, obviamente, atenta contra la finalidad para el cual fue creado y afecta nuestra credibilidad y la de la Corporación, órgano fiscalizador por excelencia de nuestra institucionalidad.Espero que quienes participen en estos procedimientos se comporten en el futuro a la altura de las circunstancias y no utilicen esta herramienta como caja de resonancia para fines que van más allá del legítimo ejercicio de las facultades fiscalizadoras de este Poder del Estado.He dicho.
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento. Seré muy breve.El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, diputado Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en el informe que se acaba de rendir, relativo a la reforma del Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de la formulación de preguntas a los ministros de Estado e interpelación ciudadana, se menciona que a la fecha esta Corporación ha realizado 10 sesiones de interpelación, pero se omite una, que es la que realizó este diputado al entonces ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor René Cortázar, por los problemas del Transantiago, la que tuvo lugar el 6 de mayo de 2009.Por consiguiente, para la historia fidedigna del establecimiento de esta reforma reglamentaria, solicito que se enmiende ese error y se consigne en el informe que hasta la fecha la Cámara de Diputados ha realizado 11 sesiones de interpelación.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Se corregirá esa omisión, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, fue un diagnóstico del uso y abuso del sistema de interpelación a los ministros de Estado lo que llevó a revisar los procedimientos y la normativa que lo rigen, con el fin de reducir su dimensión de espectáculo e incrementar su dimensión política y de resultados. Las tres modificaciones principales que se introducen apuntan exactamente en esa dirección.La primera establece la posibilidad de que el interpelador opte entre enviar al interpelado un simple temario general de las materias a tratar o mandarle un verdadero cuestionario, con preguntas concretas. Me parece que, en definitiva, en este ámbito la Comisión de Régimen Interno retrocedió, pues a partir de una indicación que se presentó, permitió que subsistiera la posibilidad de que el interpelador envíe un temario genérico en vez del nuevo cuestionario concreto. Es por ello que decidí presentar una indicación al respecto, de manera que el proyecto volviera a la comisión para continuar su discusión. En esta materia deberemos optar. En mi opinión, tiene poco sentido hacer un cambio de esta envergadura y dejar abierta la posibilidad de que el interpelador elija mantener la usanza antigua, es decir, la de enviar un temario general, abierto y no obligarlo a seguir el nuevo sistema, que apunta a darle más contenido a la interpelación y evitar que se convierta en una caja de sorpresas para los ministros y viceversa. En definitiva, el proyecto debe ser coherente.Por lo tanto, el primer punto se relaciona con el reemplazo de un temario general por un cuestionario concreto que llegará a los escritorios de todos los diputados en el momento en que se haga la interpelación y cuyas respuestas deberán estar en manos del interpelador 24 horas antes del inicio de la sesión, para que construya su exposición en base a realidades, a las respuestas y antecedentes enviados por el ministro, lo que le permitirá profundizar, ir más allá de las respuestas tipo y de los soliloquios que suelen escucharse, como sabemos, en las sesiones de este tipo.Lo segundo, que es coherente con lo primero, es la reducción de los tiempos de las intervenciones, a fin de forzar al interpelador a hacer más preguntas y emitir menos opiniones, y también forzar al ministro concurrente a que responda efectivamente lo preguntado y no tenga tantas posibilidades de eludir, de esquivar las respuestas concretas, parte de las cuales, por lo demás, ya las habrá entregado por escrito. En consecuencia, habrá una reducción significativa de todos los tiempos. Lo tercero es que se establece la posibilidad de que el resultado de la interpelación se concrete en un documento. El interpelador podrá buscar el apoyo de la mayoría de la Sala para aprobar un proyecto de acuerdo que será discutido y luego votado por el conjunto de los diputados. Por supuesto, cada bancada tendrá que elegir, en esas circunstancias, a un interpelador que busque conseguir el apoyo del resto de los colegas, para alcanzar una opinión mayoritaria en relación con el tema planteado, con la conducta de un ministro o con la manera de abordar una situación política determinada.La otra opción que le quedará será pedir que se envíe un oficio de fiscalización, seguramente para que se respondan las preguntas que hayan quedado sin contestar, o para que se adjunten los antecedentes que claramente resulten insuficientes como consecuencia de las respuestas entregadas por el interpelado.Es decir, desde un punto de vista concreto, se trata de convertir la interpelación en una discusión de contenidos políticos y no en un show mediático y de que cada interpelación termine con un resultado que vaya más allá de los comentarios periodísticos sobre quién golpeó primero o quién respondió mejor, que no hacen más que asimilar la interpelación a un match de boxeo, en lugar de un evento de significación política.Votaré a favor el proyecto de acuerdo modificatorio del Reglamento, pero presentaré una indicación para que solo quede la alternativa de enviar al ministro interpelado un cuestionario concreto, de manera que esa modificación sea coherente con las demás que contiene el proyecto y tengamos una consistencia reglamentaria que apunte a transformar la interpelación en un evento con significación y resultado político.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, en mi calidad de integrante de la subcomisión encargada de informar esta iniciativa, agradezco el aporte transversal que recibimos de los diputados de diversas bancadas para el éxito de nuestro trabajo, pues nos permitirá mejorar un importante instrumento de fiscalización de la Cámara de Diputados.Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra ya se han referido a los aspectos fundamentales de esta iniciativa, por lo que solo me referiré a uno de ellos, cual es la nueva modalidad de requerimiento de información al ministro citado.Todos sabemos que la normativa vigente permite que el diputado interpelador pueda enviar un cuestionario temático genérico al ministro en cuestión, referido al tema que motiva la interpelación. Sin embargo, a través de la iniciativa en debate se incorpora una nueva modalidad que permitirá que el diputado pueda elegir entre el ya conocido cuestionario temático y uno con preguntas más concretas, precisas y acotadas, que el ministro deberá responder en un plazo de 24 horas. Lógicamente esas respuestas las conocerá solamente el diputado interpelador antes del inicio de la sesión.Me detengo en esta nueva modalidad porque hay quienes han manifestado aprensiones al respecto, en cuanto a que terminaría con la sorpresa y eliminaría la posibilidad de hacer más preguntas en el Hemiciclo. Pero la verdad es que ambos supuestos son errados, primero, porque el diputado interpelador tendrá la posibilidad de contrapreguntar, con consultas que podrá formular teniendo a mano las respuesta al cuestionario original, esto es, con información real y concreta que solo tienen los ministerios, lo que le permitirá, entonces, aclarar las dudas que subsistan respecto del tema contingente que ha dado lugar a la interpelación. Es decir, el cuestionario de preguntas concretas y precisas no elimina la posibilidad de que se hagan preguntas en el Hemiciclo, porque esas preguntas se entenderán como contrapreguntas a las respuestas que se hayan enviado previamente y que se conocerán con 24 horas de antelación.Si la elección del diputado es el cuestionario temático, lógicamente se mantiene el proceso que hoy conocemos. No por el hecho de se pueda escoger uno u otro procedimiento la modificación de nuestro Reglamento y el perfeccionamiento del instrumento de interpelación no van a tener concordancia. En todo caso, defiendo la opción de formular preguntas precisas, concretas y acotadas. También creo en la libertad de elección del diputado interpelador y de la forma como la bancada se va a dirigir al ministro interpelado.Asimismo, rescato que el momento de fiscalización, que se traduce en la interpelación misma, tenga un cierre o término y un plazo preciso de tres horas, contemplando la intervención, las preguntas, las intervenciones finales de cada uno de los jefes de bancada y las respuestas finales que dé el propio ministro.Como hemos visto durante las interpelaciones que se han llevado a cabo en la Cámara de Diputados, muchas veces las preguntas que se formulan al ministro interpelado no obtienen respuestas concretas. En esos casos, como diputados de oposición, no hemos logrado obtener las respuestas que la ciudadanía requiere respecto de un tema contingente, como lo fue la reconstrucción de Chile, debido al terremoto de 2010, y la situación que está afectando a La Araucanía. Cuando una respuesta quede incompleta o derechamente una pregunta no se responda, porque el ministro la evadió o no tenía información, el diputado interpelador podrá decidir si envía un proyecto de acuerdo, requiriendo el apoyo de los demás parlamentarios; si tal acuerdo no se logra, enviará un oficio fiscalizador, para que el ministro envíe por escrito las respuestas a la preguntas que no respondió o que quedaron con una respuesta a medias, o sin claridad, que es lo que se persigue.Hago un llamado a todos mis colegas para que entiendan que este es un avance en uno de los pocos instrumentos de fiscalización y de uso de las minorías que hoy quedan disponibles, más allá de quien esté gobernando. La interpelación fortalece la labor que caracteriza a la Cámara de Diputados, cual es fiscalizar los actos de gobierno. Las enmiendas que se pretende introducir al Reglamento persiguen que esta institucionalidad no se transforme en un tongo o en un show, sino que tenga un resultado concreto, que genere una discusión con contenido político y respuestas a la ciudadanía respecto del tema contingente que subyace a la interpelación.Anuncio que presentaremos indicaciones para que sea de elección del diputado interpelador escoger la forma como se harán las preguntas, que -repito- se formularán por la vía de un cuestionario temático, como hoy se procede, o conforme a la nueva modalidad de preguntas precisas, concretas, del tipo absolución de posiciones como medio de prueba, utilizado por los abogados.Asimismo, tengo muy claro que el proyecto será enviado nuevamente a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Por último, formulo un llamado a votar a favor la iniciativa.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el artículo 52 de la Constitución Política de la República establece las facultades exclusivas de la Cámara de Diputados. De repente pareciera innecesario incursionar en estos temas, porque la ciudadanía estima que hay cosas más importantes que resolver, y tiene razón al decirlo. Obviamente, hay materias mucho más relevantes desde los puntos de vista social y económico. Además, sabemos que tenemos una serie de instrumentos con los que nos podemos relacionar con el Ejecutivo. Por ejemplo, no hay ninguna diputada ni ningún diputado al cual un ministro o una ministra de Estado pueda negarle una entrevista, sobre todo considerando que ha sido aprobada la ley de lobby, para hacer ver observaciones, críticas y entregar contribuciones.¿Por qué hemos llegado a este punto? Porque al utilizar el instrumento de interpelación no es la diputada o el diputado interpelador el que queda mal, sino que la propia Corporación, como ha ocurrido con las últimas, oportunidad en que la gente ha dicho que las interpelaciones son una “chacota”. Creer que estamos hablando a otro público y no a un ministro de Estado respecto de su responsabilidad es una equivocación. En ese sentido, la gota que rebasó el vaso fue la última interpelación al ministro de Educación. Ello nos obligó a modificar ese instrumento. Existen otros, como los oficios de petición y de sugerencias que los diputados y diputadas envían a las distintas Carteras de gobierno. Otro instrumento con el que cuenta la Corporación son los proyectos de acuerdo. Por eso, estoy de acuerdo con la mayoría del país cuando dice que hay otros temas más importantes que perder tiempo en discutir una materia que nosotros mismos hemos “chacreado”. Algunos creen que la interpelación es para lucirse, o para conseguir más votos, liderazgo o popularidad.Como señaló el jefe de la bancada de diputados del Partido por la Democracia, vamos a apoyar el proyecto. Sin embargo, debemos tener conciencia de que quienes nos han arrastrado a modificar el Reglamento son aquellos políticos mediáticos que creen que con la crítica permanente al actual gobierno conseguirán más respaldo de la gente, en circunstancias de que es al revés. En la última interpelación la gente dijo que este mecanismo había quedado muy mal y que le permitió al ministro Eyzaguirre explicar algunas cosas fundamentales de la Reforma Educacional. En ocasiones, nosotros mismos colaboramos con nuestro propio entierro.Por ello, quiero que hagamos un esfuerzo de generosidad para poner al país y a la Corporación por delante y evitar actitudes de carácter mediático o personal.He dicho.
