AUTORIZACIÓN DE PESCA PARA LANCHAS ARRASTRERAS DE MERLUZA COMÚN. Primer trámite constitucional. (Vota-ción).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	De conformidad con lo acordado, corresponde terminar de votar el proyecto de ley que faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común a solicitar autorización de pesca. 	Según me indica el señor Secretario, sólo está pendiente su artículo 3°, que para su aprobación requiere un quórum de 60 señores diputados.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier por una cuestión de Reglamento.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor Secretario en qué etapa quedamos de la votación del proyecto.	Cuando lo tratamos en la Sala, el señor Subsecretario estaba de acuerdo con que se eliminaría un artículo que decía relación con una cuota que se entregaría a los lancheros para que se traspasara a los industriales. Hubo acuerdo de que eso se descartara: era el antiguo artículo 5°. 	Por tanto, cuando se vote, me gustaría tener claridad sobre si ese tema fue eliminado y si lo que votaremos será solamente la facultad de los tribunales.
