PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10518-07)El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la publicación en el Diario Oficial de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Moción, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en  19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N°  9.  -Informe de la Comisión de Defensa Nacional,   sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de  junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que exige la publicación en el Diario Oficial de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre.La iniciativa se inició en una moción de los diputados Jaime Pilowsky, Guillermo Ceroni, Ricardo Rincón, René Saffirio, Marcelo Schilling y Yasna Provoste, y su idea matriz es determinar que el texto de la ley N° 13.196 y sus modificaciones dejará de tener el carácter de secreto o reservado a contar de la fecha de publicación de la presente ley, y que en su publicación en el Diario Oficial se deberá incorporar su texto íntegro y actualizado. Durante más de setenta años Chile ha tenido leyes especiales para contribuir al financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas, desde la ley N° 6.152, de 1938, denominada Ley de los Cruceros, hasta la ley N° 13.196, de 1958, que gravó con un impuesto del 15 por ciento las utilidades de las empresas de la gran minería, el que debía destinarse para financiar exclusivamente las adquisiciones bélicas.La Ley Reservada del Cobre, como actualmente se conoce, establece un mecanismo especial de financiamiento de las Fuerzas Armadas, que, en lo medular, constituye una fuente especial de ingresos para los gastos de la Defensa Nacional, pues establece el 10 por ciento a las ventas brutas al exterior de Codelco, un piso mínimo de ingresos y su correspondiente reajustabilidad para la compra de material bélico.En los últimos años se ha producido un debate en cuanto a la transparencia y a la eficacia financiera de este mecanismo. En este contexto, diversos parlamentarios y gobiernos han hecho intentos por derogar la Ley Reservada del Cobre con el objeto de establecer un nuevo sistema de financiamiento para las necesidades de la Defensa Nacional. Estos esfuerzos por modificar el sistema de financiamiento para modernizarlo en cuanto a su transparencia democrática, su eficiencia financiera y su contribución a los desafíos de la defensa han sido acompañados por iniciativas que buscan desclasificar las leyes que se mantienen secretas en nuestro país, como es el caso de la Ley Reservada del Cobre, en virtud de los principios de publicidad y de libre acceso a la información consagrados en el artículo 8° de nuestra Carta Fundamental. Mientras se discute un nuevo sistema de financiamiento de las Fuerzas Armadas, los diputados autores del presente proyecto de ley comparten la idea de hacer público el texto de la ley N° 13.196, por cuanto no existen razones técnicas ni de seguridad nacional para que la ciudadanía no pueda conocer el texto de esta ley, que solo establece aspectos generales del financiamiento del material bélico y de su mantenimiento. Asumen que conocer el texto legal contribuirá a generar un debate con mayor altura de miras respecto de la necesidad de elaborar un nuevo sistema de financiamiento, centrando la discusión en las necesidades estratégicas de la defensa nacional y no en la legitimidad de una ley que, en los hechos, ha sido superada. Aunque los diputados patrocinantes de la iniciativa tienen la convicción de que para la defensa de nuestra soberanía se requiere el trabajo estratégico de las Fuerzas Armadas, que exige, en algunas materias, la reserva o secreto para su éxito, ello no puede constituir un obstáculo para que se desclasifique la Ley Reservada del Cobre. Durante la discusión de la iniciativa en la comisión, el consejero del Consejo para la Transparencia señor Marcelo Drago Aguirre señaló que las denominadas leyes reservadas son, en realidad, leyes de circulación restringida. El procedimiento que se dicta para este tipo de leyes es publicar un anexo en el Diario Oficial, cuya circulación se restringe a los oficiales de las Fuerzas Armadas que señala, pero de manera exclusiva. De este modo, existe una publicación de la ley en el Diario Oficial que se encuentra restringida a determinadas autoridades o personas que son funcionarios públicos, porque es la propia ley la que señala quiénes son los que tienen acceso a esta publicación restringida.Asimismo, advirtió que contar con este tipo de leyes en el ordenamiento jurídico implica la creación de un bolsón de opacidad que atenta contra el principio constitucional de la transparencia y el derecho a acceder a la información pública, especialmente a partir de 2005 con la introducción de modificaciones a la Carta Fundamental, en sus artículos 8° y 19, números 12° y 26°, y promueve el debilitamiento del principio democrático en que se basa nuestra institucionalidad.Los diputados autores del proyecto de ley expresaron que son partidarios de un sistema de financiamiento que entregue estabilidad a las Fuerzas Armadas, porque se debe entender que son fundamentales en el ejercicio de la soberanía; pero señalaron que dicho sistema requiere tiempo y planificación de largo plazo y debe contener los controles adecuados de la Contraloría General de la República, del Ministerio de Defensa, de cada una de las instituciones de la Defensa, como también, por cierto, los controles parlamentarios, fundamentales para el funcionamiento de la democracia. En efecto, a juicio de los diputados patrocinantes de la iniciativa, no hay sistema de financiamiento que pueda quedar excluido del control parlamentario, lo que no se produce hoy, toda vez que existe una especie de interdicción para el control parlamentario en esta parte del presupuesto de la Defensa.El señor Marcelo Drago, miembro del Consejo para la Transparencia, señaló que puede ser difícil argumentar el peligro para la seguridad de la nación si se hace pública esta ley, cuando la esencia de esta es conocida por todo el mundo. En los balances de Codelco existe un acápite, un pasivo como transferencias realizadas de acuerdo con lo que señala la ley, de manera que ni siquiera se necesita hacer cálculo alguno.El señor Alejandro Ferreiro, expresidente del Consejo para la Transparencia, sostuvo que no basta invocar la afectación de la seguridad nacional, sino que debe acreditarse un perjuicio potencial o una afectación creíble y concreta de la seguridad nacional para hacer prevalecer la reserva sobre el principio general de publicidad. Explicó que hay estudios que indican cómo en las compras militares regidas por el secretismo se produce una serie de vicios cuya existencia es también un atentado a la seguridad de la nación. En las compras públicas y particularmente en las compras militares se puede encontrar evidencia internacional, y desafortunadamente también nacional, de casos de regularidad de corrupción, lo que va, por lo tanto, en beneficio del secreto que preservaría eventualmente la especificidad o particularidades de los pertrechos o equipamientos militares. Así se genera el ambiente propicio para que en la falta de escrutinio social o público prevalezcan esas malas prácticas.Por ello, si no existe control de ningún nivel político o de la sociedad civil, el riesgo de desviación de la adquisición realizada respecto de las necesidades reales que plantea la estrategia, aumenta. Ello ocurre también con el gasto innecesario y con el riesgo de corrupción, lo que constituye un atentado a la seguridad nacional cuando se enquista en los institutos militares. El primer ejemplo se refiere al famoso 10 por ciento de las ventas de Codelco. A partir de este porcentaje se podría determinar cuánto es lo que se destina a compra de armamento y material con potencial bélico. Señaló que eso puede apreciarse en la contabilidad de la empresa cuprífera, en la cual aparece ese porcentaje, y que así figura también en el Libro de la Defensa de 2010, que es un documento oficial del Estado de Chile.En primer lugar, entonces, es necesario determinar si es relevante que se conozca este 10 por ciento de las ventas del cobre y sus derivados destinados a la defensa, como concepto y monto real, materia respecto de la cual puede decirse que no afecta la seguridad nacional y que es un dato conocido.También hay que tener presente que tanto el ministro de Defensa Nacional como la subsecretaria para las Fuerzas Armadas sostuvieron que, desde el punto de vista de esa secretaría de Estado, la publicación íntegra del texto legal acarrearía ciertas complejidades que podrían afectar la seguridad de la nación, sin que, a juicio de la mayoría de la comisión, señalaran casos concretos que justificarían esa aprensión.Por su parte, algunos señores diputados se manifestaron en contra de la idea de legislar. Sostuvieron que hay temas vitales desde el regreso a la democracia y ninguno de los gobiernos estimó que estas materias relacionadas con las Fuerzas Armadas deberían ser públicas. Por lo demás, recordaron que se encuentra en tramitación en el Senado un proyecto de ley que deroga o modifica la Ley Reservada del Cobre, con lo cual esa preocupación dejará de ser un problema.Sostuvieron que cabría, entonces, preguntarse cuál es la razón para, en aras de la transparencia, aprobar este proyecto de ley, que pondría en riesgo la seguridad de la nación. Asimismo, señalaron que no hay ningún Estado en el mundo que no tenga asuntos de carácter reservado o secreto. Determinar que ciertas materias debieran ser reservadas o secretas no puede ser asignado a las características de la democracia, que es lo que ocurre cuando se señala que no es propio de ella tener normas de estas características, aunque ella las requiera, básicamente, para su propia defensa.Agregaron que el presupuesto de Defensa es público y que gran parte se discute, precisamente, en la Ley de Presupuestos. Lo que queda fuera de esa ley es la compra de sistemas de armas, cuya publicación permitiría a terceros, ajenos al interés del país, tener acceso a información clasificada, y hay antecedentes que deben ser manejados bajo secreto o reserva, porque su conocimiento puede afectar la estrategia o acción que el Estado desarrolla en un área determinada.Frente al argumento de que el texto de la Ley Reservada del Cobre ya sería público, se indicó que, entonces, con mayor razón no tiene sentido seguir con la acción de publicitar, y que si se está invocando la jurisprudencia del Consejo para la Transparencia, es necesario recordar que ese organismo negó la publicación del artículo 3° de la ley N° 13.196, precisamente porque afecta la seguridad de la nación.Concluyeron, entonces, que no es comprensible el proyecto de ley en debate.A ese respecto, es útil recordar la controversia que se planteó cuando un particular solicitó el texto completo de la llamada Ley Reservada del Cobre y el Ministerio de Defensa se opuso a entregarlo. En ese caso, el Consejo para la Transparencia decidió, finalmente, autorizar la entrega del texto de la ley, pero sin el artículo 3°.Esta disposición del proyecto fue objeto de una fuerte discusión en la comisión, porque mientras algunos sostuvieron que hacer pública esa norma afectaría la seguridad nacional, dado que permitiría acceder a las cuentas corrientes de las Fuerzas Armadas, la mayoría afirmó que de los fondos globales reservados que maneja la Tesorería General de la República, a las tres ramas de las Fuerzas Armadas se les entrega un monto determinado desde el Ministerio de Defensa y del Ministerio de Hacienda, lo que se hace a través de cuentas contables, no de cuentas corrientes, porque si se hiciera de esta forma, sí quedarían expuestas al escrutinio público. Afirmaron, además, que esas cuentas son manejadas por funcionarios de la Tesorería General de la República que tienen el deber de guardar reserva.A mayor abundamiento, argumentaron que hace bastante tiempo que el texto completo de la ley, incluido el artículo 3°, fue publicado en medios electrónicos.A este respecto, resulta curioso que lo solicitado por el requirente fuera el texto completo de la llamada Ley Reservada del Cobre y no los actos, resoluciones, fundamentos, documentos que sirven de sustento o complemento directo a los procedimientos de los órganos de la administración del Estado, dictados o realizados en el contexto de ese cuerpo legal.En ese sentido, lo solicitado por el requirente no se enmarcaría en el principio de transparencia de la función pública, por cuya promoción, fiscalización y cumplimiento debe velar al Consejo para la Transparencia, junto con garantizar el derecho de acceso a la información. Al contrario, corresponde a un acto que claramente no se enmarca dentro de aquellos que son propios de la administración del Estado, sino a uno que la Constitución consagra como el acto culminante del proceso legislativo: la dictación de la ley, que está reservado a dos poderes del Estado: el Legislativo y el Ejecutivo, y en el que este último interviene como colegislador, no como la autoridad en la cual radica el gobierno y la administración del Estado.El artículo 22 de la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, dispone que “los actos que una ley de quórum calificado declare secretos o reservados mantendrán ese carácter hasta que otra ley de la misma jerarquía deje sin efecto dicha calificación.”.El carácter de secreto de la referida ley viene dado precisamente por el hecho de que los órganos colegisladores que intervinieron en el proceso de su formación le dieron ese carácter, por estimar que su contenido, de conocerse, podría comprometer la seguridad de la nación.Desclasificar leyes que aún mantienen el carácter de secreto solo puede ser hecho de la misma forma como se les dio ese carácter: mediante una ley que así lo establezca, por lo cual resulta incomprensible que el Consejo ordene la entrega parcial del texto de la Ley Reservada del Cobre, sin que medie acto legislativo alguno del Congreso Nacional y del Presidente de la República.También es importante recordar que el señor Presidente de la Cámara de Diputados hizo presente esta situación al Consejo para la Transparencia, porque, evidentemente, se pasó por sobre las atribuciones que son propias y excluyentes del Congreso Nacional y del gobierno: dictar leyes, modificarlas o dejarlas sin efecto, lo que en nuestro ordenamiento jurídico no puede hacerse a través de un acto administrativo, la costumbre o el desuso.Tras conocer todas estas argumentaciones, la Comisión de Defensa Nacional decidió, por mayoría, aprobar el proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, considero muy necesario señalar que estamos frente a un proyecto de ley que, desde mi perspectiva, tiene muy escasa visión de futuro.Digo eso, primero, porque no hay ley secreta; lo que hay es una ley que tiene el carácter de reservado, y como muy bien expresó el diputado Ignacio Urrutia, el secreto no tiene nada que ver con la reserva.En efecto, en nuestro país existen leyes reservadas desde hace muchos años: hay una de 1938, otra de 1942, otra de 1958. De hecho, la misma ley respecto de la cual debatimos fue modificada, y mantuvo su condición de reservada, en 1972, durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.Entonces, no basta con decir que se trata de una ley secreta, lo cual es absolutamente inexacto. Estamos hablando solo de disposiciones que en su momento el legislador consideró importante que fueran de circulación restringida. Ello no importa ni involucra, por ejemplo, al Congreso Nacional, ya que tiene perfecto derecho a conocerlas. Solo se estima que para los intereses del Estado resulta inconveniente que sea de conocimiento público.En segundo lugar, como muy bien señaló el diputado Ignacio Urrutia, esta Sala emitió un veredicto hace tres años, cuando determinó, a través de un proyecto de ley que hoy duerme en el Senado porque el gobierno no ha hecho nada para continuar con su tramitación, una manera distinta para financiar las inversiones en Defensa. En ese sentido, bastaría con que el Senado aprobara el proyecto para que el tema quedase completamente resuelto.El Ejecutivo, a través del ministro de Defensa Nacional, a quien no veo en esta Sala, señaló en la comisión la inconveniencia de hacer pública dicha ley y, por tanto, insistía en que mantuviera el carácter no de secreto, sino de reservado.Reitero: ¡No está presente el ministro de Defensa Nacional!También asistió a la comisión la subsecretaria para las Fuerzas Armadas, quien planteó exactamente lo mismo.Se invitó a los comandantes en jefe, pero no asistieron. Entonces, estamos hablando de una materia que pareciera no importar al Ejecutivo. Estoy en profundo desacuerdo por la forma en que el ministro de Defensa Nacional ha obrado respecto del proyecto, al no venir a repetir en la Sala las razones que públicamente expresó sobre la materia en la Comisión de Defensa Nacional, respecto de la cual, según tengo entendido extraoficialmente, tiene otra versión; pero como no me consta, me hubiese gustado que estuviera presente para aclararla, por lo que lamento profundamente su ausencia.Es más, invitamos a muchas personas a la comisión para que dieran sus opiniones; entre ellas, al presidente del Consejo para la Transparencia, quien ha tenido algunas visiones distintas a las del Ministerio de Defensa Nacional, por lo que en algunos casos ha triunfado al decretar el conocimiento público de algunas materias.Sometida esta pregunta al presidente del Consejo para la Transparencia, dijo que, efectivamente, no tenía inconvenientes en que fuera declarada pública, con excepción de un artículo en el que figuran números de cuentas bancarias. Sin embargo, quienes están por apoyar la moción, dicen: “Si estos son nominales nomás”. En verdad, estamos dando un espectáculo que no ayuda a Chile, sino más bien lo perjudica.En términos prácticos, hemos hecho indicaciones, algunas propiciadas por el diputado señor Osvaldo Urrutia, que nos permitirán aprobar la iniciativa, salvo la norma respecto de la cual el propio Consejo para la Transparencia, después de estudiar latamente el tema, resolvió que no es conveniente publicarla. Sin embargo, eso también fue rechazado.El proyecto fue presentado con ocasión de las dificultades públicas que todos conocemos, ¡pues algunos miembros que pertenecieron al Ejército lo defraudaron, le robaron al Ejército! ¡Le robaron al fisco de Chile! Es decir, estamos presentando una iniciativa para obtener una especie de granjería ante la opinión pública, o sea, para sintonizar con ella. Sin embargo, me pregunto: ¿Nuestra obligación es sintonizar con la opinión pública o es salvaguardar y proteger un bien tan preciado como es la seguridad del Estado de Chile, a lo que todos nos comprometimos cuando juramos o prometimos guardar la Constitución y las leyes?Me parece que el proyecto es bien intencionado, pero se equivoca, porque lo que se busca con las leyes reservadas es, objetiva y claramente, disminuir el riesgo para la seguridad del Estado; pero lo que aquí hacemos es acelerarlo y aumentarlo innecesariamente.Repito: el problema estaría absoluta y completamente resuelto si el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet le dedicara un minuto de tiempo a estudiar el financiamiento, como lo hizo hace tres años la administración anterior, que envió al Congreso un proyecto, que la Cámara discutió y aprobó por amplia mayoría. Alguien dirá: “Yo no lo aprobé”. Probablemente sea así, pero hubo una amplísima mayoría que lo aprobó. Sin embargo, hoy nos damos el lujo de que un proyecto que resuelve esta materia descanse durante más de dos años en el Senado. Me parece injusto.Repito: creo que el proyecto en discusión no ayuda a cuidar los intereses del país, por cuanto solo tiende a obtener una granjería frente a la ciudadanía, lo cual, a mi juicio, es un error.Por las razones expuestas, lo votaré en contra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, me quedo con las palabras del diputado Ulloa cuando habla de las granjerías que se quieren obtener ante la ciudadanía con la presentación del proyecto.Voy a explicar de qué se trata esta iniciativa.Una vez aprobada la iniciativa en la Cámara de Diputados y en el Senado, se va a publicar el texto de la Ley Reservada del Cobre.Resultan falaces los argumentos entregados para no hacerlo. Me parece una aberración jurídica que, en pleno siglo XXI, los ciudadanos no puedan conocer el texto de una ley.Se ha señalado que el proyecto no tiene visión de futuro; pero considero que votarlo en contra es tener una visión de pasado.Estamos llegando tarde con el proyecto, lo que no significa que su aprobación es menos útil, porque, tal como señala el informe, el Consejo para la Transparencia hizo entrega de la Ley Reservada del Cobre a un particular que se la solicitó, la cual fue publicada en medios digitales y en un libro publicado sobre el caso del fraude en el Ejército.Me gustaría explicar en qué consiste esta iniciativa y qué aspectos no están contemplados en ella.Dispone la publicación en el Diario Oficial de la Ley N° 13.196, Reservada del Cobre. ¡Miren que sencillo: publicar el texto de una ley, que imagino muchos diputados no conocen! Debemos evitar el absurdo de que los ciudadanos no puedan acceder al contenido de una ley que está guardada casi en una caja fuerte, a la cual los diputados solo podemos acceder acompañados de centinelas -en este caso, de funcionarios de la Cámara de Diputados-, para que no transcribamos o saquemos datos de ella. Nuestro Código Civil, publicado en el siglo XIX, expresa que las leyes deben ser publicadas para que sea conocido su texto. Esa es la lógica de una ley.De no aprobarse este proyecto, mostrar, analizar y discutir las cifras que aparecen en dicha ley constituye un delito, pues está calificada de reservada. Al respecto, vale la pena recordar lo establecido en los artículos 240 y siguientes del Código Penal.¿Visión de pasado, dicen algunos? Al contrario, estamos actuando con visión de futuro. Debemos legislar para que conozcamos el contenido de la ley. El artículo único del proyecto de ley se aprobó en la Comisión por mayoría de votos: ocho votos a favor, cuatro en contra y una abstención. A quienes se oponen al proyecto los invito a realizar un análisis serio, pues no hay razones técnicas, jurídicas ni menos de seguridad nacional para que no sea aprobado. Señalaré tres argumentos que refuerzan la idea de que esta iniciativa debe ser aprobada. El primer argumento es circunstancial. Si con la publicación de la Ley Reservada del Cobre estuviera en riesgo la seguridad de la nación, ¿no estarían presentes en la Sala los ministros de Defensa Nacional, de Relaciones Exteriores, de Hacienda y del Interior y Seguridad Pública? Antes de continuar con los próximos argumentos, quiero señalar qué aspectos no contempla la aprobación del proyecto. Lo primero que hay que dejar en claro es que no daremos a conocer qué se compra y cuánto se compra. Ese no es el espíritu que motiva la presentación de esta iniciativa. Eso se aborda en un proyecto distinto, que se encuentra en discusión en el Senado, que dice relación con la necesidad urgente e imperiosa de contar con un nuevo sistema de financiamiento para las Fuerzas Armadas, que permita una planificación a largo plazo, pero con un equilibrio adecuado, y con la participación del Congreso Nacional en la autorización y control de los fondos que se gastan y que se invierten en la defensa nacional.A la fecha, el Congreso Nacional ha estado interdicto en esta materia. Espero que este gobierno ingrese una indicación sustitutiva para contar con un nuevo sistema de financiamiento para las Fuerzas Armadas. Recordemos que el gobierno pasado tuvo durante veinte meses detenido ese proyecto en el Senado, y en el actual gobierno ha dormido otros veintiséis meses.Como dije, la publicación del contenido de la Ley Reservada del Cobre no pone en riesgo la seguridad de la nación. Si fuese así, sin lugar a dudas, varios ministros de Estado se encontrarían presentes en la Sala.Retomando los argumentos que refuerzan la idea de que esta iniciativa debe ser aprobada, el segundo argumento es de autoridad. A diferencia de lo que expresó el ministro de Defensa Nacional cuando asistió a la comisión, cuando la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, ejerció el cargo de ministra de Defensa Nacional, en 2004, señaló que respecto de la Ley Reservada del Cobre, el gobierno no encontraba dificultades en que ese cuerpo legal dejara de ser secreto, atendido que su contenido y los recursos que provienen del cobre son conocidos. Reitero: en 2004, la actual mandataria ya había dado su conformidad a la publicación del texto de la Ley Reservada del Cobre.El tercer argumento va más allá de los argumentos circunstanciales y de autoridad que he mencionado, y es muy interesante de analizar. Lo planteó el expresidente del Consejo para la Transparencia, señor Alejandro Ferreiro, quien señaló que para hacer un análisis adecuado, siempre debemos hacer un test de daño, esto es, analizar si existe algún perjuicio perceptible al bien jurídico protegido. Pues bien, al analizar la ley, el primer test de daño es el 10 por ciento de las ventas de Codelco, que podría poner en riesgo la seguridad de la nación. Sin embargo, el Libro de la Defensa Nacional de Chile, de 2010, señala: “La Ley N° 13.196, de 1958, (…) establece un gravamen de un 10 por ciento sobre el valor de las exportaciones de cobre y sus derivados que hace la Corporación del Cobre (Codelco).”. O sea, el propio Ministerio de Defensa Nacional publicó que corresponde al 10 por ciento de las ventas de Codelco.Otro punto de controversia, por su riesgo de afectación a la seguridad de la nación, es que uno de los artículos de esta ley señala un piso mínimo de 180 millones de dólares, que se ajusta por la variación del índice de precios mayorista (IPM) de los Estados Unidos de América. Un economista nos podría decir que esa cifra alcanzaría 350 millones de dólares en la actualidad, y no estamos afectando la seguridad de la nación.Finalmente, respecto de que en esta iniciativa aparecen cuatro cuentas, quiero ser muy claro en señalar que son extracontables, es decir, se utilizan para que la Tesorería General de la República deposite a cada una de las instituciones: Ejército de Chile (cuenta N° 1), Armada de Chile (cuenta N° 2), Fuerza Aérea de Chile (cuenta N° 3) y a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas (cuenta N° 4, de excedentes). Insisto: son cuentas extracontables, no cuentas corrientes. Solo sirven para identificar dónde tienen que hacer el depósito, para tenerlo contablemente registrado en la Tesorería General de la República. Claramente, eso no pone en riesgo la seguridad de la nación.Sé que los diputados que están en contra del proyecto de ley seguirán planteando este punto. En el artículo 103 de la ley N° 18.948, incorporado por el artículo 1° del proyecto de ley que establece nuevo mecanismo de financiamiento, de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, enviado en 2011, se establece lo siguiente: “1) Con los saldos de libre disposición existentes en la cuenta N° 9.154… ley Nº 13.196…”. Es decir, el propio Presidente de la época, Sebastián Piñera, indicó los números de cuenta. ¿Puso en riesgo la seguridad de la nación? No.En definitiva, considero que publicar la Ley Reservada del Cobre es un primer paso para avanzar en la materia, y me parecen lamentables los argumentos en contra. Les pido a los señores diputados que aprobemos este proyecto de ley, pues será el primer paso para transparentar la adquisición de bienes y material bélico de las Fuerzas Armadas.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en su obra Leviatán el filósofo inglés Thomas Hobbes señala que “la ley establecida, si no se da a conocer, no es ley”. Esa es la doctrina clásica.Así, los Estados democráticos de derecho se han ido construyendo bajo la premisa base de la publicidad de la ley y de todos los actos de gobierno, siendo la reserva o secreto su calificada excepción. Nuestro país ha tenido un desarrollo legal progresivo en la materia, que dio un importante salto en 2005, cuando, vía reforma constitucional, se estableció en el artículo 8° de la Carta Fundamental la consagración explícita, literal y positiva del principio de publicidad de la ley, antiguamente desarrollado vía interpretación de académicos y juristas chilenos. Desde ese punto de vista, hemos dado un salto cualitativo importante, ya que aquellas materias que antes eran objeto de un debate restringido al mundo académico, hoy son requeridas como elementos necesarios para dar una discusión colectiva que involucre a todo el país. Ejemplo de ello es el debate parlamentario que hoy desarrollamos en esta Sala.Podemos afirmar ahora que el Estado chileno ha cumplido con su obligación formal de estatuir y resguardar aspectos democráticos mediante la incorporación de tan importante principio en la Constitución Política. Sin embargo, existe una deuda pendiente, cual es la publicación del texto de aquellas leyes que fueron dictadas con reserva o secreto sin que su contenido calificara dentro de las causales legales y excepcionales contempladas en la ley. El presente proyecto de ley busca contribuir en el avance democrático por el cual luchamos día a día, y por ello exigimos hacer de público conocimiento el texto de la Ley Reservada del Cobre, la que contiene normas relativas al financiamiento de las Fuerzas Armadas, específicamente respecto del mantenimiento del potencial bélico que se requiera.Llama la atención que, en el proceso de publicación de las leyes que otrora han sido secretas, el secreto de la Ley Reservada del Cobre fuese tan resguardado, aduciendo causas como la seguridad nacional. Hoy, luego de una seguidilla de escándalos por desviación de fondos con cargo a esa ley reservada por parte de funcionarios de las Fuerzas Armadas, el país ha comprendido que el gasto público en defensa no puede ser materia de reserva, pues no califica para ello sobre la base de ninguna de las causales expresamente contempladas en la ley que justifican el secreto o la reserva.En efecto, la reserva de una ley se contempla para casos calificados, los que son enunciados en forma taxativa: afectar el debido cumplimiento de las funciones de un órgano del Estado, los derechos de las personas, la seguridad de la nación y el interés nacional. Cuando repasamos esas causales, la verdad resulta evidente: el mantenimiento del secreto de la Ley Reservada del Cobre nos sitúa en una triste paradoja, pues es precisamente esa reserva la que ha resultado lesiva para el interés de la nación, pues todo Chile tomó conocimiento de cómo funcionarios de las Fuerzas Armadas gastaban de manera insultante los recursos de todos. Asimismo, ha resultado lesiva para la seguridad nacional, pues no hay quién no se pregunte hoy cómo es posible que los mandos no supiesen ni tuvieran control sobre recursos que, por su carácter, estaban destinados precisamente al mantenimiento del potencial bélico de nuestro Estado.El carácter reservado del financiamiento de las Fuerzas Armadas ha entorpecido el buen funcionamiento de los órganos del Estado encargados de fiscalizar el correcto gasto de los recursos públicos y, en esa misma medida, ha trasgredido la fe pública y los derechos de todos los chilenos. Luego de la millonaria defraudación y el desvío malicioso de los fondos, es imposible no asumir que llegó el momento de poner fin a la reserva de dicha ley. Damos nuestro apoyo a la presente iniciativa legal, pues la consideramos fundamental y necesaria para iniciar el urgente debate democrático sobre la forma en que financiaremos nuestra defensa nacional, enmarcada, por supuesto, en un proyecto que busque su desarrollo, fortalecimiento y modernización bajo parámetros científicos y técnicos que apunten al resguardo de nuestra soberanía nacional plena, bajo el control del poder democrático expresado en el gobierno civil electo libremente por todas las chilenas y todos los chilenos.Además, este debate debe comprender la reforma al sistema de justicia militar, el que actualmente no cumple con los estándares mínimos de imparcialidad y de respeto al debido proceso, de manera que se debe llevar a cabo la necesaria discusión sobre la naturaleza jurídica que debieran tener las Fuerzas Armadas.Cuando por fin todos logremos conocer la manera en que ha sido financiado el mantenimiento del potencial bélico de nuestro país, nos encontraremos en condiciones de discutir, con todos los antecedentes necesarios, si como nación estimamos que los recursos de nuestro cobre deben ser destinados al sustento de la Defensa Nacional en forma exclusiva o a otras áreas estratégicas para el interés nacional y el desarrollo del país.El secreto alimenta el estancamiento del debate, el que eventualmente podría incluir la destinación de parte de esos recursos a otras áreas urgentes y sensibles para los chilenos, como la garantía de los derechos básicos de salud, vivienda digna y educación gratuita, pública y de calidad.Es importante destacar que la defensa nacional es una repartición importante de todos los Estados, cuyo financiamiento y estructuración requiere, además de un debate democrático, la introducción de los criterios de eficiencia en el gasto y la gestión de los recursos que se le asignen, por lo que el escrutinio público y la fiscalización ciudadana son factores esenciales de la ecuación.La razón de Estado como justificación del secreto necesita del escrutinio particular de la ley de que se trate. El caso más bullado sobre leyes secretas en nuestro país es la Ley Reservada del Cobre, respecto de la cual parte de las fuerzas políticas renunció a la discusión sobre el financiamiento de las Fuerzas Armadas y congeló en la opacidad un sistema que no es eficiente ni legítimo.Entonces, no estamos en presencia de una materia que deba mantenerse en reserva, pues su conocimiento público no reviste peligro alguno para la seguridad de la nación. Ese es un argumento malicioso, utilizado en contra de nuestro país, que ha dañado severamente la tradición democrática al tutelar nuestro destino, para entregar dicha tutela a instituciones, personas y leyes cuya creación y mantenimiento responde a los contextos históricos en que fueron originadas y al ideario que detentaban sus autores.La democracia no necesita tutelajes ni protecciones. Necesita discusión, transparencia, fiscalización, información y respeto a los derechos fundamentales, y nos hemos ido dando cuenta de a poco, en este largo trance, con la eliminación de los senadores designados, con la publicación de la mayor parte de las leyes que fueron promulgadas bajo reserva, con la restricción de las atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional y con la modificación del sistema binominal, entre otros avances, que es positivo abrir paso a la publicación de esta ley. La deuda sigue siendo enorme, pues un Estado de derecho democrático es dinámico y perfectible. Ese es el sentido que tiene esta iniciativa, que da el puntapié inicial e invita a que juntos demos las grandes discusiones que urgen a Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el debate respecto de este proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Pilowsky, Ceroni, Rincón, Schilling, de la señora Yasna Provoste y de quien habla, tiene relación con que si se aplica o no la norma del artículo 8° de la Constitución Política, que establece, primero, el principio de publicidad de la ley, en cuanto a que esta entra en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, como es la regla general, y si ese principio puede ser alterado por una norma excepcional en aquellos casos en que su publicación pudiera afectar la seguridad de la nación, que es el tema central sobre el cual se ha fijado el debate.El punto es que tenemos la profunda convicción de que la publicación en el Diario Oficial de la Ley Reservada del Cobre no implica, en caso absoluto, de modo alguno, poner en riesgo la seguridad de la nación, de manera que no hace aplicable la norma del artículo 8° de nuestra Carta Fundamental.Sin embargo, el debate no es exclusivamente jurídico; es también político y, además, ético. Es político, porque no es razonable ni aceptable que en plena democracia existan leyes a las cuales no tengan acceso los ciudadanos. ¡Por Dios que es duro escuchar al diputado Jaime Pilowsky relatar -es bueno que los ciudadanos lo sepan- que los parlamentarios, para acceder al contenido de esa ley, deban hacerlo en una sala secreta y bajo custodia! ¡Absurdo! ¡Ri-dículo! ¡Innecesario! ¡Inútil! ¡Estéril! ¡Antidemocrático!¿Por qué mejor no pensar que la seguridad de la nación se afecta cuando por aplicación de una norma secreta como la “Ley Reservada del Cobre”, las Fuerzas Armadas deben crear organismos especiales para la administración de los recursos obtenidos de esa ley, y que como consecuencia de la aplicación de las normas administrativas que regulan su acción, pese a que la ciudadanía no puede conocer su texto, el país se entera de los fraudes que se cometen en su ejecución? El absurdo se manifiesta cuando desde un sector de la Unión Demócrata Independiente se afirma que al publicar el texto de la ley ponemos en peligro la seguridad de la nación, pese a que el real peligro para esta radica en el uso fraudulento de los recursos que de ella derivan y en la aparición al interior del Ejército de asociaciones ilícitas para delinquir.Todos fuimos testigos de la concurrencia de un exgeneral y excontralor general del Ejército a la Comisión Investigadora del fraude fiscal por apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre. Ese exoficial informó de manera pormenorizada el modo en que se opera en esta materia. Todos quedamos con la sensación de que, en realidad, el sistema funciona. ¿Qué ocurrió después? Un canal de televisión filmó a ese mismo general en los pasillos del Congreso Nacional, en Santiago, mientras conversaba con otro oficial del Ejército y le representaba el error de haber cometido ese fraude vinculando a un cabo del Ejército, con lo que sacó el fraude de la órbita de los oficiales superiores de esa institución.En consecuencia, si los mecanismos de financiamiento de las Fuerzas Armadas son transparentes, con la salvaguardia de que en todo momento se cumplan y con la condición de que los procedimientos y mecanismos de compras de armas y las estrategias militares sean materias reservadas o secretas, nadie debería poner en cuestión el tema. Lo que no queremos es que la aplicación de una ley reservada que define mecanismos de financiamiento permita la comisión de fraudes al fisco. A estas alturas ya no sabemos cuál es la cifra involucrada en los hechos, pero se estima que supera los 10.000.000.000 de pesos. ¿Gastados en qué? En casinos -en el casino Monticello-, en fiestas, en bienes raíces, en autos para altos oficiales del Ejército que no pueden explicar el origen de sus fortunas. ¿Por qué? Porque sus rentas no les permitirían adquirir los bienes que tienen aunque hubieran ingresado al Ejército al mes de haber nacido y hubieran ejercido sus funciones durante, a lo menos, noventa o cien años. Eso es lo que hay que resolver y el punto que hay que tener presente.También hago notar que el secretismo en nuestra legislación es una práctica que necesariamente debemos abandonar. Vivimos en el siglo en que la transparencia se ha transformado en un valor superior y en que nuestra responsabilidad fundamental es hacerla compatible con la seguridad de la nación. Este proyecto de ley, que invitamos a apoyar, no pone en peligro la seguridad de la nación. Además, nos permitirá avanzar en la definición más precisa de mecanismos de financiamiento transparentes para el futuro, para que las necesidades de las Fuerzas Armadas sean satisfechas a partir de la Ley de Presupuestos de la nación, con presupuestos plurianuales, y para que se pueda controlar mejor el gasto de recursos, imponiendo a las Fuerzas Armadas la responsabilidad de rendir cuentas al Congreso Nacional, con los mecanismos de reserva que sean necesarios, sobre las formas de compra utilizadas y los gastos en que se incurra.Para nadie es un misterio que el tráfico de drogas y el tráfico de armas son los negocios más rentables en el mundo. Pero no solo son rentables para los traficantes de armas y de drogas, sino también para muchas personas y en muchos lugares del mundo. En la red que se establece para obtener la adjudicación de contratos es evidente que en cada una de sus partes quedan sumas de dinero no despreciables, las que nunca se ha podido acreditar para sancionar a los responsables en nuestro país.Por último, no es razonable que el 10 por ciento de las ventas de Codelco se destine a financiar el gasto de las Fuerzas Armadas. El cobre es patrimonio de todos los chilenos y el Estado de Chile siempre se ha negado a establecer impuestos y destino de los tributos. En el caso de la Ley Reservada del Cobre se rompió ese principio. De alguna forma se creó un tributo, que no tiene ese nombre, pero que en definitiva lo es. Las cosas son lo que son y no el nombre que le ponen las partes. Ese tributo se obtiene de las ventas de cobre y no de las utilidades de Codelco para beneficio de determinados órganos del Estado, pese a que sabemos que nuestro país tiene prioridades sociales y económicas cuyos requerimientos económicos superan con creces los recursos disponibles en el presupuesto de la  nación.Pido a mis colegas que, haciendo uso del principio a que ha hecho referencia el diputado señor Jorge Ulloa, y pensando en el futuro, como ha insistido el diputado Jaime Pilowsky, avancemos en lograr que esta ley deje de ser reservada y que esa decisión sea la antesala de la discusión o debate sobre el financiamiento transparente de las Fuerzas Armadas, algo que nuestros ciudadanos exigen.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, se ha puesto en tabla un tema sobre el cual no se justifica la afirmación de que esta moción, de ser aprobada, pueda afectar la seguridad nacional.En primer lugar, debemos tener en cuenta que esta fue una ley que se transformó en reservada en 1975. En ella se estableció que el 10 por ciento del ingreso total de las ventas de Codelco se debía destinar al financiamiento de las Fuerzas Armadas.Más allá de eso, que es un tema que tenemos que discutir con posterioridad, se estableció que esa ley no puede ser conocida por la ciudadanía, bajo el argumento de que ello puede afectar la seguridad nacional.Discúlpenme, señores diputados: ¿En qué va a afectar la seguridad nacional el que se publique una ley que solo en su artículo 3° contiene una norma que no puede ser conocida? En efecto, el Consejo para la Transparencia señaló que ese artículo no podía ser conocido, pues considera que su publicidad podría afectar la seguridad nacional; pero manifestó que mantener la reserva del resto de la ley -reitero, excepto del artículo 3°- suponía un peligroso bolsón de opacidad.Pero ¿qué establece el artículo 3°? Dispone que los recursos deben ser distribuidos entre las tres ramas de las Fuerzas Armadas de Chile -Ejército, Armada y Fuerza Aérea-, para lo cual se establecen cuentas. No veo peligro alguno en que se sepa cuántos recursos se destinarán a cada una de las instituciones armadas y en qué cuentas serán depositados los dineros por la Tesorería General de la República. ¡Qué peligro hay en eso! No creo que alguien manipule esas cuentas. Solo se indica cuánto del 10 por ciento de las ventas brutas al exterior de Codelco irá a las cuentas de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.Por lo demás, es fácil saber a cuánto equivale el 10 por ciento de las ventas de Codelco; por lo tanto, en ello no hay ningún secreto.Ahora, que se sepa cuánto dinero recibirá cada rama de las Fuerzas Armadas tampoco afecta la seguridad nacional. En democracia, las leyes deben ser absolutamente publicitadas. No es verdad que afectará la seguridad nacional el hecho de que la Ley Reservada del Cobre sea conocida por los ciudadanos.¿Cómo compran sus armamentos las Fuerzas Armadas? Los compran mediante contratos con terceros, sobre la base de licitaciones. Es cierto que esos contratos contienen reservas, como me señaló el Comandante en Jefe del Ejército. Pero, ¡perdónenme!, esos contratos se suscriben con particulares; por tanto, no sé qué reserva podría exigirse en dichos contratos.Además, hoy se sabe exactamente qué tipo de armamento tiene cada país. Incluso, cada compra aparece publicada en revistas especializadas. Se sabe qué compró cada país.Lo que podría afectar la seguridad nacional es que se conozca la sofisticación de los sistemas de armas, por ejemplo, el mecanismo de funcionamiento de un tanque. Pero esa es una cuestión que no objetamos. Cada rama de las Fuerzas Armadas verá cómo implementa sus equipamientos sofisticados sin que lo sepan otros países. Eso no es un problema ni es lo que está en cuestión.Por lo tanto, creo francamente que la publicación de la Ley Reservada del Cobre no afectará para nada la seguridad nacional; no afectará en nada que se conozcan las cuentas que tiene cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas y no afectará en nada que se sepa la cantidad de dinero que recibirá cada una de las instituciones armadas.Reitero, la seguridad nacional podría verse afectada en el caso de conocerse el tipo de armamento adquirido por ellas, aunque, como dije, hay revistas especializadas que lo publican. En cuanto a que no se sepa la sofisticación que pueda tener cada armamento, sí estoy de acuerdo. Pero nadie ha dicho que esa información deba darse a conocer. La sofisticación que puede tener un tanque, un helicóptero o un avión de guerra sí es algo que las Fuerzas Armadas pueden mantener en reserva total. Pero eso no tiene nada que ver con la Ley Reservada del Cobre, que es una ley sencilla y simple. En efecto, cuando todos los chilenos la conozcan, dirán: “¿Y para esto se alegó tanto?” Por lo expuesto, dado nuestro sistema democrático, la Ley Reservada del Cobre debe ser conocida por todo el mundo, para terminar con el secretismo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto de ley continuará en una próxima sesión ordinaria.
