CREACIÓN DE MONEDAS DE 20 Y DE 200 PESOS. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea las monedas de 20 y de 200 pesos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6493-05, sesión 23ª, en 5 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª, en 6 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que crea las monedas de 20 y de 200 pesos.La Comisión de Hacienda designó al ex colega René Aedo como diputado informante, quien ya dejó de pertenecer a la Corporación, razón por la cual el presidente de la Comisión me solicitó que entregara el informe correspondiente a la Sala.En el mensaje se plantea que la creación de monedas de 20 y de 200 pesos tiene como objetivo mejorar la eficiencia en el ciclo de pagos y rebajar los costos de acuñación de las monedas de curso legal, reduciendo el número de unidades requeridas para las transacciones de la economía.Como diputado informante, quiero dejar en claro que en la discusión del proyecto de ley participó gente del Banco Central y del Ministerio de Hacienda.Además, a solicitud de ellos, escuchamos al gerente general de Asiva y al representante de Armat, que normalmente fabrica los cospeles con que se acuñan las monedas. En la Comisión nos encontramos con dos visiones totalmente diferentes sobre este tema. Hago presente que el Banco Central requiere autorización legal para efectuar lo que señala el proyecto.El Banco Central planteó la conveniencia de establecer la denominación que respete la secuencia de 1, 2 y 5 que permite disminuir el uso de las monedas en los pagos. Por lo tanto, la estructura del cono monetario chileno estaría compuesta, respecto de su uso, por monedas de $ 10, $ 20 y $ 50 en las denominaciones inferiores y luego, por $ 100, $ 200 y $ 500.Otro objetivo que se tuvo en consideración fue mejorar la calidad de las monedas. Por eso, se propone que se incorpore la adopción de la denominada tecnología de capas múltiples en los cospeles de las monedas chilenas. Esta proposición descansa en los avances tecnológicos, la experiencia internacional y los costos involucrados en la acuñación del circulante legal chileno.En conformidad al decreto ley Nº 1.123, de 1975, el Banco Central podría optar por cualquiera de las aleaciones existentes en los procesos de acuñación, considerando los costos involucrados en el precio de los metales y la funcionalidad de las monedas.Al respecto, los cospeles pasarían a estar conformados en 94 por ciento por un núcleo de acero y en 6 por ciento por un material electro depositado de metales en capas, pudiendo corresponder éstos últimos a níquel, cobre y zinc. Una de las sorpresas con que se van a encontrar es que la iniciativa fue rechazada por 6 votos en contra y 3 a favor. No podemos entender que la moneda de 200 pesos, la del Bicentenario, de 2010, tenga una aleación mínima de cobre. Eso fue una de las cosas que más consideramos.La Comisión fue informada de que una empresa internacional -canadiense- tiene la patente exclusiva en la confección de esas monedas. Por lo tanto, no podrían participar en la licitación Armat S.A., de la Quinta Región, ni tampoco -lo que es más grave para nosotros-, la Casa de Moneda S.A. Con eso, no estamos dando la posibilidad de trabajo para su financiamiento.Informo a los colegas que dictamos una ley para constituir en sociedad anónima la Casa de Moneda.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de mayo de 2009, señala que la modificación legal propuesta no implica gasto fiscal.Discusión generalEl señor Alejandro Zurbuchen, en ese tiempo gerente general del Banco Central, hizo presente que el proyecto de ley tiene dos objetivos: 1) crear dos nuevas monedas, de 20 y 200 pesos, y 2) aprobar nuevas opciones para la fabricación de cospeles.Explicó que las monedas, desde un punto de vista de los procesos productivos, están compuestas por dos grandes etapas: la fabricación del cospel, donde el Banco Central realiza licitaciones internacionales, y la acuñación de la moneda.Lo lógico hubiese sido que la Casa de Moneda S.A. la hiciera, a fin de cuidar nuestras instituciones.Precisó que el artículo 3° de la ley orgánica del Banco Central establece que dicha entidad tiene por objeto velar por la estabilidad de precios y asegurar la existencia de medios de pago tanto internos como externos. Respecto de los medios de pago, que constituyen un bien público, el Banco Central busca confianza y eficiencia.Destacó que sería un gran aporte del Banco Central al Bicentenario, siempre y cuando se apruebe el proyecto. Explicó el señor Zurbuchen que se propone un calendario de introducción gradual de las nuevas monedas. El año 2010 sólo se introduciría la nueva moneda de $ 200; en 2011, la de $ 20, y el año 2012, las nuevas monedas de 10, 50, 100 y 500 pesos, manteniéndose la tecnología actual en las monedas de 1 y 5 pesos.El señor Juan Montoya, gerente tesorero del Banco Central, señaló que esa institución ha evaluado, en un proceso de casi 3 años, todas las tecnologías existentes, tanto en términos técnicos como en los aspectos financieros y medioambientales. En esta evaluación, ha contado con asesoría internacional y con cooperación técnica de otros bancos centrales en virtud de acuerdos de cooperación.Añadió que la necesidad de realizar este proceso radica fundamentalmente en el alto costo que implica producir las monedas. Además, el aumento y variabilidad en el precio de los metales, así como la proliferación de equipos expendedores de productos y nuevas tecnologías, están impulsando innovaciones en la fabricación de monedas.Desde un punto de vista financiero, la tecnología de electro depositado metales en el programa de acuñación 2008-2009 habría significado un ahorro de US $ 4,7 millones por menos unidades de monedas de $ 10 y $ 100, en el caso de haberse creado en 2007 las nuevas denominaciones de $ 20 y $ 200.Expresó que esta tecnología significaba un ahorro muy importante para el Banco Central. Como aprendimos a conocer el proceso, prácticamente la acuñación de todas las monedas es muy alta y no tiene muchos años de duración.El señor Jorge Rivera, de Asiva, consideró inaceptable que el proyecto de ley lesione los intereses de una empresa nacional, Armat S.A., dejando a sus trabajadores en una situación laboral compleja. Además, sostuvo que la forma en que está planteada la modificación al decreto ley N° 1.123 no permite una libre competencia entre todas las empresas que producen cospeles.Reiteró esto el gerente general de Armat, que señaló que la aprobación del proyecto no sólo significa cerrar las puertas de esa compañía, sino también -y planteó la voz de alerta- a todas las empresas nacionales que le prestan servicios y a las empresas chilenas que se vinculan con la producción de cobre, en circunstancias de que Chile es el principal productor de dicho metal en el mundo. Afirmó que al elaborar el proyecto no se tomaron en cuenta los beneficios del cobre en la confección de monedas, como evitar la transmisión de enfermedades, ser reciclable y tener larga duración. Las monedas electro chapeadas no son reciclables, tienen una vida útil 4 veces menor que las de cobre y, lo más importante, es una tecnología de una empresa extranjera, lo que obligaría a Armat a depender de ella porque hay patentes de por medio. En eso fue reiterativo. Los presidentes de los sindicatos N°s 1 y 2 de Armat, señores Manuel Navarro y Luis Alberto Pinto, respectivamente, expresaron su preocupación por los más de 200 trabajadores de la compañía, que quedarían sin trabajo de aprobarse este proyecto de ley.Don Oscar Miñones, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios Especies Valoradas de Casa de Moneda de Chile S.A., estimó que era extraño que en la licitación de los conos monetarios para la fabricación de las nuevas monedas sólo pueda participar una empresa canadiense porque tiene la patente exclusiva en la confección de esas monedas. Agregó que Chile tiene una gran variedad de productos nacionales para confeccionar monedas económicas.Puntualizó que la empresa norteamericana que también fabrica las monedas electro chapeadas es una filial de la empresa canadiense que cuenta con la autorización para producirlas.También fue invitado a la Comisión el director de Marketing de Codelco, quien hizo una defensa como corresponde de la utilización del cobre en la confección de monedas por su carácter reciclable y porque la recuperación de su valor económico es mucho más alta que en otro tipo de monedas. En nombre del Ministerio de Hacienda, el señor Manuel Brito, reconoció que el proyecto de ley se sustentó en un acuerdo del Banco Central, el que, en virtud de su ley orgánica constitucional, tiene la facultad privativa para acuñar monedas y emitir billetes.Don Manuel Brito planteó la siguiente salida:Incorporar una disposición transitoria al proyecto que establezca que la licitación para las actuales monedas en circulación se realizará el año 2013, de manera que las empresas que hoy no cuenten con la tecnología multicapa tengan un par de años para hacer las adecuaciones correspondientes y participar de esta forma en futuras licitaciones. Se analizaron las dos visiones y en función de eso, luego de una ardua discusión, muchas consultas y respuestas de los actores respectivos: Ministerio de Hacienda, Banco Central, Armat y Codelco, se efectuó la votación de la iniciativa. El proyecto, como ya lo señalé, fue rechazado en general por mayoría de votos, con el voto favorable de los diputados señores Claudio Alvarado, Julio Dittborn y Eugenio Tuma y el voto en contra de los diputados señores René Aedo, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Alberto Robles, Gaston Von Mühlenbrock y quien informa. Por lo tanto, la Comisión de Hacienda recomienda el rechazo de la idea de legislar en este proyecto de ley. Es cuanto puedo informar. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, como se ha sostenido ante la Comisión de Hacienda -así consta en su informe-, la forma en que se plantea la modificación al decreto ley 1.123 no permite una libre competencia entre todas las empresas que producen los denominados cospeles, toda vez que la tecnología que se demanda para ello sólo la tendría una empresa norteamericana y, eventualmente, una canadiense. Dado lo anterior, estoy de acuerdo con lo expresado en dicha Comisión por varios señores diputados, en el sentido de que efectivamente no habría la suficiente competencia si en la licitación sólo participa una, o en el mejor de los casos, dos empresas extranjeras, que cuentan con la licencia y la tecnología multicapa de manera exclusiva hasta el año 2011.Al limitar la oferta de este servicio a una o dos empresas extranjeras, la iniciativa derechamente lesiona los intereses de la empresa nacional. La sugerencia de que el proyecto establezca que el Banco Central llame a dos licitaciones separadas, una para la elaboración de los cospeles y otra sólo para la acuñación de las monedas, donde podrían participar sin problemas todas las empresas nacionales, no hace sino precisamente reconocer lo anteriormente expuesto. Del mismo modo, la sugerencia de incorporar una disposición transitoria al proyecto que establezca que la licitación para las actuales monedas en circulación se efectúe el año 2013, de manera que las empresas que hoy no cuenten con la tecnología multicapa tengan un par de años para adecuar su tecnología y participar de esta forma en futuras licitaciones, reconoce, una vez más, la mis-ma falla de la iniciativa en sus actuales términos y, por tanto, entrega en bandeja la confección de las monedas chilenas a un par de empresas extranjeras, únicas dueñas, por ahora, de la tecnología de fabricación que la iniciativa exige. Por lo expuesto, considero que el proyecto es lesivo para el interés de la empresa nacional, contrario a la mínima competencia que debe orientar a las licitaciones públicas y, por lo demás, como se expresó también en el informe de la Comisión de Hacienda, lesiona los intereses de una empresa nacional, que podría dejar sin empleo a más o menos 200 trabajadores. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de escuchar el informe de la Comisión de Hacienda y la intervención del diputado Enrique Estay queda claro que no estamos ante un buen proyecto.La idea de mejorar los medios de pago es buena, sobre todo, si se quiere hacer coincidir la acuñación de nuevas monedas de 200 pesos con la celebración del Bicentenario de nuestra patria. Reitero, era una buena idea, pero, según mi apreciación, debe ser objeto de otro proyecto de ley. ¿Por qué? Porque en la Comisión de Hacienda lo rechazamos por gran mayoría y la Sala debería proceder de igual manera.El origen del proyecto nace de la idea del Banco Central de hacer una licitación para la fabricación de dos nuevas monedas, a sabiendas de que hay sólo dos empresas en el mundo que podrían participar en dicha licitación, una canadiense y otra estadounidense que, además, aparecen ligadas. Eso me preocupa y hay que tener cuidado con aquello.Con este proyecto no se le da la oportunidad de participar en la licitación a nuestra Casa de Moneda, por la que hemos luchado para que siga subsistiendo.Sabemos que la Casa de Moneda hoy no está en condiciones de competir como siempre lo hizo, porque no cuenta con algunos elementos que se lo permitan. Si se analiza un poco más allá el tema, veremos que sólo apoyan este proyecto quienes lo idearon.En la Comisión recibimos opiniones diversas, entre las que destaco la de los representantes de la empresa Armat, que manifestaron su preocupación porque 200 trabajadores podrían perder su fuente laboral de aprobarse este proyecto. Uno de ellos, el señor Manuel Navarro, dijo que el proyecto de ley impide que Armat participe en la licitación de la nueva aleación de monedas.La utilización del cobre, nuestro producto, también queda venido a menos en las aleaciones propuestas. El cobre es un metal competitivo en la confección de monedas, de eso no hay dudas, y lo tenemos a la vista en las monedas que hoy usamos.A pesar de que se planteó que este proyecto puede constituir un ahorro importante para el fisco, no nos convenció la forma en que se pretende llevarlo a cabo. Por eso, pensamos que puede concretarse en 2013, pero no hoy.Por lo tanto, ante la duda, prefiero abstenerme, sobre todo, porque sólo dos empresas en el mundo podrían participar en la licitación y ambas son extranjeras. Para que una de nuestras empresas pueda participar requiere otro tipo de tecnología que podría estar disponible de aquí a un par de años más. De hecho, creo que el próximo año podrían estar en condiciones de participar de la licitación.Mi rechazo se basa en lo que acabo de señalar; por eso, invito a los colegas diputados a pronunciarse en contra del proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, anuncio que voy a votar en contra del proyecto, por varias razones.Nos hemos dado cuenta de que nuestro país no es el que todos soñábamos desde el punto de vista de su desarrollo, y no sólo como consecuencia del terremoto. Debemos dar un paso importante en la elaboración de productos con nuestros propios recursos naturales. En cuanto signifique un ahorro importante para el fisco el que una empresa extranjera se adjudique la fabricación de estas nuevas monedas, es preferible que, aunque el Estado gaste más, esos recursos queden en nuestro país y, especialmente, en beneficio de los trabajadores.Debemos dar plazos a las empresas nacionales para que se modernicen e incorporen nuevas tecnologías. Hay una serie de servicios que son requeridos a empresas extranjeras, en circunstancias de que el país perfectamente podría incorporar esas nuevas tecnologías y no depender de ellas. De continuar así, nuestro país cada día se retrasará más.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
