CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ADOPCIÓN DE ACUERDOS DE COPROPIETARIOS EN SECTORES MEDIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que crea mecanismo transitorio de adopción de acuerdos de los copropietarios en los sectores medios. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, sin duda, el terremoto que asoló al país afectó gravemente a un sinnúmero de viviendas, sobre todo de comunidades y edificios y, lamentablemente, nuestra legislación, por razones lógicas, no estaba adecuada para enfrentar de manera oportuna y eficaz esta situación.Cuando se producen daños en comunidades y edificios -no viviendas sociales-, se requiere que se efectúen los arreglos lo antes posible para volver a habitar, en algunos casos, y para reparar espacios comunes, en otros.Nuestra legislación exige un quórum superior al 75 por ciento de los propietarios o personas con derecho a voto para adoptar acuerdos; pero todos sabemos que es extremadamente difícil reunir ese quórum exigido por la ley. Entonces, la intención de realizar gran parte de las reparaciones que requieren hacer los copropietarios se ve frustrada porque no logran reunir dicho quórum. Por eso, en su oportunidad, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto que establecía una reducción temporal de los quórum exigidos, a fin de poder llevar adelante las reparaciones. Las modificaciones establecían que las comunidades podían adoptar acuerdos con un número menor de las personas que participaran en las asambleas. Entonces, se generó una discusión con el Senado, toda vez que éste aprobó una modificación que circunscribía esta excepción de quórum sólo para el caso de los edificios o copropiedades inmobiliarias que hubieren sido declarados inhabitables, excluyendo a los edificios dañados, respecto de los cuales no existía un decreto de inhabitabilidad. En la práctica, esto significaba que parte importante de las personas que habitaban edificios que tenían daños mayores, aunque no declarados inhabitables, no estarían afectas a esta excepción de los quórum.Luego, la Comisión Mixta de diputados y senadores, finalmente, logró consensuar una redacción, a mi juicio, apropiada. El artículo único establece: “Los copropietarios de condominios que resultaron dañados como consecuencia del terremoto y maremoto de 27 de febrero de 2010,” -es decir, se circunscribe a los daños producidos con ocasión de dichos desastres naturales- “podrán adoptar los acuerdos que requieran las materias contenidas en el número 5 del artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, siempre que digan relación con los efectos de dicha catástrofe, por la mayoría absoluta de los derechos del condominio, quórum que también será suficiente para la constitución de la asamblea, tanto en primera como en segunda citación. Lo anterior también será aplicable respecto de aquellas materias que necesariamente deban ser modificadas para implementar los mencionados acuerdos.Para acreditar el quórum a que se refiere el inciso anterior, bastará el acta suscrita por los copropietarios asistentes que hayan adoptado el o los acuerdos, protocolizada ante notario.Esta ley tendrá una vigencia de tres años, contados desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.”.Es decir, será una norma de aplicación práctica, que solucionará los problemas de un conjunto de personas que hoy, a un año del terremoto, todavía no pueden efectuar reparaciones debido a que no han podido ponerse de acuerdo, por el enorme número de copropietarios que exige la ley vigente para tal efecto. En la comuna de Santiago, que represento junto con el diputado Alberto Cardemil, tenemos un número importante de edificios dañados que, aunque no han sido declarados inhabitables, aún no han sido reparados, debido a los altos quórum exigidos, lo que impide adoptar acuerdos en tal sentido.La redacción que le dio la Comisión Mixta al artículo único es la apropiada y solucionará un problema práctico relacionado con las reparaciones que, a un año del terremoto, lamentablemente, todavía no se han podido realizar.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, a pesar de que no estuve en la Comisión Mixta, creo que el resumen efectuado por el diputado Felipe Harboe ha sido bastante ilustrativo. Sin embargo, quiero enfatizar algunas de las cosas que ha señalado.El objetivo de esta moción, de la cual somos autores diputados de distintas bancadas, es facilitar la toma de decisiones en los condominios, particularmente en los que fueron afectados por el terremoto y maremoto de febrero del año pasado.La ley vigente exige un 80 por ciento de los copropietarios para que puedan constituirse, de los cuales el 75 por ciento debe estar de acuerdo con las decisiones que se adopten. Estos quórum tan altos apuntan a proteger a las minorías en las decisiones cotidianas, relacionadas con la administración, la propiedad y la gestión de los bienes comunes, los gastos, etcétera, dentro de las copropiedades inmobiliarias, porque es muy fácil que ellas puedan ser pasadas a llevar. Es lo habitual. Entonces, lo que hace el proyecto es rebajar significativamente los quórum a mayoría absoluta, es decir, la mitad más uno de los derechos de la copropiedad.El proyecto fue a Comisión Mixta porque el Senado planteó que sólo podrían acogerse a esta norma de excepción las propiedades declaradas inhabitables; pero, después de conversar con algunos directores de Obras Municipales, llegamos a la conclusión de que “inhabitable” es un concepto demasiado rígido, estricto, debido a lo cual buena parte de las propiedades dañadas parcialmente o aquellas que las direcciones de obras consideraran que no era fácil ni pertinente declarar inhabitables al final no podrían adaptarse a las nuevas condiciones. Ésa fue la razón por la cual el proyecto fue a Comisión Mixta.Además, durante el debate habido en dicha Comisión surgió otro tema: que era necesario evitar que esta nueva situación generara abusos y que, por lo tanto, había que dejar claramente establecido que esta excepción sólo regiría para situaciones relacionadas con los daños producidos por el terremoto o el maremoto. Después de un par de sesiones, la Comisión Mixta llegó a esta fórmula de solución que fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes. Creemos que esta modificación va a agilizar mucho las decisiones relacionadas con distintos problemas. Incluso, sabemos que hay seguros que no han podido ser cobrados por los copropietarios, porque no existía acuerdo sobre la forma de gestionarlos. Creemos que esta nueva norma facilitará las cosas y permitirá que muchos condominios de distintas comunas del país puedan resolver sus problemas.Por lo anterior, solicito a la Sala que apruebe la proposición de la Comisión Mixta, ojalá por unanimidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal como lo manifestó con mucha exactitud el diputado Carlos Montes, uno de los principales autores del proyecto, y en nombre de la bancada de la UDI y como otro de los autores del proyecto, tenemos absolutamente claro que una de las grandes dificultades que tenían los copropietarios, que se rigen por la ley sobre copropiedad inmobiliaria, para tomar decisiones relacionadas con los arreglos de sus condominios o edificios, era el alto quórum que se exigía para tal efecto. Tengo claro que sin esta nueva norma aprobada por la Comisión Mixta sería inviable cualquiera posibilidad de adoptar las medidas pertinentes y que muchas comunidades de copropietarios salgan del letargo en que se encuentran, precisamente por el motivo mencionado: una norma que hace una exigencia no sólo desmedida, sino, en la práctica, inaplicable.Por esa razón presentamos esta moción y por lo mismo en la Comisión Mixta hubo acuerdo unánime para establecer que esta norma se aplicará en forma transitoria, porque tendrá una vigencia de tres años, y está dedicada exclusivamente a las situaciones relacionadas con la catástrofe que sufrió nuestro país el 27 de febrero de 2010.Por eso, es urgente aprobar el proyecto. Aquí mismo, en Viña del Mar, a muchos de nosotros nos han abordado personas que viven en edificios que sufrieron daños por el terremoto y que no pueden adoptar decisiones, porque la norma en vigencia establece un quórum demasiado alto y se hace inviable su aplicación.En consecuencia, es urgente que todos -como dijo el diputado Carlos Montes- aprobemos la propuesta de la Comisión Mixta, ojalá por unanimidad.La bancada de la Unión Demócrata Independiente adhiere en forma entusiasta al informe de la Comisión Mixta y la vamos a votar favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quienes representamos a las regiones más afectadas por la catástrofe nos hemos encontrado con temas muy complicados y difíciles de resolver, especialmente por la situación de los sectores medios, que gracias a un gran esfuerzo familiar han adquirido una propiedad, particularmente en blocks de departamentos, quienes, de la noche a la mañana, después del 27 de febrero del año pasado, se enfrentaron a una cruel realidad.Desde el instante en que juramos nuevamente, el 11 de marzo de 2010, prácticamente todos los parlamentarios hemos hecho nuestro mejor esfuerzo, porque de verdad creemos en el bien común. En este caso, los parlamentarios de la Región del Biobío nos hemos esmerado en solucionar, por ejemplo, un problema que en los meses posteriores al terremoto fue muy complicado: el pago de los seguros involucrados. Al respecto, he acuñado una frase: las compañías de seguros son muy rápidas para cobrar, pero muy difíciles para pagar. Junto con el diputado Ricardo Rincón nos entrevistamos con el ministro de Hacienda, quien hizo posible una reunión con el superintendente de Valores y Seguros. En esa reunión, nos enteramos de que las compañías aseguradoras contaban con un plazo de hasta 90 días para pagar los seguros. Pero en casos excepcionales, la Superintendencia está facultada para otorgar 90 días más de plazo a las aseguradoras para liquidar los seguros respectivos.Muchas compañías de seguros aprovecharon esa situación, y en lugar de liquidar los seguros en 90 días, lo hicieron en 180, generando una larga espera, llena de dificultades y problemas para los miles de propietarios que perdieron su vivienda, los cuales se vieron forzados a arrendar o permanecer en casa de familiares.En esas circunstancias, se presenta este proyecto que crea un mecanismo transitorio de adopción de acuerdos de los copropietarios de los sectores medios. Me alegro muchísimo de que la Comisión Mixta, una vez más, piense en cómo resolver de la mejor forma los problemas de la gente y que este Poder del Estado actúe en forma autónoma e independiente.En la semana distrital que acaba de terminar, en la cual los parlamentarios tuvimos oportunidad de escuchar a la gente y atender sus solicitudes, no menos de cuatro personas, propietarias de departamentos de diferentes edificios, me plantearon que debido al alto quórum necesario para alcanzar acuerdos no habían podido solicitar la liquidación de sus seguros. Más aún -tengo que plan-tearlo-, lo peor es que en un edificio de alrededor de 120 departamentos, una empresa, que no es de la región, que participa en muchas licitaciones de construcciones a lo largo del país, por rara casualidad, al parecer, le solucionó el problema a alrededor de 40 propietarios, dejando en el aire a los otros 80, que nunca han podido reunir el quórum necesario de 75 por ciento, con un mínimo de 80 por ciento de asistencia. Eso es contrario a toda lógica, atenta contra la igualdad y constituye una abierta discriminación.Por eso, me parece que este proyecto apunta en el sentido correcto y va a ser una muy buena noticia, tanto para mi Región del Biobío como para las otras regiones que fueron tan afectadas por el terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010.El sábado pasado, recibí a un grupo de propietarios de un edificio de 36 departamentos, que me pidió una audiencia. El tema que me plantearon fue, precisamente, el del quórum. En ese caso, la empresa inmobiliaria que construyó el edificio trató de llegar a un acuerdo con el mínimo de propietarios, para que no alcanzaran el quórum requerido. Ahora, con la aprobación del proyecto, el quórum simple va a significar un avance real y efectivo.Es por eso que con mucha fuerza vamos a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta, porque ayudará a solucionar un tema muy candente y preocupante, que afecta a muchas personas de las regiones afectadas por el terremoto y posterior tsunami del año pasado.He dicho.
