DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11245-17)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la  presente legislatura, en 3 de enero de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, la norma de ius cogens sobre prohibición de la tortura y los tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes que se aplicaron en Chile durante la dictadura cívico-militar, de manera sistemática y masiva contra los opositores políticos, con las consecuencias dramáticas que conocemos, se erige como un imperativo para el Estado de Chile. Ella viene del derecho internacional de los derechos humanos, particularmente de la Declaración Universal de Derechos Humanos, de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y de su protocolo facultativo, que, de naturaleza preventiva, crea el Subcomité para la Prevención de la Tortura, de la ONU, y establece la obligación de designar o crear mecanismos nacionales de prevención de la tortura, los que, para ser eficaces, deben estar revestidos de independencia y autonomía.Se debe tener presente que, en 2009, el Estado de Chile se comprometió a designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.Así las cosas, la designación del instituto equivale al cumplimiento por parte del Estado de sus obligaciones internacionales respecto de garantizar valores y bienes jurídicos de trascendencia para la humanidad toda, que son esenciales para la naturaleza humana y no admiten convención o pacto en contrario.En ese sentido, de acuerdo con las normas de derecho internacional de los derechos humanos, la tortura es un crimen grave de carácter internacional, que, bajo ciertas circunstancias, constituye, como en el caso de Chile, un crimen de lesa humanidad o de guerra, cuyo ejercicio está absolutamente vedado, y no existe la posibilidad de que se justifique bajo ninguna circunstancia.El mecanismo en comento constituye un aporte para la prevención contra la tortura; pero no se debe olvidar que, para que sea eficaz, se necesitará una actuación judicial en consecuencia, lo que requiere un profundo cambio para adecuarse a la realidad, pues no queremos que el Estado, a través de sus poderes, mantenga una actitud ambigua, en que defienda su erradicación, pero mantenga amplios márgenes para que se reproduzca.Lo anterior toma sentido si se tiene en cuenta lo grave que es que en Chile aún no exista una ley de ejecución penitenciaria. De esa manera, se está afectando la garantía de ejecución del principio de legalidad, puesto que, a falta de esa ley o de un cuerpo orgánico que rija la materia, solo existe una serie de artículos dispersos en normas constitucionales, tratados internacionales, leyes y reglamentos. Por consiguiente, tampoco existe una judicatura especializada en la ejecución de la pena, ya que, agotada la fase declarativa, la fase de la ejecución generalmente no es del interés de los operadores jurídicos, salvo honrosas excepciones.Por otra parte, independiente de la regulación legal y lo estrictamente jurídico, siempre es legítimo preguntarse por qué se producen esos crímenes gravísimos, y por qué es necesario que a agentes o funcionarios del Estado les recordemos permanentemente, con normas y reglamentos, que existen derechos inalienables, a cuyo respecto está vedada toda forma de afectación, particularmente la tortura y otros tratos crueles o degradantes.Las respuestas pueden ser muchas; pero, en un esfuerzo coherente con aquello, desde esta bancada ha nacido la preocupación sobre el rol que tiene la memoria en este tema y sobre su importancia como una verdadera categoría social, que constituye un nuevo paradigma epistemológico. El tema amerita, sin duda, una reflexión.Debemos prestar atención a las ruinas y a los escombros de nuestra historia; entender que las víctimas del exterminio no son daños colaterales, sino verdaderos acontecimientos con que se ha tejido la historia, y que jamás se puede trivializar el sufrimiento.En ese sentido, mañana miércoles se plasmará el esfuerzo de esta bancada -así lo esperamos- en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, donde se discutirá el proyecto que crea la asignatura de Memoria y Derechos Humanos. Un punto importante, tal como ha declarado el mismo organismo que nos convoca, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, es hacer extensiva esa asignatura a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas y de Orden, cuestión de radical importancia en tanto son ellas las que protagonizan el carácter coercitivo del derecho. Independientemente de su autonomía para integrar contenidos según la ley orgánica constitucional que las rige, se deben definir estándares mínimos en su formación en derechos humanos, pues si bien en la actualidad esas instituciones contemplan una enseñanza al respecto, esta es absolutamente accesoria a lo principal y de muy general tratamiento. Lo que es más grave precisamente en relación con el tema que nos convoca, esto es, la tortura, junto con la desaparición forzada y las ejecuciones sumarias, es que se trata de casos en que no existe consenso...-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra la diputada Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, hoy nos convoca la discusión sobre el proyecto de ley que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura. Este proyecto pretende dar respuesta a la preocupación latente de que la tortura en Chile es una problemática que aún no hemos superado; es una cuestión actual. Por ende, necesitamos instituciones que tengan las facultades para educar, aconsejar y, en definitiva, prevenir que sigan ocurriendo casos de tortura en el Chile actual.Hacerse cargo como sociedad de proteger la vida y la dignidad humana de todos y todas es tarea también de todos y de todas. Por ello, no podemos permitir que aún existan en Chile personas expuestas a tratos degradantes e inhumanos, porque fortalecer la democracia es restituir y otorgar dignidad humana, siempre considerando como un piso mínimo los derechos humanos.En este punto me quiero detener. Es verdad: los derechos humanos deben ser abordados bajo el prisma de la historia de nuestro pueblo, desde la memoria colectiva, para que nunca más en Chile se cometan las atrocidades que muchas familias tuvieron que vivir. Pero también es primordial pensar los derechos humanos como una cuestión que nos interpela a diario, una cuestión actual, del ahora. Me refiero a los derechos humanos de niños y niñas que se encuentran en el Sename, los derechos de los trabajadores y trabajadoras sin contrato, o con trabajo precarizado y con sueldo mínimo; los derechos de nuestros ancianos que viven con pensiones de miseria, los derechos de las mujeres que son asesinadas solo por el hecho de ser mujeres, los derechos de aquellos más vulnerados a tener una vida digna, los derechos del pueblo mapuche a ser reconocido en su diversidad como un otro legítimo -los derechos del pueblo mapuche son primordiales para nosotros, por cierto-, con derecho a vivir una vida libre de violencia, una vida digna, y, finalmente, los derechos humanos de las familias de detenidos desaparecidos y de asesinados en dictadura a verdad, justicia y reparación.La lucha por los derechos humanos es una cuestión que debiera movilizarnos a todos y a todas, es un imperativo ético en que nadie queda afuera, es entender que la patria es el otro y que es nuestra responsabilidad erradicar la idea de que los derechos humanos están garantizados para unos pocos. Incluso la derecha, a la que muchas veces parece que hablar de derechos humanos le resulta todavía muy radical, no debe olvidar lo que ha sufrido el pueblo chileno, no debe olvidar el pasado. Les pido: no olviden a las familias destruidas, no olviden las vidas que se llevaron, y tomemos aquello para avanzar con una perspectiva de futuro hacia una democracia que resguarde la vida y la dignidad de cada uno.Convocamos a todos y a todas a aprobar este proyecto de ley, a pesar de sus falencias, porque pensamos que avanzar en una agenda de derechos humanos es avanzar en la construcción de un Estado garante.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, el 26 de junio se conmemora el Día Internacional en Apoyo de las Víctimas de la Tortura, para recordar el aniversario de la firma de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y también para recordar a las víctimas que han sufrido ese flagelo.En 2016 me reuní en el Congreso Nacional con varios representantes de Naciones Unidas, ante la necesidad que teníamos como país de contar con un mecanismo nacional de prevención contra la tortura. En ese entonces presenté el proyecto de resolución N° 567, para solicitar a la Presidenta Michelle Bachelet el envío de un proyecto de ley para crear este mecanismo nacional tan necesario para nuestro país.La obligación de nuestro país de contar con este mecanismo nacional nació de la ratificación, en 2008, del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, cuyo objetivo es claro y preciso: establecer un sistema de visitas periódicas, a cargo de órganos internacionales y nacionales independientes, a los lugares en que se encuentren personas privadas de libertad, con el fin de prevenir la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes. Si se aprueba el presente proyecto de ley, esa labor quedará a cargo del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Antes, de una u otra manera, como Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados estábamos haciendo esta tarea. Es más, este año, con su Presidenta, Carmen Hertz, y con dos o tres colegas más, nos reunimos con internos de una cárcel, debido a denuncias que nos llegaban sobre apremios ilegítimos, torturas y golpes.Lo que más cuesta entender -este discurso no es popular- es que cuando las personas cometen un delito, por más grave que este sea, lo que hace la justicia es privarlos de su libertad, pero no, y nunca, de su dignidad.El artículo 19 del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes establece las siguientes facultades para el mecanismo:Primero, examinar periódicamente el trato de las personas privadas de su libertad en lugares de detención, según la definición del artículo 4, con miras a fortalecer, si fuera necesario, su protección contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.Segundo, hacer recomendaciones a las autoridades competentes con el objeto de mejorar el trato y las condiciones de las personas privadas de su libertad y de prevenir la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, tomando en consideración las normas pertinentes de las Naciones Unidas.Tercero, hacer propuestas y observaciones acerca de la legislación vigente o de los proyectos de ley en la materia.Finalmente, con este proyecto de ley los niños y niñas del Sename que están privados de libertad tendrán mayor resguardo en sus derechos fundamentales, en términos de no sufrir tortura ni tratos crueles o degradantes.Este importante proyecto se hace cargo del dicho “la privación de libertad -como dije, porque hay que insistir en esto- no es sinónimo de privación de dignidad”. Los derechos humanos y la dignidad de las personas deben ser resguardados siempre.El Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes se alojará en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que tendrá la capacidad de denunciar y querellarse por aquellos delitos que revistan riesgo vital para las personas privadas de libertad.Las modificaciones del Senado me parecen bien, porque cambian la definición del lugar de privación de libertad, dan la posibilidad de hacer visitas ad hoc sin previo aviso -creo que eso también es sumamente importante-, establecen la selección de candidatos mediante concurso público y prescriben que los expertos y el personal de apoyo deberán hacer las denuncias ante el Ministerio Público. Creo que son cambios importantes y que debiéramos aprobar sin ningún problema. Este año se nombrarán cuatro integrantes, y, con ello, el Instituto Nacional de Derechos Humanos ya podría comenzar a funcionar para prevenir que en cualquier lugar de privación de libertad se cometa ese terrible flagelo.La historia de Chile es trágica. Por ejemplo, en el registro de la Comisión Valech tenemos exactamente 28.459 personas que sufrieron la tortura y otros tratos o penas crueles, de las cuales 3.621 eran mujeres y 1.244 menores de 18 años de edad, en 1.132 centros que se dedicaban a torturar.En consecuencia, nuestro deber es aprobar este proyecto de ley, no solo como una forma de recordar y honrar a todas las personas que sufrieron el terrible flagelo de la tortura en nuestra historia, sino también para velar por que no se vuelva a cometer en ningún recinto ni lugar del país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, sin duda, la temática de los derechos humanos en nuestro país constituye un ámbito de nuestra vida institucional de gran trascendencia, sobre el cual se erige nuestro sistema institucional.En ese plano protector, nuestro país ha suscrito una gran cantidad de instrumentos internacionales en los que manifiesta su voluntad irrestricta de protección a los derechos inalienables, universales y anteriores a las órdenes positivas estatales y supraestatales.En efecto, el 30 de septiembre de 1988, Chile ratificó la Convención Contra la Tortura, y luego el Protocolo Facultativo, el 12 de diciembre de 2008, que en su artículo 3 dispone: “Cada Estado Parte establecerá, designará o mantendrá, a nivel nacional, uno o varios órganos de visitas para la prevención de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes…”. De esa forma, Chile está obligado a crear el Mecanismo Nacional de Prevención Contra la Tortura (MNPT), por lo que este proyecto otorga tal calidad al Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de la creación del Comité de Prevención contra la Tortura.Así las cosas, en la pasada década, el Parlamento estableció el Instituto Nacional de Derechos Humanos, organismo autónomo de la administración del Estado, encargado de velar por el cumplimiento de los compromisos de Chile en materia de derechos humanos y, en ese sentido, promover una cultura del respeto a estos valores esenciales de la naturaleza humana.Sin duda, todo organismo que promueva los derechos humanos en Chile representa una saludable práctica institucional. Sin embargo, no debemos olvidar que esta institución, en ciertos momentos, no ha actuado con la debida fuerza en torno a la protección de los derechos humanos de los chilenos. En efecto, ¿qué ha hecho el Instituto Nacional de Derechos Humanos respecto de las víctimas del terrorismo en nuestra Araucanía? ¿Qué ha hecho en la grave crisis que afecta a nuestros niños del Sename? ¿Qué acciones ha tomado respecto de los graves problemas de los adultos mayores y la penosa situación en que viven nuestros ancianos?Sin duda, este proyecto de ley representa una oportunidad para profundizar los objetivos institucionales del Instituto Nacional de Derechos Humanos, pero también debemos promover un cambio en la forma de trabajo y orientación programática de esta importante institución.En ese sentido, creemos que el proyecto representa un paso adelante en esta materia, ya que incluye el mecanismo protector dentro del Instituto Nacional de Derechos Humanos, en vez de crear un nuevo órgano autónomo, lo que significa un cuantioso ahorro fiscal.Además, la fórmula que se propone puede evitar la duplicidad de funciones, ya que el Instituto Nacional de Derechos Humanos actualmente ya cumple parte de las funciones que se otorgan al Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNPT) y, finalmente, porque, de alguna manera, resguarda una cierta uniformidad en la función estatal que consiste en evitar la proliferación de un sinnúmero de organismos autónomos que el Estado deberá financiar, pero que no podrá fiscalizar por no ser parte de su administración.Por estas consideraciones, votaré a favor de esta iniciativa, la que espero beneficie a miles de chilenos a lo largo de nuestro país y que sea un acicate para esta institución y sus finalidades fundamentales.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará a favor las modificaciones del Senado.Naturalmente, nuestra historia, nuestros compromisos, la idea de que nunca más exista alguien que inflija dolor a otro ser humano es algo que nos conmueve definitivamente a todos, fundamentalmente por la experiencia histórica que tenemos.Estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto, cuyo texto fue aprobado por la Cámara de Diputados y que con posterioridad fue modificado por el Senado, mediante la introducción de enmiendas que, fundamentalmente, perfeccionaron la iniciativa, la cual, como lo han señalado varios colegas, designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional encargado de la prevención de la tortura en nuestro país, denominado Comité de Prevención Contra la Tortura.Una de las cosas importantes que tenía la aprobación de la Cámara de Diputados era que respecto de las definiciones de lugares de detención que se señaló en el proyecto estaba la responsabilidad de vigilar recintos o lugares donde una persona pueda estar detenida, se le impida su libre desplazamiento físico o no pueda abandonar libremente el lugar y se consideran allí recintos como el Sename. Lo cual es relevante para nuestras consideraciones.El Senado introdujo diversas modificaciones a lo aprobado por la Cámara de Diputados. Respecto de la definición de lugares de privación de libertad, plantea una nueva definición que fue discutida y acordada por la Subsecretaría de Derechos Humanos y representantes del Instituto Nacional de Derechos Humanos, por lo que se busca ampliar las consideraciones por la que una persona pueda encontrarse privada de libertad, de forma de permitir al Comité de Prevención Contra la Tortura su asistencia a más circunstancias que solo las cárceles o lugares de detención, sino también en todo mueble o inmueble en que una persona pudiera encontrase detenida como resultado de una orden de arresto o detención, en tránsito, prisión preventiva, cumplimiento de penas privativas de libertad, internación voluntaria o forzosa, sea administrativa o judicial como medida de protección, custodia, o cualquiera otra medida que impida su libre desplazamiento físico o que no se le permita abandonar el lugar.En materia de las facultades del Comité de Prevención Contra la Tortura, el Senado ha perfeccionado la redacción que aprobó la Cámara de Diputados, especificando que los requerimientos del comité a los organismos públicos deben tener una respuesta pronta -20 días hábiles según el Senado- y que las visitas que el comité pueda realizar a los recintos donde se produzcan detenciones las pueda hacer sin necesidad de un aviso previo, permitiendo así un mejor uso de sus atribuciones para cumplir sus objetivos, dificultando a los organismos la posibilidad de ocultar actos ilícitos.Asimismo, dentro del deber de realizar informes anuales sobre la situación en Chile, el comité podrá remitir los informes aprobados a organismo internaciones de protección de los derechos humanos.En su deber de denuncia, en el artículo 11 se especificó que deben denunciar al Ministerio Público cuando de las visitas y fiscalizaciones realizadas conozcan hechos que revistan riesgo vital para las personas o los haga víctima de tortura.El Senado aprobó disminuir la cantidad de expertos que conformarán el Comité de Prevención Contra la Tortura. Entiendo que la Cámara había establecido nueve miembros y luego los redujo a siete, como una iniciativa del Ejecutivo concordada con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, a fin de disminuir los recursos destinados a los expertos y aumentarlos para la contratación de asesores que se desempeñarán en el comité.También, hubo un perfeccionamiento por la Cámara de Diputados a lo aprobado en el artículo 9, referido al conflicto de intereses, mediante agregar las disposiciones correspondientes a la de los funcionarios públicos en la denominada ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, redundado en el deber de ser transparente y cumplir con la probidad que debe cumplir todo funcionario público.En todo lo demás, el Senado mantiene el espíritu de lo aprobado en la Cámara de Diputados, con correcciones de redacción, porque mejora el entendimiento y realiza adecuaciones en razón de los cambios efectuados, como la composición de cuatro integrantes del comité de expertos en los primeros 17 meses de vigencia de la ley, designados antes de 6 meses, para luego, en el mes 18, completar el total de siete expertos que lo integrarán.El artículo primero transitorio se mantiene sin cambios, en cuanto a que la entrada en vigencia del proyecto será en el sexto mes desde publicada la ley.Este proyecto es muy importante para la protección de los derechos humanos en nuestro país, de manera que espero que lo aprobemos por unanimidad. Naturalmente, vamos a seguir trabajando en esta idea, para que nunca más, en ningún recinto, en ninguna cárcel ni lugar donde haya personas detenidas estas puedan ser víctimas de torturas.Hoy seguimos con informes internacionales que se refieren a ese tema, y señalan que debemos tener cuidado, en especial en los recintos de detención provisoria.Es importante señalar que la reinserción es un asunto que debemos tratar con mayor profundidad. Entiendo que son alrededor de 45.000 las personas privadas de libertad, por lo que el mejoramiento de la situación carcelaria es un punto en el que debemos seguir trabajando, ya que también es una forma de infligir dolor a las personas que están privadas de libertad.En consecuencia, votaremos a favor.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, fruto de la situación que nos tocó vivir hace algunas décadas, la bancada del Partido Socialista no solo valora mucho la democracia, sino también el respeto de los derechos humanos en sí.Asimismo, señor Presidente, permítame señalar que valoramos mucho el paso que estamos dando para crear esta instancia al interior del Instituto Nacional de Derechos Humanos y, con ello, dar cumplimiento a compromisos internacionales adquiridos por nuestro país, porque lo consideramos un paso relevante para la prevención. Sin embargo, para abordar el tema de los derechos humanos y, principalmente, para generar una cultura de respeto de los derechos humanos en nuestra sociedad, de modo que la frase del “nunca más” se haga realidad, no solo debemos preocuparnos de la prevención, sino también de otros dos elementos que están íntimamente ligados: la formación y la memoria.Creo que hemos dado pasos importantes en el ámbito de la memoria, especialmente a través de la creación de museos, monumentos recordatorios, lugares históricos y patrimoniales que nos hacen recordar los hechos lamentables ocurridos en el país, pero aún estamos al debe en materia formativa.Si queremos formar una cultura de los derechos humanos en el país, la pregunta que debemos hacernos es: ¿quiénes pueden violar los derechos humanos? Y la respuesta es que son los agentes del Estado, especialmente las Fuerzas Armadas y de Orden.Creo que, en ese aspecto, no hemos tenido el coraje -lo digo así de claro, señor Presidente- para exigir a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que el respeto y la protección de los derechos humanos debe incluirse en la formación de su personal, ya que permanentemente somos testigos de cómo al interior de estas instituciones se cometen abusos, atropellos a los derechos humanos de su personal, o bien de cómo las fuerzas policiales cometen abusos y atropellos en contra de los derechos humanos de las personas. Todo eso da cuenta de que no hemos sido capaces -reitero- de establecer una formación profunda de respeto a los derechos humanos en quienes tienen la obligación mayor de protegerlos, porque si les entregamos las armas, es justamente para que nos defiendan, no para que nos agredan, nos pasen a llevar o cometan abusos y atropellos en contra de nosotros. Todos aquí somos testigos de que aquello sigue ocurriendo en el país.Eso, insisto una vez más -permítame ser reiterativo al respecto, señor Presidente-, se debe a que estamos fallando en la formación de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden en materia de derechos humanos.Mientras no avancemos en esa materia, mientras no “obliguemos” a nuestras instituciones castrenses y policiales a entregar una formación profunda e integral en materia de derechos humanos, no avanzaremos mucho.Todo esto que estamos haciendo, que parece muy importante como mecanismos de prevención y todo lo que eso significa, nos permitirá contar con una institución que se abocará a la prevención y a denunciar las vulneraciones a los derechos humanos que detecte, pero no servirá de mucho si no abordamos el tema de fondo, que es la formación de estas personas. Sin ello, seguiremos cojeando.Lo que hoy tenemos es una formación que calificaría de exprés: un curso por ahí, otro curso por acá. Sin embargo, una formación integral, acabada, de cada uno de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, yo, por lo menos, no la veo.Valoro el paso que estamos dando, y los diputados del Partido Socialista, que tenemos un compromiso con la democracia y los derechos humanos, vamos a respaldar esta iniciativa, pero queremos ser muy claros en decir que tres elementos son fundamentales para establecer una cultura de los derechos humanos en el país y para que el “nunca más” no se vuelva a repetir: la prevención, la formación y la memoria. En tanto demos pasos simultáneos en esa dirección, estaremos estableciendo las bases y las raíces para que nunca más en Chile se vuelvan a violar los derechos humanos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, en los últimos meses hemos sido testigos de una serie de abusos, mentiras y montajes realizados por funcionarios policiales con el fin de encubrir el asesinato del comunero mapuche Camilo Catrillanca. Sin embargo, junto con ese alevoso crimen, se produjo otro que no ha tenido en los medios de comunicación toda la notoriedad que uno esperaría en una sociedad civilizada, en una sociedad que se preocupa realmente de lo que pasa con nuestros jóvenes.Resulta que, luego de asesinar a Camilo Catrillanca, los funcionarios policiales apresaron ilegalmente a un menor de edad y, peor aún, hay testimonio de que fue torturado. Así es, y aunque cueste creerlo, en democracia, 28 años después de terminada la dictadura, en pleno siglo XXI, y en un cuartel policial, Carabineros tortura a un niño.Si ese fuera un caso aislado, uno diría que es tremendo, terrible y tiene que ser investigado, pero son muchísimas las denuncias que permanentemente se reciben de situaciones de este tipo, donde jóvenes, mujeres, trabajadores y partícipes de distintas manifestaciones o marchas son víctimas de apremios, de torturas, en cuarteles policiales en nuestro país.Lo que pasa es que en Chile, lamentablemente, están “normalizados” estos abusos policiales, y las autoridades hacen vista gorda de eso, tal como quedó demostrado en el caso que estoy mencionando.Según estudios del Ministerio Público, anualmente se presentan cerca de 800 denuncias por torturas, es decir, más de dos casos diariamente. Cuesta entender que en nuestro país se siga torturando. Lamentablemente, ello es así.Es por eso que, en 2002, todos los países civilizados del planeta, incluido el nuestro, suscribieron el Protocolo Facultativo a la Convención contra la Tortura, que es un acuerdo internacional que los obliga a establecer mecanismos de prevención de la tortura en todos sus centros de detención, y recién hoy, 16 años después, a través de este proyecto, Chile comienza a dar cumplimiento a esta obligación. La verdad es que es demasiado tiempo para una obligación tan importante.Este proyecto de ley designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el órgano nacional encargado de la prevención contra la tortura, dotándolo de personal, de presupuesto, y, lo más importante, le otorga facultades precisas para fiscalizar todos los lugares de detención sin previo aviso.Ahora bien, respetando toda la labor que ha realizado y que realiza el Instituto Nacional de Derechos Humanos en materia de derechos humanos, a nuestro parecer hubiese sido una mejor solución la creación de un organismo especializado y con mucha mayor autonomía para estos efectos.También nos parece evidente que una planta compuesta por solo siete expertos para fiscalizar -escuchen bien- noventa y cuatro centros penitenciarios, novecientas cincuenta y seis comisarías y más de dos mil cuatrocientos centros de privación de libertad es realmente insuficiente.Pese a lo anterior, y en un mundo en que los acuerdos civilizatorios de protección de la vida, de la dignidad y de la diversidad humana están siendo fuertemente cuestionados por los avances de los neofascismos, nos parece no solo necesario, sino imprescindible avanzar en aquellos proyectos que apunten en la dirección correcta, aunque sean insuficientes.Por lo anterior, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, Chile, bajo la presidencia del Presidente Augusto Pinochet Ugarte, ratificó la Convención contra la Tortura, el 30 de septiembre de 1988, y luego el Protocolo Facultativo, el 12 de diciembre de 2008, bajo la presidencia de Michelle Bachelet Jeria, que en su artículo 3 dispone: “Cada Estado parte establecerá, designará o mantendrá a nivel nacional uno o varios órganos de visitas para la prevención de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.”.De esta forma, Chile está obligado a crear este Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, para lo cual este proyecto otorga tal calidad al Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de la creación del Comité de Prevención contra la Tortura.¿Cuál es el objetivo del Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura? Establecer un sistema de visitas periódicas a cualquier lugar donde pudiera haber personas privadas de libertad. De esta forma, el proyecto busca llevar a cabo una estrategia persuasiva de las autoridades que tienen bajo su custodia a dichas personas, para prevenir la tortura más que actuar cuando esta ya se ha cometido.Por lo tanto, el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura actúa como una forma de detección de situaciones que pueden devenir en torturas. Así, se centra en buscar las causas de la tortura y no necesariamente las razones de por qué ella ocurrió, motivo por el cual el proyecto hace énfasis en la palabra “prevención”.Puesto que el espíritu del proyecto de ley es el diálogo constructivo con el fin de prevenir la tortura y proponer cambios, no es función del Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura denunciar hechos de tortura, ya que funciona como asesor, cuya principal herramienta es el diálogo.Las principales funciones del Comité de Prevención contra la Tortura son examinar periódicamente las condiciones de las personas privadas de libertad y el trato que reciben; realizar visitar periódicas, preventivas, no programadas y de monitoreo a los lugares de privación de libertad que determine libremente; realizar visitas ad hoc sin previo aviso ante denuncias específicas de hechos que pudieran constituir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes o ante una denuncia por represalias que pudieran sufrir las personas privadas de libertad como consecuencia de visitas realizadas; reunirse con las personas que se encuentran en el lugar objeto de su visita y efectuar las entrevistas personales o grupales que estime pertinentes en condiciones que garanticen la confidencialidad; requerir durante las visitas a los lugares de privación de la libertad, y en cumplimiento de su mandato, información relativa al número de personas privadas de libertad, a la ficha clínica de las personas privadas de libertad previo consentimiento de estas o sin él cuando se trate de personas que estén impedidas de otorgarlo; solicitar a las autoridades correspondientes toda la información necesaria para el cumplimiento de su mandato, tales como antecedentes relativos a lugares de privación de libertad, su localización, cifras de arrestos o detenciones y de personas privadas de libertad y otras que digan relación con materias de su competencia; realizar las recomendaciones pertinentes a las autoridades competentes del servicio responsable del lugar de privación de libertad, o al representante legal de las personas jurídicas de derecho privado, según corresponda; mantener contacto y colaborar con el Subcomité para la Prevención de la Tortura y con los Mecanismos Nacionales de Prevención de la Tortura que establezcan los Estados parte del protocolo facultativo; proponer al Consejo del Instituto modificaciones legales o reglamentarias en materia de torturas, tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, con el fin de adecuar la normativa existente a los estándares internacionales en la materia para que sean sometidas a la consideración del Presidente de la República por medio del Ministerio de Justicia y Derechos humanos; informar en el ámbito de sus competencias técnicas cuando sea requerido por cualquier órgano del Estado; confeccionar un informe anual y de carácter público que contenga el trabajo realizado por el Comité de Prevención contra la Tortura y las recomendaciones específicas destinadas a prevenir y erradicar la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes; realizar a través del Instituto acciones de capacitación, información y sensibilización en materia de prevención de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, a las entidades públicas y privadas que cumplan tareas en el tratamiento de personas privadas de libertad, tales como funcionarios de Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Menores, hospitales psiquiátricos, Poder Judicial, Ministerio Público y Defensoría Penal Pública, entre otros; proponer al Instituto la celebración de convenios de colaboración y cooperación con organismos públicos y privados, nacionales o internacionales, y entregar semestralmente al Consejo del Instituto un reporte sistematizado de su gestión y funcionamiento, con el fin de dar cuenta de su trabajo. Este Comité estará compuesto por siete integrantes, quienes tendrán la calidad de expertos y tendrán dedicación exclusiva y se regirán por el Código del Trabajo. La selección de los candidatos expertos se realizará mediante concurso público efectuado por el Servicio Civil, de conformidad a las normas que regulan los procesos de Alta Dirección Pública. Por eso y por otras razones, comprometo mi apoyo a este proyecto, porque contribuye a dejar en una sola institución todo el trabajo que se debe realizar y no generar o crear más institucionalidades que, finalmente, se entorpecen en su labor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, como bancada nos parece que este proyecto da cumplimiento a los compromisos contraídos por el Estado de Chile a raíz de la ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortuga y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes. Nos parece correcto que la Presidenta Michelle Bachelet, quien envió este proyecto a través de un mensaje, establezca y designe a través del Instituto Nacional de Derechos Humanos la creación de un órgano encargado del cumplimiento del mandato antes expresado, a través del Comité de Prevención contra la Tortura, que sería creado especialmente para estos efectos.No basta con lamentar que cada año el informe del Instituto Nacional de los Derechos Humanos dé cuenta de que los apremios ilegítimos y que la tortura son una realidad en los procesos de detención, en las cárceles chilenas, y en acciones que se llevan habitualmente por organismos de Orden y Seguridad en nuestro país.Por el hecho de conocer nuestra historia, bastante lamentable y triste, lamento que el diputado Sanhueza intente reivindicar a Augusto Pinochet como una persona que resguardó lo que él llevó adelante. Fue Augusto Pinochet el principal responsable de implementar la tortura, el crimen y el terrorismo de Estado durante su dictadura militar.Me parece importante dar este debate, porque no solamente se establecen mecanismos de prevención de la tortura, a través del Comité de Prevención contra la Tortura, sino porque además, como dijo la diputada Carmen Hertz, educar en esta materia es una necesidad fundamental. Ver cómo desde la ignorancia, desde la desidia, desde una posición lamentable, algunos intentan negar las situaciones terribles y brutales que se vivieron en nuestro país todos los días, es una bofetada para las familias y para las víctimas que vivieron las consecuencias de la dictadura militar.Prevenir significa también decir nunca más; prevenir significa hacer justicia. Nuestro país debe estar a la altura de las convenciones internacionales que hemos ratificado, cumpliéndolas y aplicándolas. El ministro de Justicia y Derechos Humanos es el responsable de la conducción de un proceso de transformación que Chile necesita y que no puede ser modificado desde la perspectiva de la intencionalidad política. Hemos avanzado en justicia, pero no lo suficiente. Necesitamos terminar con la impunidad y con una serie de situaciones que todavía no dan cuenta del país en el que queremos vivir de aquí a futuro. No podemos retroceder. Es necesario examinar periódicamente las condiciones de las personas privadas de libertad; exigir que las autoridades requeridas por el Comité de Prevención contra la Tortura den respuesta en un plazo de veinte días hábiles a las solicitudes que se les formulen, y que ese comité proponga modificaciones legales o reglamentarias en materia de tortura, tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En ese sentido, el proyecto de ley va en la línea correcta y permite, como en otros países, avanzar en materia de prevención de la tortura y de promoción de la defensa de los derechos humanos, adecuando la legislación en esta materia. En la actualidad se hace más relevante que nunca que Chile desarrolle políticas de promoción en la defensa de los derechos humanos. En las últimas semanas hemos sido testigos de que esto sigue siendo algo que nos pena. El asesinato de Camilo Catrillanca y la violencia contra el único testigo, un menor de edad, nos deben hacer reflexionar sobre por qué es necesario avanzar en esta materia con las más amplias facultades que permitan garantizar los derechos humanos, proteger a las víctimas y recopilar toda la información necesaria sobre estos brutales ilícitos. Necesitamos instituciones acordes a la necesidad de un país que mira hacia el futuro y no un país que intenta reivindicar las atrocidades del pasado. Nuestro país ya conoció las brutales consecuencias de los crímenes de lesa humanidad. Aquí, las torturas fueron reales, y por años no se reconocieron. Nuestra bancada, a través de un proyecto de ley presentado por el diputado Hugo Gutiérrez, logró tipificar el delito de tortura. Es importante recordar que también se establecieron otros tipos penales que sancionan los crímenes de lesa humanidad. Mirando hacia el futuro, reivindicando la memoria, decimos en esta Cámara de Diputados “nunca más en Chile”. Ojalá que este órgano que hoy estamos configurando no tenga que volver a demostrar que en nuestro país se desarrolla la tortura, pues lo que debemos hacer es erradicarla. Nunca más podemos admitir la tortura de un ciudadano en nuestro país ni la violación de sus derechos humanos fundamentales.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante para la bancada del Partido Socialista, porque trata un tema muy actual: la prevención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. Pudiera parecer que solo tiene un interés histórico vinculado con lo que fue la brutal y sanguinaria dictadura que se vivió en Chile y que afectó, según el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocido como informe Valech, a lo menos a 40 mil personas que padecieron sufrimiento, tormento y dolor indecible a manos de una política sistemática de represión, por pensar distinto a la dictadura; sin embargo, en democracia también existen tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes. Sin ir más lejos, en el caso de Camilo Catrillanca pareciera que todos los actores públicos que han intervenido, desde generales hasta simples cabos, y también autoridades civiles, desde asesores hasta el propio ministro del Interior y Seguridad Pública, mintieron al entregar la versión de los hechos. En efecto, desde el mismo día en que se produjeron, intentaron ocultar lo que realmente ocurrió. El único que dijo la verdad fue un menor, de 15 años, que acompañaba al comunero mapuche Camilo Catrillanca. El menor desde el primer momento dijo públicamente que no existió enfrentamiento o fuego cruzado, que estaban desarmados y que simplemente el comunero fue asesinado. Por decir la verdad fue objeto de tortura y de tratos crueles, inhumanos y degradantes. Desde el momento de su detención se quiso acallar su verdad; se quiso establecer un mecanismo de protección para los policías y las autoridades civiles que habían faltado a sus deberes de protección a las personas. El menor fue detenido, apresado y privado de libertad injustamente, maltratado psicológicamente, conducido a un centro de detención y, posteriormente, llevado a tribunales bajo la acusación de haber cometido un delito contra la propiedad.Por suerte, intervino una institución que ha sido muy criticada por parlamentarios de enfrente. El INDH estuvo desde el primer momento haciéndose cargo de ese procedimiento y velando por la protección de los civiles. En ese control de detención, el INDH logró establecer que la detención de ese menor de edad era completamente ilegal. Así fue declarado por el tribunal, lo que trajo como consecuencia que el menor recuperara su libertad y pudiera contar la verdad que hoy todos conocemos. ¡Qué mejor demostración de avance para proteger a las personas que tener una institución externa a las policías e independiente de los gobiernos! El caso de Camilo Catrillanca es solo un ejemplo; hay numerosos casos de tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes en centros penitenciarios. En esos lugares, las personas privadas de libertad viven en condiciones infrahumanas. Por ejemplo, las penitenciarías de Colina son verdaderas puertas al infierno, tal como demuestran diversos testimonios recogidos en los informes que, año a año, confeccionan el INDH y organismos internacionales. También en hogares del Sename se han visto episodios de esa naturaleza. Por lo tanto, el establecimiento de un organismo funcional y financieramente independiente de los gobiernos, dependiente del Instituto Nacional de Derechos Humanos, que tiene por misión específica proteger a las personas privadas de libertad, es una tremenda noticia.Obviamente, esto no es espontáneo, sino consecuencia de un proceso internacional que desde 1948 ha declarado la prohibición de practicar el tormento y la tortura a las personas. No basta con prohibirlas y reprimirlas, algo que ya hemos hecho como país. Ahora es muy importante que se establezcan mecanismos concretos de prevención de la tortura y de los tratos crueles, inhumanos o degradantes. Para eso se crea este comité de expertos, alojado en el INDH, que va a tener facultades sin duda muy importantes. Ese organismo podrá acceder a los lugares de privación de libertad y a cualquier centro de detención. Hospitales psiquiátricos, cárceles o comisarías no le podrán negar el paso a los integrantes de dicho comité para que examinen las condiciones en las que se encuentran las personas detenidas, el número de las mismas, los registros médicos, las dietas, los tipos de comidas que se suministran, etcétera. En definitiva, el comité podrá examinar todas las circunstancias que aseguren un trato digno y adecuado a todo ser humano.También tendrá la facultad de elaborar informes, proponer recomendaciones, y, de manera indirecta, podrá presentar acciones judiciales cuando detecte casos de tortura y tratos crueles, inhumanos o degradantes.Como país estamos dando un gran paso en una materia donde Chile debe llevar la delantera, porque si algo hemos aprendido de nuestra historia reciente es que no nos podemos quedar de brazos cruzados cuando en otros países se está torturando o en el nuestro también se reciben informes periódicos que indican la presencia de esa práctica.La bancada del Partido Socialista va a apoyar con fuerza este proyecto de ley. Vamos a fortalecer la convivencia con un rol más…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, tengo sentimientos encontrados con este proyecto, porque creo es bueno para aquellas personas que hoy están privadas de libertad, pero voy a votar en contra, porque el ciento por ciento de los diputados de oposición que han intervenido ha dicho que se justifica por la dictadura.La diputada Karol Cariola afirmó: “¡Nunca más dictadura en nuestro país!”. Comparto esa afirmación, pero para que eso nunca más debemos tener un gobierno tan nefasto como el de Salvador Allende, que propició la llegada de la dictadura.(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)Sé que no les gusta cuando alguien dice las verdades, pero esa es la razón por la que voy a votar en contra. ¡Basta de justificar lo injustificable! Han transcurrido cerca de treinta años y seguimos culpando a un gobierno que ayer puso de pie al país.Por lo tanto, aunque sea el único, voy a votar en contra el proyecto. Usemos la razón: cuando estamos tratando de justificar lo que está pasando hoy, en que efectivamente hay personas privadas de libertad…(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)Señora Presidenta, llame al orden. Yo escuché las intervenciones con atención. Aunque no les guste, tengo derecho a expresar lo que siento y pienso.-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Pido guardar silencio para que el diputado pueda terminar su intervención.Diputado Romero, puede continuar.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, nos tildan de intolerantes y nos dicen que estamos en contra de todo. ¡Por favor, respetemos!Sé que este es un proyecto que el gobierno también ha propiciado, pero votaré en contra por los argumentos que he señalado. Me habría gustado escuchar a todos los parlamentarios de la oposición dar argumentos actuales. Pero, ¿en qué se ha basado su argumentación? En el gobierno militar, en la dictadura. Yo tampoco quiero otro gobierno militar o dictadura en mi país, porque no nos hace bien. Lo que nos hace bien es decirnos la verdad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, la tortura, que es un delito tan atroz y uno de los mayores vejámenes que se pueden cometer contra un ser humano, curiosamente, no estaba sancionada en nuestro país. A pesar de que se habían elaborado informes sobre la tortura, esta no se sancionaba, hasta que la bancada del Partido Comunista propició un proyecto de ley para que fuera sancionada en nuestro país.Logramos convencer a las autoridades de que calificaran con urgencia el proyecto, lo que permite que ahora se sancione en Chile este terrible delito que se comete contra un ser humano: la tortura.Sin embargo, eso no es suficiente, pues, junto con sancionar la tortura, también hay que prevenirla; hay que evitar que se aplique en aquellos lugares en que sabemos que se comete. Por eso se presentó este proyecto de ley, que tiene un propósito civilizatorio y humanitario. Por eso todo aquel que se opone o señala que se va a oponer a un proyecto como este se está oponiendo a civilizar y a humanizar al país.¡Todo aquel que tiene ideas religiosas y que se opone a este proyecto es inhumano! Porque está potenciando la crueldad y que se siga cometiendo uno de los vejámenes más terribles que se puede cometer contra una persona indefensa: la tortura.En consecuencia, no se puede entender que alguien que predica la bondad, el amor y el humanismo pueda estar en contra de un proyecto que lo único que busca es civilizar al país, que personas que tienen poder no abusen del mismo, sino que, por el contrario, cumplan con el deber de resguardar, de cuidar y de proteger a quien no tiene poder.Por eso, al aprobar este proyecto, que va a facultar a ciertas personas a ingresar a lugares donde, eventualmente, se podría estar cometiendo tortura, estamos logrando que el Estado de Chile extienda su manto de protección hacia las personas indefensas e inocentes que están sufriendo dicho vejamen.Quiero decirlo con toda claridad: todo aquel que se opone a un proyecto que busca evitar y prevenir actos de crueldad contra un ser humano indefenso es -no tengo otra forma de calificarlo- inhumano, es una persona cruel que busca que el Estado sea una figura omnipotente en contra de un sujeto indefenso.Nosotros tenemos el deber de cuidar y proteger a todos los chilenos y chilenas; por eso nos eligen y estamos aquí: para dictar leyes que vayan dirigidas a la protección de la sociedad chilena, y eso es lo que busca este proyecto. Por eso, cuando instamos a tipificar el delito de tortura, lo hicimos con ese objetivo. Pero eso no es suficiente. Ahora es necesario avanzar en la prevención; es necesario evitar que un sujeto -chileno o chilena- esté indefenso en los espacios públicos y asegurar que tenga la protección de ciertas autoridades, que elaboren informes, que resguarden y que protejan. ¡Eso busca este proyecto! ¡Pero estamos atrasados! Así como estuvimos atrasados en la implementación de la sanción del delito de tortura, también lo estamos en la implementación de los mecanismos de prevención.Es tan poco lo que se pide en este proyecto: proteger a aquellas personas que se encuentran privadas de libertad, que pueden ser víctimas de un flagelo terrible como es la tortura.Este es un avance relevante que, creo, debiera contar con el apoyo de todas y todos los parlamentarios. Sería inentendible en el mundo civilizado, en la humanidad que avanza en la protección de los seres humanos, que alguien plantee el absurdo de estar en contra de un mecanismo de prevención del delito de tortura.Hasta el día de hoy, cuesta entender que el delito de tortura no estuviese sancionado y que haya espacios en que todavía se comete. ¡Las cárceles están llenas de denuncias! ¡El servicio militar está lleno de denuncias! ¡Hay espacios en que todavía se comete el flagelo de la tortura!Por lo tanto, es vital que, de una vez por todas, demos la señal más importante: ¡No más tortura! Para eso es necesario apoyar de manera resuelta el mecanismo de prevención, para que nunca más en Chile haya lugares donde se torture, es decir, donde sujetos indefensos sean sometidos al más vil de los crímenes que se pueden cometer contra un ser humano.¡No más tortura! ¡Sí al mecanismo de prevención de la tortura!He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señora Presidenta, este año ha sido de harta discusión en materia de derechos humanos. Creo que es responsabilidad de la Sala ir actualizando todos los días las responsabilidades que tiene el Estado dentro del territorio, en función de los convenios que ha firmado para comprometerse con la defensa de los derechos humanos.El año pasado partimos con la discusión del proyecto de reparación de las victimas reconocidas por la Comisión Valech, que retiró el gobierno. Hemos hablado de libertades condicionales y del proyecto de ley que busca sancionar el negacionismo respecto de las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile, y la incitación a la violencia y a la discriminación contra personas o grupos de personas. Hemos visto el caso del asesinato de Camilo Catrillanca y su posterior encubrimiento, y cómo, a propósito de ese hecho, se torturó al joven de quince años que lo acompañaba.Hoy se sigue torturando, y creo que para nuestra generación es relevante verlo de ese modo. Por eso hoy es importante este proyecto de ley.¿Dónde se tortura? Se tortura en las cárceles, se tortura en los allanamientos a las comunidades mapuches, se tortura en el trato a las mujeres por parte de Carabineros, se tortura al momento de forzar confesiones por métodos de coerción, se tortura con la actual ley antiterrorista y se tortura en las manifestaciones.El informe de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes de este año -este informe se entregó al Estado de Chile; estuvimos presentes en Ginebra- señalaba lo siguiente: “El Comité expresa su preocupación por los numerosos episodios de brutalidad policial y uso excesivo de la fuerza por parte de las fuerzas de seguridad contra manifestantes ocurridos durante el periodo objeto de examen. También son motivo de preocupación las informaciones coincidentes en las que se denuncian malos tratos (…), allanamientos o redadas en sus comunidades y actos de violencia sexual policial contra mujeres y niñas durante protestas estudiantiles.”. Son distintas las denuncias que hace ese comité internacional.Por lo tanto, me parece relevante entender que así como tenemos que seguir buscando verdad, hacer justicia y lograr reparación en relación con la política sistemática de violación a los derechos humanos y tortura durante la dictadura cívico-militar, también debemos preocuparnos hoy de los hechos de torturas que ocurren todos los días.Me extrañan algunas intervenciones de colegas de enfrente, que deshumanizan lo que estamos planteando. La tortura es reconocida internacionalmente como uno de los hechos más crueles que se pueden realizar entre unos y otros. Pero me parece que interesa más el empate político que legislar sobre la materia que aborda el proyecto.Tenemos una entidad como el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que ha dado garantías. Puede que nos gusten o no algunas de sus opiniones, pero, a nivel institucional, este organismo autónomo ha tenido la posibilidad de hacerse presente en distintos hechos que tienen que ver con violación a los derechos humanos y con la tortura, como lo hizo, por ejemplo, en el caso de Camilo Catrillanca. Las comunidades tuvieron tranquilidad cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos estuvo presente en el lugar de los hechos para que se hicieran las pericias por la Policía de Investigaciones y los fiscales. Esa es la garantía que el Instituto da en distintas situaciones.Hago un llamado a que apoyemos transversalmente este proyecto y a que, ojalá, lo aprobemos por unanimidad, más allá del malestar que pueda generar, colega Leonidas, alguna otra intervención. Veamos el fondo de la iniciativa, no busquemos el empate, y seamos todos responsables de fortalecer una política institucional que refuerce la capacidad del Estado de Chile, en este caso representado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para asegurar un camino hacia el nunca más, un camino hacia donde la tortura no tenga espacio en nuestra sociedad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, don Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señora Presidenta, como lo he dicho en otras oportunidades, la tortura es, sin duda alguna, uno de los crímenes más degradantes que un ser humano pueda sufrir y, al mismo tiempo, es uno de los más terribles que una persona pueda cometer.La crueldad de ese acto radica en que se emplea sistemáticamente el conocimiento humano con el objeto de infligir dolor al cuerpo y a la mente para extraer información o forzar una confesión. Incluso, la tortura ha sido utilizada como medio de castigo por el solo hecho de que la víctima pertenezca a algún grupo social determinado.No podemos olvidar que históricamente se ha utilizado la ingeniería para torturar, y las fuerzas represoras se han dedicado a perfeccionar esos mecanismos de castigo. No pretendo describirlos, pero nunca debemos olvidar, por ejemplo, la cámara de gas, ingeniería pura aplicada a la muerte.Como lo he dicho en otras oportunidades, si algo hemos aprendido de la historia es que nuestra especie es capaz de cometer los crímenes más horrendos cuando se pierde el respeto hacia la persona, cuando se pierde el valor dado al ser humano, el cual solo es visto como una cosa desechable y sin valor. Esto lo sabemos muy bien en nuestro país. Aunque resulte majadero, no debemos olvidar que en Chile se violaron sistemáticamente los derechos humanos. No existe ningún contexto, ninguna justificación ni ninguna razón que hoy nos permita decir que tiene validez el haber aplicado torturas en Chile. ¡Ninguna!Quiero agregar que el Presidente Salvador Allende pudo entrar a todos los países democráticos del planeta cuando quiso. No fue rechazado ni repudiado en ninguno. Hoy, cientos de calles y espacios públicos del planeta llevan su nombre como homenaje y reconocimiento a la valía de su gestión como demócrata.Los derechos humanos se encuentran en una discusión constante, máxime en la actualidad, con el auge de la derecha conservadora a nivel mundial, que no tiene miedo de mostrar su esencia racista, clasista y antiliberal. Ante esto, nuestra defensa de los derechos humanos debe ser sobre todo férrea.Hoy nos referimos a las modificaciones del Senado al proyecto, que han perfeccionado lo avanzado en su primer trámite constitucional.El proyecto en discusión busca establecer al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, haciendo cuerpo los compromisos contraídos por nuestro país al suscribir tratados internacionales sobre la materia, en este caso la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura.Sin duda, esta iniciativa colaborará en el cometido de que el “nunca más” sea efectivo. Sin embargo, ninguna ley será efectiva si no reconocemos que la tortura nunca será un instrumento válido, como tampoco lo será el exterminio de una persona por pertenecer a un grupo o adscribir a una ideología política. Esto lo tenemos claro en mi sector político. Ese es un compromiso, pues el ser humano, como lo sentenció Immanuel Kant, siempre debe ser un fin en sí mismo y no debe ser utilizado como un medio.Pareciera ser que, en algunos casos, el recordar los atroces hechos de violaciones a los derechos humanos cometidos en Chile solo les revuelve el estómago a algunos de irritación, pero nunca la conciencia. Eso es lamentable. Esperamos que el cambio sea profundo y que tengamos realmente posibilidades concretas de erradicar toda forma de tortura en Chile.Por las razones señaladas, apoyaré el proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, don Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, en realidad no iba a intervenir, pero me motivó hacerlo la intervención del diputado Leonidas Romero, quien lamentablemente no se encuentra presente en la Sala.Se nos acusa de anclarnos en el pasado. Y, claro, nos hacemos cargo de un pasado que nos duele, sin duda, a muchos, sobre todo a quienes vivimos la experiencia.Dado que acaba de ingresar nuevamente a la Sala, le quiero hablar al diputado Romero, por su intermedio, señora Presidenta.En lo personal, fui torturado por la policía chilena cuando fui dirigente estudiantil. Pero lo que estamos haciendo, diputado Romero, no es para recordar nuestro dolor ni para quedarnos pegados en el pasado. Lo que estamos haciendo es por lo que ocurre hoy y por lo que podría llegar a ocurrir mañana. Es la defensa de los ciudadanos frente al riesgo de abuso del poder, frente al riesgo de que aquellos a quienes entregamos el monopolio de las armas y de la aplicación de la ley las usen en contra nuestra, en contra de los ciudadanos, cualquiera sea su definición religiosa, su orientación política, cultural o socioeconómica. En el fondo, se trata de que las instituciones y los agentes públicos no usen en contra de la gente el poder que les entregamos. El delito de tortura se encuentra tipificado y sancionado en nuestra legislación; lo que propone el proyecto, modificado por el Senado, es el establecimiento de un mecanismo para fiscalizar, investigar y supervisar que ese delito no ocurra.El diputado Romero dijo que votará en contra las enmiendas del Senado porque le molesta que quienes han señalado que las apoyarán basen su argumentación para proceder de ese modo con planteamientos contra la dictadura. No obstante, lo que está en votación no es nuestra opinión histórica sobre Augusto Pinochet o Salvador Allende, porque cada uno tiene una opinión diferente sobre el rol que jugaron en la historia de nuestro país. Es probable que sobre eso no nos pongamos de acuerdo jamás; pero, ¡cómo no acordar que la tortura, el maltrato y el vejamen no pueden ser una posibilidad en el menú de las autoridades y en su relación con la ciudadanía! ¡Cómo no acordar que la tortura debe ser sancionada, supervisada, vigilada y perseguida, para que el poder que entregamos a las autoridades no se use en contra de las personas!Estamos hablando del presente y del futuro de la ciudadanía. La historia juzgará en qué lugar quedará Allende en el panteón y en qué lugar quedará el general Pinochet. No seremos nosotros quienes tomaremos esa decisión. ¡Seguramente no nos pondremos de acuerdo, diputado Romero! Pero ¿cómo no concordar que la tortura merece un castigo, y que debemos tener un organismo que supervise y vigile que ningún ciudadano chileno sea vejado y torturado, aunque esté en la cárcel y haya cometido un delito? ¡Para eso están las leyes, no los palos, las picanas, el catre eléctrico ni los testículos amarrados! ¡Diputado Romero, cómo no nos vamos a poner de acuerdo! ¡Cómo en este Congreso puede haber personas que, aunque se declaren pinochetistas, no puedan decir que la tortura no debe estar en el menú de la humanidad!En consecuencia, espero que votemos a favor por unanimidad las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, es evidente que la tortura debe ser condenada y sancionada con toda la energía de la ley. Es evidente que el Estado debe garantizar a todos los ciudadanos el respeto por sus derechos y, sobre todo, el de su integridad. No me cabe duda de ello.Todo tipo de tortura debe ser condenada. Debe ser condenada la tortura de ayer, la que se puede producir hoy y la que pudiera producirse mañana. En cuanto a eso no hay discusión. Sin embrago, no puedo dejar de hacer presente que me llama la atención que los mismos que ayer celebraban los sesenta años de la dictadura sangrienta de Fidel Castro, hoy nos estén dando clases de moral en derechos humanos.En este hemiciclo nuevamente se hacen acusaciones infundadas. Lo señalo, porque el diputado Leonardo Soto acusó al ministro del Interior y Seguridad Pública de mentir. No sé si dirá lo mismo fuera del hemiciclo, donde podría eventualmente ser querellado. Es un abuso del fuero y de este hemiciclo, pues este es un debate que no tiene que ver con eso. Aquellos que acusan al ministro deben estar tranquilos, porque las instituciones están funcionando; está demostrado.Hay que condenar la tortura; debe haber mecanismos de fiscalización, y se debe garantizar a la ciudadanía que siempre habrá alguien por sobre las instituciones que estará atento a observar lo que está pasando.Permítame un punto, señora Presidenta, porque muchos tenemos una duda, y tenemos derecho a tenerla. ¿Es el Instituto Nacional de Derechos Humanos, mediante su consejo, el indicado para nominar a quienes van a fiscalizar que este tipo de situaciones no ocurran? Hay varios informes que señalan que el consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos está constituido de manera bastante compleja, espuria, por decir lo menos. Lo mismo sucede con las ONG que votan en ese consejo. Para que no me traten de subjetivo, voy a dar un antecedente concreto y objetivo: hubo una batalla campal en el consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos para bloquear el informe que condenaba lo que había ocurrido en el Sename. El problema es que serían los mismos consejeros los que designarían a los fiscalizadores. Esa es mi duda. Hay que fiscalizar, condenar y sancionar la tortura; pero ¿ese instituto está en condiciones de nominar a quienes harán esa pega? Perdone, señora Presidenta, pero aún tengo muchas dudas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señora Presidenta, tal como se ha señalado en reiteradas oportunidades en esta sesión, este proyecto de ley se inscribe dentro del compromiso internacional de poner en marcha una convención contra la tortura que comenzó a regir en 1987, la que Chile suscribió a fines de la década de los 80. Lamentablemente, a pesar del consenso que hubo en ese entonces al respecto, no se ha logrado impedir que la tortura no sea un instrumento que se utilice en numerosos países. Lo que es peor, en Chile todavía existan prácticas en las que se advierten situaciones de torturas, de tratos crueles, inhumanos y degradantes, y así lo han denunciado informes emanados de la Corte Suprema y del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Por ello, a nivel internacional se definió un protocolo facultativo de convención en contra de la tortura que procure implementar mecanismos adicionales que ayuden a prevenir que estos hechos sigan ocurriendo, y nuestro país fue partícipe de ello. Ese protocolo fue firmado por Chile en 2008, con el propósito de desarrollar internamente un mecanismo de prevención contra este tipo de situaciones, sumándose al Subcomité para la Prevención, que a nivel internacional tenía el mismo objetivo.En 2017, la administración de la Presidenta Bachelet presentó este proyecto de ley, a fin de instalar en el Instituto Nacional de Derechos Humanos un mecanismo de prevención contra la tortura. Asimismo, el gobierno del Presidente Piñera, particularmente a través del trabajo que ha realizado Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos, ha venido trabajando con la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados, y con la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado, con el objeto de perfeccionar esta norma en los términos que hoy estamos conociendo. Lo que se ha intentado durante este tiempo es precisamente asegurar y garantizar que este mecanismo interno de prevención, a través de este comité que se propone constituir, sea un órgano autónomo, independiente y que pueda lleva adelante sus tareas con plenitud, de manera de garantizar la prevención de estos hechos. Ello, a través de visitas periódicas, con o sin aviso previo, que permitan verificar que el Estado o particulares que ejerzan funciones públicas no cometan situaciones que se puedan inscribir dentro del concepto de tortura o de tratos crueles, inhumanos o degradantes.El trabajo que se hizo en la Cámara de Diputados fue ampliado y modificado en algunos puntos por el Senado, los que fueron aprobados por una enorme mayoría. Espero que aquí podamos repetir ese respaldo, porque se trata de un tema que tiene que ver con una realidad actual.Nadie puede desconocer nuestra historia; de hecho, los países que aprenden de ella son los que pueden perfeccionar sus caminos. Sin embargo, esta iniciativa no está destinada a resolver situaciones que ocurrieron en el pasado, sino a prevenir lo que está ocurriendo hoy. No podemos dejar de lado la inquietud de la ciudadanía ante situaciones que se deben evitar, y este mecanismo podría contribuir a prevenirlas. Por ello, nosotros, bajo la responsabilidad del actual gobierno, estamos haciendo esfuerzos especiales para que en ningún lugar, como sistemas penitenciarios, centros residenciales de dependencia del Servicio Nacional de Menores o cualquier otro lugar, se sigan violentando los derechos de personas.Nadie tiene derecho a practicar torturas. Estas son repudiables en todo tiempo y lugar, por lo cual el esfuerzo que debemos hacer como país, más que señalar con el dedo a los responsables, es asegurar que esto no vuelva a ocurrir, y este mecanismo contribuye precisamente a alcanzar ese objetivo.Los perfeccionamientos que se introdujeron al proyecto en el Senado apuntan en ese sentido, por lo cual contaron con el apoyo y la aprobación del gobierno. A través de estos se busca precisar algunos conceptos y determinar los lugares donde se podrán realizar las visitas periódicas, que podrán efectuarse sin aviso previo. Asimismo, se trata de asegurar que, conforme a lo que señala el protocolo suscrito por nuestro país, el comité de expertos pueda proceder con entera libertad e independencia, que sea autónomo y que no dependa del gobierno ni de organismo oficial alguno, no obstante formar parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos. La idea es que, sin perjuicio de quedar cobijado bajo el alero de otro organismo, pueda desempeñarse de forma completamente libre y autónoma.Alguien señaló que sería deseable que este comité fuese independiente incluso del Instituto Nacional de Derechos Humanos; sin embargo, hay consideraciones prácticas y de orden económico que hacen poco razonable para un país que no tiene recursos ilimitados el poder generar una nueva institucionalidad sin aprovechar la que ya existe, en especial porque en este caso le servirá de respaldo.Por estas consideraciones, pensamos que, sin lugar a dudas, de funcionar este instrumento, de actuar de la manera adecuada, como esperamos que ocurra, con expertos que serán designados a partir de ternas que elaborará el Sistema de Alta Dirección Pública y luego nominados por el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, tendremos un equipo de personas que nos ayudará a prevenir que en el futuro puedan cometerse tratos crueles, inhumanos y degradantes en alguna entidad que tenga personas bajo su custodia, situación inaceptable en consideración al respeto que merece la dignidad y la libertad de la persona humana.Señora Presidenta, el gobierno valora el trabajo que se realizó en la Cámara de Diputados y en el Senado, y cree que los perfeccionamientos que se han introducido al proyecto nos permitirán contar con un buen instrumento auxiliar y de colaboración que evite que tengamos que informarnos, con contrición y dolor, de que en nuestro país algún compatriota, hombre o mujer, ha sido objeto de ese tipo de tratos inaceptables para la condición humana.Agradecemos el respaldo que el Congreso Nacional ha dado a la tramitación de esta iniciativa. Ha sido un trabajo compartido por todos, lo que refleja el compromiso de Chile con las obligaciones que contrae en el ámbito internacional. Desde 2014, Chile forma parte de un grupo de países que propicia que los demás Estados se incorporen a este protocolo facultativo, a fin de asegurar la vigencia de mecanismos que complementen la Convención contra la Tortura, y que haya instituciones que se dediquen a lograr este objetivo.En ese sentido, es bastante destacable señalar que este año, por ejemplo, funcionarios de la Subsecretaría de Derechos Humanos visitaron países del Caribe, invitados para difundir lo que significa este protocolo y la necesidad de tener mecanismos complementarios para asegurar que se cumplan los objetivos de la Convención contra la Tortura, que, por lo demás, están también contenidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, que cumplió setenta años en diciembre pasado, la cual señala, en su artículo 5, que nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Esa declaración es la que se busca hacer realidad a través de la Convención contra la Tortura, del Protocolo de 2006 y, si contamos con la aprobación del Congreso Nacional, del mecanismo que propone este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
