MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOSADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de documentos electrónicos.De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las bancadas utilizan ese tiempo.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el seño Leopoldo Pérez, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.La señora PARRA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de suma.La idea matriz del proyecto es incorporar el soporte y la tramitación electrónica en los procedimientos de la Administración del Estado y en la gestión documental.Cabe dejar constancia que el proyecto tiene varias normas de rango orgánico constitucional, que se especifican en el informe respectivo.La comisión, por unanimidad, aprobó la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez, y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.A continuación se ofrece una síntesis de los fundamentos del mensaje.La modernización del Estado es una tarea continua y permanente, que se encuadra dentro del principio rector de estar al servicio de las personas.Dentro de este proceso es posible constatar que, a nivel estatal, todavía se maneja una gran parte de los procesos en papel, debiendo los ciudadanos esperar hasta meses por una respuesta en algunos trámites. A su vez, los funcionarios deben ingresar datos manualmente entre una plataforma y otra, perdiendo días en procesos que muchas veces no tienen sentido.Cabe reconocer, eso sí, que sucesivas administraciones han hecho avances muy importantes, y hoy aproximadamente el 50 por ciento de los trámites del gobierno central se pueden hacer digitalmente.Sin embargo, resta mucho por avanzar en aplicar de mejor manera los principios de servicialidad, eficiencia y eficacia en el actuar de los órganos de la Administración del Estado.Es necesario dar un paso más allá y definir una estrategia de transformación digital del Estado en que exista un cambio de paradigma en la forma como el Estado concibe su actuar tanto entre órganos de la administración pública como con terceros, ya sean ciudadanos o personas jurídicas.El punto de partida de esta estrategia consiste en eliminar la principal barrera para lograr una verdadera transformación digital, cual es la masiva presencia de procedimientos que todavía se desarrollan sobre la base de papel y que muchas veces requieren, además, su presentación en forma personal. En tal virtud, el proyecto de ley propone modificar algunos cuerpos legales, de manera que los procedimientos estén concebidos y diseñados en formato electrónico y a partir de documentos electrónicos, así como las comunicaciones oficiales dentro del Estado, pasando el papel a ser una excepción cuando existan causas que lo justifiquen.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto de ley aprobado por el Senado consta de seis artículos permanentes y seis transitorios.El eje de la iniciativa lo constituye su artículo 1, que modifica varios aspectos de la Ley Nº 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.Entre las enmiendas, cabe destacar la incorporación de un inciso segundo al artículo 1 de la ley, en términos de que, por regla general, en cuanto al soporte de su tramitación, todo procedimiento administrativo deberá expresarse a través de las técnicas y medios electrónicos que se señalan. La ley vigente, en su artículo 19, dispone que el soporte electrónico es solo una alternativa.En armonía con lo anterior, el proyecto prescribe que toda comunicación entre órganos de la administración que se practique en el marco del procedimiento se realizará por medios electrónicos.Otra innovación se traduce en la incorporación de un artículo 16 bis en la ley, según el cual, en la tramitación de los procedimientos administrativos seguidos en soporte electrónico, se deberá cumplir con los principios de neutralidad tecnológica, equivalencia funcional, fidelidad, actualización y cooperación, definiéndolos a continuación.Sin perjuicio de la regla general a que he hecho referencia, en el artículo 18 se contemplan algunas excepciones. En efecto, las personas que carezcan de los medios tecnológicos, que no tengan acceso a medios electrónicos o que solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar autorización para efectuar presentaciones dentro del procedimiento administrativo en soporte de papel.En concordancia con el objetivo que persigue el proyecto, el artículo 19 señala que los órganos de la administración estarán obligados a disponer y utilizar adecuadamente plataformas electrónicas para los efectos de llevar expedientes electrónicos, las que deberán cumplir con estándares de seguridad, interoperabilidad, interconexión y ciberseguridadSe hace presente que durante la discusión en particular de la iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, se incorporaron enmiendas al texto despachado por el Senado, principalmente al artículo 1, que incide en la ley Nº 19.880, que Establece Bases sobre los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. Entre tales modificaciones, pueden mencionarse las siguientes:1. En varios artículos, y en aras de uniformar los conceptos técnicos que utiliza la ley, se reemplaza la expresión “soporte electrónico” por “medios electrónicos”.2. En el artículo 16 bis, nuevo, que se incorpora a la ley N° 19.880, se enuncia y se da un concepto de los principios generales relativos a los medios electrónicos. Se incorpora, por estimarlo fundamental para la ejecución del proyecto, el principio de interoperabilidad, que consiste en que los medios electrónicos deben ser capaces de interactuar y operar entre sí al interior de la Administración del Estado, a través de estándares abiertos que permitan una segura y expedita interconexión entre aquellos.3. En el artículo 18 de la citada ley que este proyecto busca modificar, y luego de un extenso debate en el seno de la comisión relativo a los casos en que la administración podrá excusarse de suministrar copias en soporte de papel a los requirentes, se aprobó una indicación para señalar en el mismo texto esos casos, a saber: utilización de un tiempo excesivo por parte de los funcionarios o un alejamiento de sus funciones habituales. En cambio, el texto del Senado encomendaba a un reglamento la regulación de esas situaciones de excepción.4. Se intercala en la ley un artículo 24 bis, nuevo, que, en virtud del principio de interoperabilidad y cooperación, obliga a los órganos de la Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de materias de su competencia que sean necesarios para su conocimiento o resolución, a remitirlos por medios electrónicos a aquel órgano ante el cual se estuviere tramitando el respectivo procedimiento, que así lo solicite. Agrega el precepto que se propone que se requerirá la previa autorización del interesado en el caso de que dichos documentos o información contengan datos sensibles de aquel.5. Otra modificación importante aprobada en este trámite constitucional se refiere al artículo primero transitorio, cuyo texto sustitutivo indica expresamente que, dentro de las materias que han de regular los decretos con fuerza de ley que dicta el Presidente de la República para la ejecución de la ley, figura la determinación de la gradualidad para la aplicación de esta para los órganos de la Administración del Estado que indique, así como para qué tipo de procedimientos respecto de todos o alguno de esos órganos.A la luz de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, que modifica la ley Nº 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos, en materia de documentos electrónicos.La iniciativa está cumpliendo su segundo trámite constitucional y acaba de ser informada por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Asimismo, se encuentra con urgencia calificada de “suma”.Asistió a presentar el proyecto el ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel Mac-Iver.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en crear, por una parte, una nueva cultura en la forma en que la administración ejerce su función en el contexto de la modernización del Estado, tarea continua y permanente que se encuadra dentro del principio rector de estar este al servicio de las personas; y, por la otra, fortalecer el acceso de los ciudadanos al desarrollo digital y la forma electrónica de las comunicaciones, eliminando la masiva presencia de procedimientos en papel, que muchas veces requieren, además, la presentación en forma personal. Para ello, se incorporan el soporte y la tramitación electrónica en los procedimientos administrativos y en la gestión documental, cambios que no se limitan a traspasar a formato electrónico la actual tramitación en papel, sino que también consideran un nuevo compromiso que asume el Estado con sus funcionarios, sus familias y la sociedad entera.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda sobre este proyecto ingresado en julio de 2018 indica que para determinar el efecto de este sobre el presupuesto fiscal se han analizado los mayores gastos y ahorros de forma separada entre el Archivo Nacional, dependiente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y la Suite de Digitalización, dependiente del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Para ambos casos se estima que se deben proveer servicios adecuados a ministerios, intendencias, gobernaciones, servicios públicos, Contraloría General de la República, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, gobiernos regionales y municipalidades.Para su implementación, el proyecto de ley contempla la provisión de un conjunto de servicios tecnológicos compartidos, a fin de que los órganos de la Administración del Estado puedan digitalizar completamente sus procesos de gestión.El Archivo Nacional contemplará un nuevo sistema de transferencias, conservación y disponibilidad de documentos digitales.El mayor gasto para habilitar el sistema digital consta de inversión y costos de operación. La inversión se sustenta en gastos anuales por los próximos dos años, y están normados según el acuerdo “Programa de Modernización del Estado”, suscrito entre el Banco Interamericano de Desarrollo y el Ministerio Hacienda. A su turno, los costos de operación se calculan sobre la base del estándar equivalente al 20 por ciento de la inversión total incurrida por conceptos de software y hardware.El mayor gasto por esos conceptos ascenderá, en régimen, a 124.600.000 pesos. No obstante, el proyecto de ley considera un mayor ahorro fiscal por concepto de dejar de arrendar y administrar espacios de almacenamiento de documentos físicos. Considerando un monto constante cada año, el mayor ahorro ascenderá, en régimen, a 211.400.000 pesos, en 2021.Por su parte, la suite de digitalización, dependiente del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, contempla distintas herramientas digitales entregadas de forma gratuita a las instituciones, de forma interoperable y con estándares técnicos adecuados al proyecto de ley. El mayor gasto para habilitar la suite de digitalización se divide en costos de inversión y costos de operación. Debido a que la División de Gobierno Digital (DGD), dependiente de la Segpres, ha estado trabajando previamente en las herramientas de la suite, en el marco del Programa de Modernización del Estado, la mayor parte de la inversión ya se ha materializado.Por su parte, el mayor gasto por concepto de operaciones se resume en costos de operación y softwares propios de estas herramientas, costos de personal (remuneraciones y viáticos) y costos de gestión del cambio (capacitación y desarrollo de contenidos de capacitación y difusión). Este gasto ascenderá, en régimen, en 2021, a 1.089 millones de pesos.Se asumen costos incrementales de 7.801 UF anuales por concepto de almacenamiento, según estimaciones de la “Propuesta normativa para la creación de un sistema nacional de archivos”, elaborado por el Ministerio de Hacienda en 2017.El mayor ahorro presupuestario corresponde a los gastos en que deberán incurrir los servicios para adecuarse a las medidas propuestas en el programa de gobierno y que por la aplicación de este proyecto ya no serán requeridos.Por un lado, hay un ahorro en las instituciones que hoy requieren servicios externos de certificación de correos, firmas digitales, administración y almacenaje de carpetas y digitalización de documentos. Este ahorro se debe a que las instituciones ahora podrán utilizar gratuitamente los servicios de la suite para los mismos servicios. Se asume que, progresivamente, solo el 80 por ciento de las instituciones adoptarán los servicios que permitirían el ahorro.Por otro lado, existe un ahorro de inversión en softwares independientes (gestores documentales, BPM y CRM) para las instituciones que todavía no tienen estos software. Estas inversiones son parte del compromiso del programa de gobierno, por lo que su gasto futuro estaba comprometido. Se asume que, progresivamente, el 90 por ciento de las instituciones sin estos software invertiría en los servicios, por lo que este proyecto de ley permite un ahorro, por concepto de esas inversiones, de 5.833 millones de pesos en régimen.Para calcular los montos de ahorro, se utilizó el promedio de gasto total en servicios externos de los últimos tres años, según los datos de ChileCompra. Para calcular los montos de ahorro, se utilizó el promedio de gasto en inversión necesario para implementar los sistemas.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley comprenderá un mayor gasto fiscal de 1.214 millones de pesos y un mayor ahorro fiscal de 6.044 millones de pesos, ambos en régimen.El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta futura ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con reasignaciones presupuestarias del Ministerio de Hacienda. En los años siguientes, estará considerado en la ley de presupuestos respectiva.Indicación del Ejecutivo formulada en la Comisión de HaciendaCon fecha 7 de agosto, el Ejecutivo formuló una indicación en la Comisión de Hacienda para incorporar la transformación digital del Servicio de Registro Civil e Identificación, a través de un sistema electrónico y automatizado. Al respecto, se modifica la Ley de Tránsito, a fin de que el Registro de Vehículos Motorizados que lleva dicho servicio cuente con un sistema electrónico y se efectúe la primera inscripción de vehículos nuevos o usados, así como otros trámites, por medios electrónicos. De esta forma, el Reglamento del Registro de Vehículos Motorizados se actualizará dentro del plazo de tres meses, contados desde la publicación de la ley. En atención a ello, se deroga el inciso final del artículo 5° de la Ley Nº 18.483, que Establece Nuevo Régimen Legal para la Industria Automotriz.Se deroga el Reglamento Orgánico del Registro Civil (DFL Nº 2.128, de 1930), basado en sistema de soporte papel, facultándose al Presidente de la República para dictar un nuevo decreto con fuerza de ley.Costo de las indicaciones: 509.525.000 pesos.Los diputados integrantes de la comisión valoraron la iniciativa, en tanto constituye un importante paso en la modernización del Estado. En especial, relevaron el ahorro en papel que se dejará de usar para imprimir, así como también la reducción de los plazos en los trámites, e instaron al gobierno a evaluar otros procesos que pueden ser modernizados y digitalizados.La normas sometidas a consideración de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por la unanimidad de los trece diputados: señores Auth, Bobadilla (en reemplazo del diputado Melero), Jackson, Kuschel, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Ramírez, Santana, don Alejandro; Schilling, Von Mühlenbrock y quien habla, Leopoldo Pérez.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señorita LUCK (doña Karin).- Señora Presidenta, este proyecto representa una gran noticia para el mejoramiento de los procesos internos de la Administración del Estado, al establecer que toda comunicación entre órganos de la administración que se practique en el marco del procedimiento administrativo se realizará por medios electrónicos.Este mejoramiento traerá aparejado una considerable disminución de los más de 108 millones de dólares que destina el Estado para papel, fotocopias, impresiones, archivadores, documentos y envío de cartas certificadas. Para que dimensionemos lo que esto significa, basta con decir que la disminución equivale a un tercio de lo que gasta el Estado en el pilar solidario. De este modo, no solo se promueve la austeridad fiscal, sino también una actitud más amigable con el medio ambiente en el desarrollo de esos procesos.También es una buena noticia que termina favoreciendo a toda la ciudadanía, ya que lo que se busca, en términos básicos, es hacer más simples los trámites, evitando, en muchos casos, tener que concurrir a los servicios públicos para pedir un papel. Ahora los formularios y certificados podrán descargarse desde una plataforma electrónica, tal como ya hacemos con, por ejemplo, los certificados de nacimiento que otorga el Servicio de Registro Civil e Identificación.Asimismo, con esta medida estamos modernizando nuestro Estado, haciéndolo más eficiente y transparente y, por sobre todo, lo ponemos al servicio de las personas.De este modo, la llamada transformación digital llegará a un punto cúspide con este proyecto, ya que avanzaremos sustancialmente en la disminución del número de trámites que se efectúan de manera presencial, que el año pasado sumaron más de 32 millones. Con ello además disminuirá el tiempo que cada ciudadano debe destinar a la realización de esos trámites.Junto con lo expuesto, disminuirá el llamado “peloteo” y la burocracia entre las instituciones. Incluso, terminará con los requerimientos de papeles que tiene el propio Estado al interior de sus registros.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea. La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, este proyecto, iniciado en mensaje, en julio de 2018, contiene normas de rango orgánico constitucional y fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que presido -por ello, felicito a cada uno de sus integrantes-, y previamente por el Senado.En síntesis, la iniciativa obliga a los organismos del Estado a guardar y a tramitar electrónicamente todos sus procedimientos, sean comunicaciones internas entre organismos públicos o con personas. A ello se agrega la imposición al Archivo Nacional de desarrollar un sistema documental digital para la conservación de los documentos históricos de nuestro país.En general, este tipo de propuestas modernizadoras siempre son recibidas con entusiasmo; sin embargo, hay que debatir este proyecto con cautela. Ya en la Comisión de Gobierno Interior se planteó la situación de los municipios de menores recursos, los que verían retrasada la incorporación de esta tecnología, pues aunque finalmente signifique un ahorro, implicará una inversión inicial de importancia.Por otra parte, procesos similares realizados en otras naciones han generado un aumento del desempleo en la administración pública, y ello es particularmente delicado, porque no resulta legítimo impulsar avances a costa de la marginación de grupos importantes de trabajadores. Cualquier avance debe hacerse de la mano de los trabajadores, escuchándolos y considerándolos. Apostar a este desarrollo también significa un avance para las regiones, lo que siempre ha sido un desafío para la Comisión de Gobierno Interior, donde están todos los actores políticos representados en el Congreso Nacional. Este esfuerzo va más allá de los colores políticos que cada uno de nosotros representa y defiende, porque aquí no se busca beneficiar a un partido político, a un sector o a un grupo de personas, sino a quienes viven en regiones, en sectores urbanos, rurales o en zonas apartadas. Debido a esto, el proyecto también tiende a la regionalización, porque potencia, empodera y desarrolla ciertos aspectos específicos que brindan a las personas la posibilidad de obtener atención en sus trámites y consultas, sin tener que visitar muchísimos servicios.Este proyecto no estuvo ajeno a inconvenientes, dudas y cuestionamientos. No fue un proyecto sencillo de aprobar en la Comisión de Gobierno Interior, porque, en principio, dudábamos de su financiamiento y de la capacidad que podrían tener los municipios para implementar todos estos servicios. Dudábamos de si Chile era capaz de tener la conectividad necesaria para manejar este tipo de plataformas y si los propios funcionarios podrían adaptarse a este nuevo sistema sin ser perjudicados por aquello, cuestionamientos que, por cierto, tenían muchos sectores.En la comisión escuchamos a la Asociación Chilena de Municipalidades, a las asociaciones de funcionarios y a expertos y académicos como Fernando Ruiz, de la Universidad de Talca, quien incluso nos aportó indicaciones, lo que se agradece. No obstante, después de escuchar todas estas opiniones, fue el propio subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe Salaberry, quien entregó algunas respuestas y se comprometió a que los municipios no serían afectados, puesto que dentro de los programas contemplados en el Presupuesto de la nación había un apartado que entregaría a los municipios de menores recursos -entre ellos varios de mi propio distrito- una plataforma para sacar adelante este cambio de sistema.Luego, la propia subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi, señaló que la implementación de las políticas de conectividad y la llegada de la fibra óptica no solo permitirían hacer posible la implementación del sistema, sino además conectar o iluminar la totalidad del país con un sistema robusto y fiel a los nuevos tiempos. Sin embargo, reconoció que hoy tenemos brechas digitales en las zonas rurales apartadas, y este no es un tema menor. Finalmente, respecto de los propios funcionarios, se nos señaló que este proyecto no los perjudicaría, sino que más bien los beneficiaría, ya que la realización de algunas funciones, que hoy toman mucho tiempo en ser gestionadas, con el nuevo sistema demorarían muchísimo menos. Se capacitaría a los funcionarios en otras labores, reinsertándolos. Ante eso, solo quedaba realizar la pregunta más importante: ¿Y las personas? Es allí donde los cuestionamientos fueron más profundos, puesto que no es posible aprobar una ley que no beneficie a las personas. ¡Qué mezquino sería solo pensar en modernizar un sistema sin que esto signifique un beneficio directo para las ciudadanas y los ciudadanos!Se comentó que se está avanzando en la tramitación del proyecto. La Comisión de Hacienda también ha hecho su trabajo. Solo me resta señalar que hay que tener cuidado con algunos aspectos de la capacitación, el financiamiento y debemos poner especial atención a la situación de los municipios más apartados, a los que les falta conectividad.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra don Andrés Molina Magofke.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, como lo dijo recién la Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, este proyecto apunta a una situación que a todos nos ha tocado enfrentar alguna vez como diputados: la ineficiencia en la gestión del Estado y la queja de los miles de personas que deben concurrir a distintas ventanillas para realizar sus trámites, en que se encuentran con demoras y otras circunstancias difíciles.El proyecto es importante en el contexto de una reforma del Estado, porque avanzamos con distintas iniciativas, pues gobiernos anteriores no han tenido ni el tiempo ni la voluntad necesaria para enfrentar el tema. Este es un paso relevante, a pesar de que tiene un plazo de cinco años de transición, tal como lo señaló la diputada Karin Luck. Hoy, el 50 por ciento de los trámites administrativos se pueden hacer de manera digital. Esto también servirá para medir la eficiencia interna del Estado, pues los registros van a dejar constancia de la hora en que se realizó el trámite, por lo que podremos hacer funcionar los programas de mejoramiento de la gestión (PMG) como corresponde. El proyecto implica un cambio en materia digital, pero también significará un cambio en la forma de funcionamiento interno del Estado. Atrás quedaron los miedos respecto de que hubiese pérdidas de puestos de trabajo. Si bien es cierto habrá algo de movilidad, es importante despejar esa duda.Las comisiones escucharon a las asociaciones de funcionarios y también a los expertos. Pudimos conocer los proyectos de fibra óptica, que están avanzando y que, sin duda, van a ser importantes.Curiosamente, aquí se dan cinco años de plazo, pero en cuanto a las guías electrónicas y al pago a treinta días, el plazo es hasta el 20 de enero, que debemos revisar, porque no todas las zonas rurales tienen energía eléctrica y, claramente, la fecha límite es imposible de cumplir. En cambio -reitero- en este proyecto se otorgan cinco años de plazo. Felicito al ministro Blumel y al subsecretario Felipe Salaberry. Agradezco los compromisos que se tomaron y que se haya despejado el tema de los recursos, porque aunque está abierta la posibilidad de recurrir al Tesoro Público, se ha destinado una cantidad de recursos que, espero, pueda resolver el problema, por lo menos durante este año y el próximo.Felicito al gobierno, porque creo que esta iniciativa va en línea de la agenda del Presidente Sebastián Piñera en orden a mejorar la gestión del Estado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, creo que este proyecto de ley es importante. Sin duda, la modernidad va hacia allá, y es importante ir avanzando en todo lo que tiene que ver con digitalización. Sin embargo, no estoy de acuerdo en que el proceso sea obligatorio para todas las personas. Debemos estar conscientes de que estamos obligando a todos los ciudadanos y ciudadanas de este país, incluidos los analfabetos digitales y quienes viven en un tremendo aislamiento en sectores fundamentalmente rurales, a que en el plazo de cinco años efectúen procedimientos administrativos a través de medios electrónicos. Hay personas que no tienen posibilidad de acceder a capacitación ni a señal de internet. ¡Hay sectores rurales en los que ni siquiera llega la señal de TVN!En la actualidad, estamos entregando computadores a niños de séptimo año básico. Para usarlos y hacer sus tareas deben ir a la plaza del barrio, pues es el único lugar en que existe señal de internet. A pesar de que ya existe ese antecedente, hoy estamos señalando que todos, por obligación, deberán efectuar procedimientos administrativos a través de medios electrónicos. ¡Por obligación! Por ello, hemos renovado una indicación -en ello concuerdo con la comisión técnica- para que esto sea voluntario¿Saben la sensación que existe sobre proyectos que son positivos y ponen la mirada general en Santiago? Que este es un proceso urbano y de plaza Italia para arriba. Pero ¿qué pasa con los demás? ¿Qué pasa con los que son analfabetos digitales? Hoy hay personas que en promedio han cursado hasta séptimo básico, y no existe posibilidad de mejorar esa situación.Espero que se entienda que esto tiene que ser optativo, que constituye un derecho de las personas efectuar trámites administrativos tanto a través del sistema digital como en papel.Señor subsecretario -por su intermedio, señora Presidenta-, usted, que pertenece a zonas aisladas del sur de Chile, ¿cómo puede estar avalando esto? ¡Esto no puede ser! ¡Cinco años son absolutamente insuficientes!Repito: hemos renovando una indicación para que esto sea optativo, no obligatorio. Lo que estamos haciendo con los adultos mayores, con quienes viven en zonas aisladas, con los que hoy no tienen internet o son analfabetos digitales es un crimen, pues los estamos obligando a tener una relación con el Estado que no es sana, normal, lógica, pues no existen las condiciones para que ello ocurra.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto en general, pero en particular, en lo que tiene que ver con el plazo de cinco años para aplicar la ley, votaré en contra.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Ha solicitado intervenir el subsecretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.¿Habría acuerdo para ello?Acordado.Tiene la palabra el subsecretario.El señor ALVARADO (subsecretario general de la Presidencia) Señora Presidenta, en primer lugar, quiero valorar el trabajo desarrollado por las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, las que prácticamente en forma unánime han dado respaldo a esta iniciativa que no tiene otro propósito que facilitar la vida de las personas. De esta forma, los trámites ante el Estado podrán hacerse en un menor tiempo y de manera mucho más fácil.La digitalización nos ayuda y contribuye a destinar tiempo a otras cosas, no a pasearnos de oficina en oficina buscando un documento para formalizar una tramitación administrativa.Sin lugar a dudas, el tema de las regiones es importante. En ello, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo con la Segpres están desarrollando un trabajo en conjunto, con el financiamiento suficiente y necesario para que los respectivos municipios, que es la primera puerta que tocan los ciudadanos en busca de una solución a sus problemas, puedan desarrollar plataformas, proporcionar la capacitación suficiente y necesaria para atender requerimientos y educar e informar a la ciudadanía en los procesos de carácter digital.Como se señaló, hoy existen brechas en materia de digitalización; pero este es un proyecto cuya implementación tiene un horizonte de cinco años, tiempo que contempla y considera las excepciones para situaciones especiales que se han señalado en este hemiciclo, pues más de alguno no va a tener la opción de disponer de medios digitales para efectuar consultas o trámites. En ese sentido, este proyecto, por la vía de la excepción, resguarda que aquellas personas que no tengan acceso a los medios tecnológicos o electrónicos puedan, excepcionalmente, desarrollar trámites a través de documentación y papeles.Por lo tanto, estamos dando un paso importante y avanzando en la dirección correcta de tener un Estado que facilite la vida de las personas, de modo que, de una u otra manera, las ayude en los tiempos de respuesta de sus requerimientos y también con los plazos necesarios para que todas las personas pueda acceder a esta tecnología en un horizonte de tiempo razonable.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Cristina Girardi Lavín.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, el espíritu del proyecto tiene que ver con agilizar la acción del Estado. Ello, sin duda, es compartido por todos.El problema es que esta iniciativa no se hace cargo de la diferencia que hay entre los distintos municipios del país. Voy a dar un ejemplo.La comuna de Las Condes tiene un presupuesto anual de cerca de 400.000 millones de pesos; en cambio, un municipio de mi distrito como Cerro Navia tiene un presupuesto anual de 20.000 millones de pesos, a pesar de que ambas comunas tienen poblaciones más o menos similares. Este es un tema planteado hace muchos años por los alcaldes y alcaldesas, que no es otro que la inequidad que existe en nuestro país en relación con distintos municipios. Cuando este proyecto se convierta en ley exigirá a todos los municipios, independientemente de su capacidad, que cumplan con la normativa en esta materia. Aquellos que tienen plata lo van a hacer bien; aquellos que no cuentan con recursos lo harán mal y van a caer en la ilegalidad. Lo que sucede en Chile es que el Estado no asegura que los sectores más empobrecidos cuenten con recursos.Un estudio encargado por la Segpres señala que solo 16 comunas en todo Chile -existen 345 municipios- tienen la madurez tecnológica superior para implementar un proyecto de estas características. ¡Solo 16 comunas! Y el resto, ¡maní! Del resto nadie se hace cargo.(Aplausos)La Asociación Chilena de Municipalidades reconoce que es necesario avanzar digitalmente en esta materia para que la acción del Estado sea mucho más eficaz y eficiente; sin embargo, esto parte por asegurar que todos los municipios de Chile lo puedan hacer. Además, esta asociación señala que está convencida de que el plazo de cinco años estipulado en este proyecto es imposible de cumplir.(Aplausos)Por lo tanto, para los municipios se hace necesario contar con recursos humanos, financieros y técnicos para la implementación y ejecución del proyecto, pero eso no existe.Daré otro ejemplo.Hace años este país legisló para que todos los municipios del país aseguraran los accesos universales para los discapacitados en las veredas y los servicios públicos.¿Qué comunas tienen esos accesos universales? Las comunas ricas tienen todas las veredas con bajadas perfectas para los discapacitados y todos los accesos públicos. Vayan a visitar las comunas pobres y vean la cantidad de bajadas de vereda y las posibilidades que tienen de que las escuelas cuenten con ascensores y los consultorios cuenten con lo que obliga la ley.(Aplausos)¿Por qué no lo pueden hacer? Porque no tienen los recursos. Si nosotros no aseguramos los recursos a través de este proyecto, será letra muerta. ¡Solo 16 de 345 municipios en el país lo van a poder hacer! Esa es la realidad que Chile ha construido, esa es la diferencia, esa es la brecha. Insisto: solo 16 municipios ricos podrán hacerlo; el resto no lo podrá hacer.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel.El señor BLUMEL (ministro secretario general de la Presidencia).- Señora Presidenta, quiero saludar a todos los parlamentarios y las parlamentarias, y especialmente a la gente que nos acompaña en las tribunas.Este proyecto tiene un valor muy especial, porque persigue un objetivo ampliamente compartido: tener un mejor Estado. Más allá de la discusión de tener más Estado o menos Estado, este proyecto contribuye a tener un mejor Estado. Por eso hablamos de la futura ley de transformación digital del Estado. Se trata de un proyecto que ha tenido la virtud de encontrar amplio apoyo en todo su proceso de tramitación; prácticamente fue unánime su aprobación, primero en el Senado y luego en la Cámara de Diputados, específicamente en su Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y, posteriormente, en su Comisión de Hacienda. Eso da cuenta de que el proyecto tiene un interés muy compartido, que es modernizar y avanzar en tener instituciones públicas y servicios públicos más eficientes y cercanos, que permitan generar más beneficios a menores costos, y facilitar la vida de las personas, generando un mejor acceso a las oportunidades y a las seguridades.Este proyecto de ley busca precisamente favorecer la modernización de nuestro Estado, al avanzar en un proceso de transformación digital que permita fundamentalmente hacer carne dos principios que el Presidente Piñera nos ha pedido introducir, con mucha fuerza, en nuestras instituciones públicas: el primero, tener un Estado con cero papel, es decir, un Estado que evite el papeleo, que reduzca la burocracia; que no pida a las personas, cuando realizan sus trámites, documentos emitidos por el mismo Estado. ¿Por qué el Estado pide a los ciudadanos documentos que emite el mismo Estado? Este proyecto permite terminar con esa mala práctica.El segundo principio es tener un Estado con cero fila. ¿Qué significa? Tener un Estado digital, inteligente y cercano, que, a través de la tecnología y de las distintas herramientas, como el big data o la inteligencia artificial, permita el acceso gratuito, a través de plataformas digitales de acceso único, a los distintos servicios que prestan las instituciones públicas.Hoy estamos viviendo una nueva realidad: la cuarta revolución industrial, la revolución de los datos, la revolución de la inteligencia artificial, la revolución de la biología. La pregunta que tenemos que hacernos es si queremos que el Estado -nuestras instituciones públicas- se suba o se quede abajo de esta ola. El Estado en Chile fue diseñado, creado y establecido en el siglo XIX, parchado durante el siglo XX y todavía no entra de lleno al siglo XXI. Por eso, la transformación digital busca que el Estado pueda tener estas capacidades de adaptación y de cambio a estas nuevas tecnologías, con el objeto de tener un Estado verdaderamente digital al servicio de las personas.Este es el desafío en que nos estamos embarcando como país, y queremos que sea una política de Estado, aunque no constituye naturalmente una novedad. Hay muchos países en otras latitudes que han avanzado en esta materia con mucha fuerza; particularmente en Australia, Canadá, Alemania y Francia, hay ejemplos de iniciativas de esta naturaleza, donde básicamente se busca transformar al Estado, de las plataformas convencionales y físicas de los papeles a las plataformas digitales, a las plataformas de las tecnologías.¿Qué ha pasado en Chile? ¿Por qué esto es tan urgente? Porque hoy el Estado, en el 2019, en el siglo XXI, sigue realizando todas sus comunicaciones, todos sus procedimientos y todos sus trámites a través de los papeles y de manera física. Obviamente, eso es algo bastante anacrónico, por lo que creemos que llegó el tiempo de cambiarlo.Así, por ejemplo, para que tengan una referencia, hoy se gastan 1.100 millones de dólares en gestión de documentos en el Estado. ¡Repito: 1.100 millones de dólares! Si nosotros pudiésemos destinar parte de esos recursos a mejores políticas sociales, a mejorar las pensiones, a mejorar la salud, sin duda, podríamos mejorar enormemente los servicios que presta el Estado. Insisto: hoy solo en papeleo se destinan 1.100 millones de dólares. Además, en las distintas instituciones públicas hay más de doscientos abogados destinados a buscar papeles físicos, el 90 por ciento de las licitaciones públicas se hace en papel a través de miles de actos administrativos que se hacen año a año; solo en los casos de modificación presupuestaria hay más de 3.000 decretos físicos. Hemos hecho los cálculos de que algunas instituciones dedican más del 70 por ciento del tiempo que demoran los trámites a juntar los papeles necesarios para poder realizarlos. Para que tengan una idea, solo en la Compin, donde hemos tenido graves noticias respecto de problemas de funcionamiento, se realizan cerca de cinco millones de trámites al año.Por lo tanto, este objetivo no solo es importante porque significa la modernización de nuestras instituciones, sino porque tiene un profundo sentido y un valor moral y ético. Si el Estado cumple mejor sus labores, estaremos entregando mejores servicios, mejor acceso a la salud, mejor acceso a las pensiones y mejor acceso a la vivienda a toda la población, en particular a los sectores más vulnerables y a la clase media.¿Qué hace este proyecto? Ustedes ya lo han dicho, por lo que no me voy a extender en demasía en este punto. Pero, en forma simple, este proyecto busca aumentar la eficiencia de los procedimientos administrativos, estableciendo que todos los procedimientos, por defecto, por regla general, se tienen que hacer a través de medios electrónicos y de expedientes electrónicos. Es decir, las comunicaciones, los trámites y los procedimientos que realizan las instituciones se realizarán por medios digitales. Ese es un avance no solo en tecnología, sino también en transparencia, en rendición de cuentas, en accountability y en buen funcionamiento de las instituciones públicas.Se van a crear plataformas públicas para el ingreso de solicitudes, formularios y presentación de documentos de los interesados, que permitirán tener expedientes electrónicos en línea y darán a la ciudadanía la posibilidad de saber exactamente en qué están sus trámites, cuánto tiempo falta, en qué instituciones están alojados, quiénes son los responsables de que esos trámites se cumplan y de que esos expedientes se tramiten, para que, en definitiva, se puedan concretar.Este cambio legal va a permitir a los ciudadanos presentar solicitudes en línea y seguir su tramitación. De la misma forma que hoy ocurre, por ejemplo, cuando uno compra un libro en una plataforma electrónica, en que puede saber exactamente dónde está y en cuántos días más llega, este proyecto nos va a permitir saber dónde está el trámite que estoy realizando con el Estado, en cuántos días más se va a concretar, quién es el responsable y cuáles son los pasos que faltan para que se pueda concretar.Se establece la obligatoriedad de practicar las notificaciones de los procedimientos administrativos por medio electrónico. En definitiva, lo más importante es que se establece un principio fundamental para la modernización del Estado, que es el principio de interoperabilidad.¿Qué significa el principio de la interoperabilidad? Significa que las instituciones públicas y el Estado son los que tienen que comunicarse para realizar las solicitudes de las personas, las cuales no tendrán que ir institución por institución a dejar los certificados y los papeles para realizar sus trámites.Como ustedes saben, hay algunos trámites, en materia de vivienda y de acceso a algunos subsidios de asignación familiar, en que se piden a las personas múltiples certificados. Una vez que se apruebe este proyecto, eso, progresivamente, se va a ir acabando. El Estado detrás del mesón -no las personas- va a tener que interoperar y comunicarse para proveer todos los antecedentes. En definitiva, vamos a tener un Estado digital, moderno e inteligente al servicio de las personas.Para terminar, deseo señalar que este es un paso muy relevante en la estrategia de transformación digital del Estado. Queremos cambiar el paradigma para tener un Estado al servicio de las personas y terminar con esta idea del comprahuevos, es decir, que no sean las personas las que persigan a las instituciones públicas, sino que las instituciones públicas estén al servicio de las personas. Este es un cambio tecnológico, pero también es un cambio cultural muy importante que debemos hacer con todas las personas que trabajan en el Estado, con las instituciones públicas y con los municipios. Por ello, en consecuencia, habrá un plan de apoyo y de capacitación. En la Segpres estamos estableciendo convenios de colaboración para el uso de la firma electrónica avanzada entre el Estado y los municipios, y entre los municipios para las distintas modernizaciones tecnológicas que están implementando. Este es un proceso de cambio gradual, para cuya implementación definimos un plazo de cinco años.También establecimos las providencias para que, en el caso de las personas o comunidades que no tengan acceso a la tecnología o en situaciones de emergencia o de catástrofe, siga existiendo la posibilidad de realizar trámites físicos, porque no todas las personas y no todas las localidades tienen la posibilidad de realizar trámites por medios digitales.Creemos que este proyecto permitirá que tengamos, progresivamente, un Estado digital, moderno, que contribuya a hacer realidad un cambio de paradigma. Es decir, como expresa el último informe de modernización del Estado, la idea es tener un Estado que haga el bien, lo que es muy importante, pero que también lo haga bien.Termino mi intervención señalando que este proyecto es un avance fundamental. Agradezco a la Cámara de Diputados y a las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda por el apoyo dado a esta iniciativa. Esperamos que con este avance podamos tener un Estado moderno al servicio de las personas.Muchas gracias.He dicho.
El señor BARRERA.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).- Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, primero, quiero hacerme cargo de lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda.La aprensión que ella plantea está subsanada en el proyecto de ley. En la Comisión de Gobierno Interior se discutió y se sacó adelante, incluso con los votos de la oposición, una disposición para que todas las personas que carezcan de los medios tecnológicos o que no tengan acceso a medios electrónicos puedan seguir tramitando en soporte papel. Esta idea es una realidad que el proyecto plasmó en el artículo 18 de la ley, que cito textualmente: “Excepcionalmente, aquella persona que carezca de los medios tecnológicos, no tenga acceso a medios electrónicos o sólo actuare excepcionalmente a través de ellos, podrá presentar solicitudes, formularios o documentos en las dependencias de la Administración materialmente y en soporte de papel, los que serán digitalizados e ingresados al expediente electrónico inmediatamente por el funcionario correspondiente.”. Por lo tanto, lo que planteó la diputada Alejandra Sepúlveda está subsanado y fue contemplado principalmente para las personas que no tienen acceso a medios electrónicos, para los adultos mayores y para quienes viven en sectores rurales, que todos los diputados de la comisión tienen en sus respectivos distritos.Cuando se dicto la ley en 2003, se estableció el soporte electrónico como medio válido para que los actos administrativos se llevaran a cabo, pero esta idea era todavía un anhelo, una quimera, un deseo que iba más allá de la realidad. La indicación fue introducida por el senador Viera-Gallo en 2003, y reflejaba las ansias, que a veces quedaban plasmadas solo en una palabra, como una señal de que en algún momento alguien se hiciera cargo de que nuestro aparato estatal se modernizara para el beneficio de todos los chilenos que a diario sufren por la burocracia e ineficiencia de un sistema que no solo gasta miles de millones de pesos en papelería, sino que también impone un derroche de tiempo, tanto a los usuarios como a los funcionarios. Por el solo hecho de realizar de manera electrónica la tramitación de aquellos documentos que hoy se tramitan en soporte papel, esas personas podrán disponer de un valioso tiempo, unos para estar más con la familia y otros para destinarlo a funciones más valiosas que estar juntando y apiñando papeles en una oficina u otra.Me alegro de que sean este gobierno, el ministro Blumel y el subsecretario Alvarado -desde aquí aprovecho de felicitarlos-, quienes desde el comienzo encabezaron este proceso de modernización del aparato estatal, haciéndose cargo de un tema que quizás no llene las portadas, pero que sí llenará de satisfacción a gran parte de los funcionarios que trabajan en el sector público y a quienes son frecuentes usuarios del mismo.Pensemos en las personas que viven en zonas alejadas -en mi distrito, por ejemplo, me refiero a los habitantes de Cabildo, de Los Andes, de Calle Larga, de Papudo-, que ya no tendrán que recorrer largas distancias para informarse sobre el estado de tramitación de una solicitud. Solo les bastará con conectarse a internet. O bien pensemos en el ahorro que significará el hecho de no tener que sacar uno u otro documento que, pese a estar en poder del Estado, es exigido por otras instituciones públicas sin ninguna razón. El Estado se había convertido, en muchos casos, en una barrera infranqueable en vez de ser un facilitador para que las personas logren sus objetivos, con lo cual se alejaba de aquel principio básico establecido en el artículo 1° de nuestra Constitución Política: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,…”.La realización de un ser humano tiene muchos componentes y varios de ellos son difíciles de medir. Pero, sin duda, el tiempo es el componente básico para lograrla. Este proyecto de ley del gobierno entrega parte de las herramientas para que las personas estén más cerca de lograr ese objetivo. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Blumel y felicito al gobierno por esta iniciativa. Sin duda, estamos viviendo la cuarta revolución industrial y tenemos incertidumbre de cómo será el mundo. Bien lo plateó el Presidente Sebastián Piñera en su discurso del 1 de junio. Estamos educando a las generaciones que vienen para un mundo que no sabemos cómo será de aquí a 20 años. Esa es la realidad que vivimos con la cuarta revolución industrial. Hoy en Japón existen hoteles que son atendidos absolutamente en forma robótica. Hay muchos espacios en los cuales se puede ser atendido por una computadora. Ello, obviamente, genera un cambio, y el Estado tiene que hacerse cargo de cómo enfrentarlo.Los procesos de digitalización deben ser continuos. Tenemos que avanzar en ellos en todos los estamentos del aparato estatal. Esta modernización tiene que ver con la economía de recursos, pero también con algo tremendamente importante: la economía de tiempo, algo que ha estado en la discusión últimamente a propósito de la jornada laboral. ¿Cuánto tiempo deben gastar los ciudadanos que hacen uso de un servicio público en trasladarse para ir a solicitar un papel? ¿Cuánto tiempo deben esperar en la fila para que les entreguen el documento que buscan? Todo ese gasto de tiempo se elimina si tenemos procesos en línea. Por ejemplo, en el Servicio de Registro Civil e Identificación es posible obtener por internet cierta cantidad de certificados, lo que a su vez permite a los ciudadanos ahorrar tiempo y recursos para el desplazamiento, pues muchas veces deben tomar uno o dos vehículos de transporte para llegar a esa institución. Los municipios también extienden cierta cantidad de certificados que podrían ser emitidos en forma digital. Ello contribuiría a tener procesos más limpios, más transparentes y de manera casi inmediata. Es decir, el usuario no tendría que volver otro día a buscar el certificado que solicitó.También se presentan desafíos que son importantes, como, por ejemplo, la ciberseguridad. ¿Cómo dotaremos a nuestros municipios y a todos los estamentos estatales de sistemas de seguridad que permitan resguardar la información? ¿Cómo evitaremos que existan los ciberataques? Esta situación ya la hemos vivido en nuestro sistema judicial, que ha sufrido una gran cantidad de ciberataques, los que, si no se contara con los sistemas de resguardo, provocarían el colapso del sistema.Son las nuevas realidades del mundo que nos toca vivir y del que somos parte. Por eso algunos tenemos la incertidumbre de cómo se desarrollarán esas realidades en el futuro. La implementación de esta iniciativa también implicará un problema complejo. Obviamente, existen diferencias en el funcionamiento de los diferentes municipios, lo que en muchos casos se debe a la gestión, mientras que otros señalan que se debe a los ingresos que perciben, aspecto que habrá que revisar a través de la Subdere.Las carencias de los municipios cuyo personal no tiene una gestión adecuada se deben enfrentar mediante la implementación de un sistema que les permita subirse al carro de la modernidad, lo que posibilitará a los usuarios solicitar documentación y efectuar trámites en forma digital. En todo caso, está previsto que los municipios que no se puedan subir todavía a ese carro seguirán operando en forma manual, pero cada una de las municipalidades del país debiera contar a futuro con una oficina de atención para los usuarios que no cuentan con los elementos que les permitirían realizar sus trámites en línea.En definitiva, si bien este proyecto no abarca todo lo que se debe hacer en materia de documentos electrónicos, obviamente constituye un avance, de modo que quiero felicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque la iniciativa está en el camino de los cambios legislativos que se requiere implementar para que Chile se suba al carro de la modernidad, para lo cual todos debemos estar disponibles.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, quién no podría estar de acuerdo con lo que ha señalado el ministro, en el sentido de que necesitamos un Estado digital, un Estado moderno, y si uno mira el mundo, se podrá dar cuenta de que todos los países avanzan hacia la era digital.Sin embargo, debemos preguntarnos: ¿está realmente preparado nuestro país para entrar a la era digital? ¿Existe hoy la posibilidad de que todos los chilenos y todas las chilenas accedan a internet? La respuesta es no, y de manera rotunda. Existen dos Chile: uno que está en la era digital y otro que no lo está, debido a que muchos chilenos no tienen acceso a internet o porque no cuentan con los elementos que les permitirían realizar trámites en línea, ya sea a través de un celular o de un computador adecuados.Por lo tanto, tengo la impresión de que estamos poniendo la carreta delante de los bueyes, porque mientras existen más de cinco millones de chilenos que están fuera de la era digital, se establece un plazo de cinco años para que todos nos incorporemos a ella.Permítame hacer un paralelo. Cuando en nuestro país una parte importante de su población era analfabeta, ¿qué hizo la nación como política de Estado? Implementó una campaña de alfabetización, para que todas las chilenas y todos los chilenos aprendieran a leer y escribir. En este caso se debe hacer lo mismo.Por eso, junto con la diputada Sofía Cid, presentamos un proyecto de resolución, el cual fue aprobado por unanimidad, para solicitar que el Estado establezca como prioridad llevar a cabo una campaña de alfabetización digital.Es importante que el país se modernice y que el Estado comience a entrar en la era digital, pero si no se hace lo que se requiere hacer, que es enseñar a la gente a desenvolverse en la era digital, todos los esfuerzos en materia de modernización, por interesantes e importantes que sean, terminarán en un rotundo fracaso. Para que se entienda lo que estoy señalando, quiero dar un ejemplo muy simple: mucha gente está solicitando su clave única para acceder a todos los servicios del Estado, pero cuando se la entregan no sabe qué hacer con ella; la gente llega a su casa y no sabe cómo utilizarla.Insisto, no adelantemos los procesos; no hagamos las cosas de forma apresurada, con el objeto de tratar de que todo el país entre en la era digital de la noche a la mañana, puesto que todavía no están dadas las condiciones para aquello.Quiero insistir en esta Sala sobre un aspecto que he conversado con el ministro, de manera que lo sabe, respecto de la importancia de implementar una campaña de alfabetización digital. Mientras no enseñemos a esos cinco millones de chilenos a ocupar los instrumentos tecnológicos, los esfuerzos que hagamos para la incorporación de nuestro país a la era digital serán en vano.Es positivo pensar en el Chile de cinco años más; es bueno pensar respecto de qué es lo que viene a futuro, pero para eso -reitero- debemos preparar a la gente para entrar a la era digital, y no lo estamos haciendo.Yo puedo apoyar esta iniciativa, pero me parece que el plazo de cinco años que se propone para que todos los procedimientos administrativos se expresen a través de los medios electrónicos no es el más prudente, porque no estamos haciendo las cosas bien; estamos poniendo la carreta delante de los bueyes, y eso nos llevará al fracaso.En consecuencia, invito al gobierno a que asuma esta tarea de implementar una campaña de alfabetización digital, para así crear un Chile más justo y no seguir viviendo en dos Chile que no se encuentran.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En el tiempo del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, agradezco al Partido Comunista por el tiempo que me ha cedido.Es un debate muy importante y válido el que se está llevando a cabo hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, porque venimos escuchando desde hace muchos años que es necesario modernizar el Estado. Se habla una y otra vez de la modernización del Estado, y normalmente se asimila aquello a las modernizaciones de orden tecnológico, como la que pretende desarrollar este proyecto de ley.Para mí, un Estado moderno es aquel que garantiza el acceso a la salud a todos los ciudadanos y todas las ciudadanas; un Estado en el cual estos no tienen los problemas en materia de vivienda que existen en Chile, donde el déficit habitacional supera las 400.000 viviendas. Para mí, un Estado moderno es el que ofrece acceso universal a la educación y que actúa con probidad y transparencia.A mi juicio, un Estado moderno no necesariamente es aquel que utiliza la tecnología más moderna, de vanguardia, especialmente cuando se enfrentan los problemas que se han planteado en esta Sala, como el caso de la gente que es analfabeta digitalmente o que vive donde no hay acceso a internet, en zonas alejadas de todo aquello que se identifica con el concepto de Estado moderno.A los regionalistas verdes nos preocupa mucho lo que pasa con la gente que vive en sectores rurales, tal como nos consta a quienes representamos distritos que integran regiones distinta a la Metropolitana, como el caso de la diputada Alejandra Sepúlveda. A todos los que formamos parte de esta pequeña bancada nos preocupa esa situación.Pienso en la gente que habita en los sectores altos de la comuna precordillerana de Alto del Carmen; pienso en la gente de la costa, en los pescadores artesanales distribuidos en más de veinte caletas; pienso en mi región; pienso en los collas, pueblo que habita en la zona cordillerana de la Región de Atacama, y en los diaguitas, que habitan en zonas muy alejadas, en las que no hay acceso a internet ni a otros medios modernos. A pueblos como ellos, la pretendida modernización del Estado los aleja cada vez más de lo que debe ser el acceso a la administración del Estado y sus organismos.Por otra parte, me preocupa también lo que planteó con claridad la diputada Cristina Girardi respecto de los municipios: hay algunos que son muy ricos y otros que son extremadamente pobres, como sucede en el caso de la mayoría.El alcalde de la comuna de Lo Espejo, Miguel Bruna, con quien conversé hace algunos días, me decía que el presupuesto completo de su comuna era de 17.000 millones de pesos, y el presupuesto para áreas verdes de la comuna de Providencia, de 25.000 millones de pesos. O sea, hay una diferencia notable, como lo dijo la diputada Cristina Girardi. Esa es una situación que hoy no puede dejarse de lado, porque estamos traspasando a todos los municipios una tremenda obligación y una carga enorme.Por eso, no me gusta este proyecto de ley así como se está tramitando y lo estamos viendo. Creo que aquí falta mayor maduración. No me cabe la menor duda de que el gobierno tiene el mejor de los propósitos, y los diputados que lo aprobaron en las comisiones, también; sin embargo, creo que se deben revisar algunos aspectos que son fundamentales.No es efectivo -no está aquí el diputado que recién hizo una afirmación en tal sentido- que la persona que no tenga acceso a los medios digitales pueda acceder tan fácilmente, porque se establece el principio al revés.El artículo 18 modificado, señala: “El ingreso de las solicitudes, formularios o documentos se hará mediante documentos electrónicos o por medio de formatos o soportes electrónicos, a través de las plataformas de los órganos de la Administración del Estado.”.Después agrega que, excepcionalmente, aquella persona que carezca de los medios tecnológicos podrá presentar solicitudes, formularios o documentos por escrito en las dependencias de la administración, la que tendrá que pronunciarse. Además, un reglamento determinará las formas de acreditar el encontrarse dentro de tales circunstancias. Más adelante dice que, no obstante lo anterior, quien se encuentre dentro de esas circunstancias deberá solicitar por medio de un formulario, ante el órgano respectivo, autorización para continuar efectuando trámites en soporte de papel, es decir, por un medio no electrónico. De esa manera, quedará sujeto al criterio de un burócrata, de un funcionario, bueno o malo, si esa persona podrá continuar realizando ese tipo de presentaciones dentro del procedimiento administrativo. Señor Presidente, me preocupa el proyecto de ley. Creo que la modernización del Estado va por otro lado. Preocupémonos primero del acceso de todos los chilenos y las chilenas a la salud, a la educación, a la vivienda. ¡Eso es importante!(Aplausos)Por la población rural de Atacama, yo no estoy de acuerdo con este proyecto de ley.He dicho.
