II PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DEINTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVOAL PROYECTO “TÚNEL INTERNACIONAL PASO DE AGUA NEGRA”(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10026-10)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014. Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje,  sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión 25ª, celebrada ayer, las intervenciones tendrán una duración de hasta cinco minutos por señor diputado o señora diputada.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014. Este proyecto de acuerdo se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, de conformidad con lo establecido en el número 15° del artículo 32 y el número 1) del artículo 54, de la Constitución Política.Según señala el mensaje, la suscripción del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación, el 30 de octubre de 2009, constituyó un paso histórico en el proceso de integración chileno-argentina, y ha ayudado a ambas naciones a enfrentar los grandes desafíos que presenta la globalización y los diferentes retos de este siglo. Este tratado fue promulgado mediante decreto supremo N° 1, del 4 de enero de 2010, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicado en el Diario Oficial el 2 de marzo del mismo año.Agrega que, conjuntamente con dicho tratado, se firmaron dos protocolos complementarios: uno sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel de Baja Altura-Ferrocarril Trasandino Central”, y otro sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”. Este último instrumento estableció un mecanismo de trabajo para el estudio y evaluación del proyecto señalado, que permitiría entregar a las partes los elementos necesarios para tomar una decisión sobre la factibilidad y conveniencia de llevarlo a cabo.Añade que el mecanismo para la creación de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” (Ebitan) está previsto en el inciso g) del artículo 1 y en los artículos 2 y 24 del Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina. En este se contempla priorizar la celebración de protocolos complementarios específicos, relativos a la realización de aquellos proyectos de infraestructura de transporte vial y/o ferroviarios que se consideren de interés estratégico para el proceso de integración binacional. En dicho marco, establece la posibilidad de crear entidades binacionales de carácter público, conviniendo las partes su estructura jurídica, composición y competencias, las que, entre otras materias, podrían llevar adelante los procedimientos necesarios para la realización de los estudios técnicos, la elaboración de la documentación para la contratación de los trabajos y la construcción de las obras, junto con su administración y operación posteriores.Hace presente que conforme a lo señalado en el Protocolo Complementario de 2009, la Ebitan, en una primera etapa, realizaría estudios para evaluar el proyecto. Luego, en una segunda etapa, si las partes decidieren la realización de la obra, reuniría los antecedentes necesarios a fin de elaborar los pliegos correspondientes a la concreción del proyecto, junto con proceder al llamado a licitación pública y a la adjudicación del proyecto. También, actuando como organismo de control, asumiría para tal fin las funciones regulatorias y de supervisión necesarias para verificar el cumplimiento de los contratos y requerir de los organismos de ambos gobiernos toda la asistencia técnica y la información que considerare necesaria para el cumplimiento de sus fines.Asimismo, el protocolo complementario sobre la constitución de la Ebitan prevé que las partes convendrán, mediante acuerdos específicos, las facilitaciones que sean requeridas para la ejecución del proyecto y/o para preservar y garantizar los fines previstos en dicho instrumento.Finalmente, expresa que el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” va en dicha dirección, al decidir realizar el proyecto, establecer el marco regulatorio por el que se regirá, definir las características y facultades de la Ebitan, junto con su financiamiento, establecer un área de operaciones binacional y explicar las servidumbres, expropiaciones y otros temas. Además, se entregan como anexos una memoria descriptiva del proyecto, un listado de estudios realizados y la definición del Área binacional de Operación (AdO).El proyecto comprende el diseño, construcción, administración, mantenimiento y explotación de un túnel binacional en el paso fronterizo de Agua Negra, punto de unión entre la Cuarta Región de Coquimbo y la provincia argentina de San Juan, e incluye los estudios realizados por ambos países y los que en el futuro se realicen con aprobación de la Ebitan.La obra consiste en un túnel vial, en el tramo transfronterizo de dicha conexión, en el paso de Agua Negra, de aproximadamente 13,9 kilómetros.Con ello, bajaría la altura del cruce de frontera desde unos 4.800 a 4.000 metros sobre el nivel del mar, en la boca del lado argentino, y hasta 3.600 metros sobre el nivel del mar en el lado chileno. Así, mejoraría la ruta actual, de interés para el transporte de cargas y pasajeros, y para el tránsito de vehículos particulares, en su mayoría provenientes de San Juan.Atendiendo a su condición de obra pública y de carácter transfronterizo, se convino que la ejecución del proyecto estaría sujeta a una licitación pública internacional en un proceso único cuyas bases deben ser previamente acordadas por ambas partes en el seno de la Ebitan.La distribución del costo será en proporción a la participación territorial de cada país en el túnel, así como a los riesgos asociados. De esta manera, 28 por ciento del costo corresponderá a Chile y 72 por ciento a Argentina. El costo total estimado es de 1.413,6 millones de dólares -excluidos los impuestos-, e incluye principalmente obras civiles, instalaciones electromecánicas, puesta en marcha y supervisión de obras.La construcción de la obra obedecerá a un diseño único, bajo contratos de construcción que se suscribirán con sujeción a las especificaciones técnicas de la memoria descriptiva.Por último, cabe destacar que la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra generará varios efectos multiplicadores positivos, principalmente en la Cuarta Región de Coquimbo en Chile y en la provincia de San Juan en Argentina. El II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra” se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que se establecen las consideraciones y motivos que tuvieron las partes para suscribirlo; treinta y cuatro artículos y tres anexos, cuya lectura omitiré en aras del tiempo. En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga Vicuña, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestó que el acuerdo comprende el diseño, la construcción, la administración, el mantenimiento y la explotación de un túnel binacional en el paso fronterizo de Agua Negra, punto de unión entre la Cuarta Región de Coquimbo y la provincia argentina de San Juan, e incluye los estudios realizados por ambos países, más los que en el futuro se realicen con aprobación de la entidad binacional correspondiente (Ebitan).Agregó que esta iniciativa se encuentra en una fase avanzada de concreción, y que existe una definición binacional de las bases de licitación y de la forma de financiamiento del proyecto. Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que tiene por objeto decidir realizar el proyecto, establecer el marco regulatorio por el que se regirá, definir las características y facultades de la Ebitan, junto con su financiamiento, establecer un área de operaciones binacional y explicar las servidumbres, expropiaciones y otros temas.Por ello, y sin mayor debate, por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa y Jorge Sabag.La comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.Asimismo, determinó que sus normas no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo determina el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, en términos de que la materialización del proyecto, sin perjuicio de representar un importante desafío técnico y financiero, corresponde a una obra que forma parte de los programas a desarrollar por el Ministerio de Obras Públicas en su agenda de los próximos años.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, señor ministro de Obras Públicas, don Alberto Undurraga -quien ayer concurrió a inaugurar la iluminación del estadio Ester Roa Rebolledo, de Concepción-, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las mismas partes, en Santiago de Chile, el 23 de diciembre de 2014, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, y de conformidad con el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda no tomara conocimiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio respectivo. Sin embargo, por contener un informe financiero e implicancias en esta materia, la Sala dispuso que el proyecto de acuerdo fuera remitido a la Comisión de Hacienda.Por estar referido a la aprobación de un tratado internacional, la votación tendrá por objeto aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo.Luego de entregar una información muy detallada sobre el proyecto de acuerdo en la Comisión de Hacienda, el ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, recordó que los tres protocolos complementarios al Tratado de Maipú -en la presente sesión trataremos tres proyectos de acuerdo sobre el particular- son el resultado de un trabajo que comenzó en 2009 entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y de Argentina, y que culminó en mayo de 2014, cuando nuestra Presidenta Michelle Bachelet visitó Argentina. En esa oportunidad se acordó suscribir dichos protocolos, uno de los cuales es el que vamos a discutir y que está encaminado a realizar una obra que traerá consigo un desarrollo increíble para la Región de Coquimbo, que es lo que nos interesa como país.El proyecto comprende el diseño, construcción, administración, mantenimiento y explotación de un túnel binacional en el paso fronterizo de Agua Negra, punto de unión entre la Cuarta Región de Coquimbo y la provincia argentina de San Juan, e incluye, además, los estudios realizados por ambos países, más los que en el futuro se realicen con aprobación de la Ebitan.La obra consiste en un túnel vial, en el tramo transfronterizo de dicha conexión, en el paso de Agua Negra, de aproximadamente 13,9 kilómetros.La distribución del costo será en proporción a la participación territorial de cada país en el túnel, así como a los riesgos asociados. De esta manera, el 28 por ciento del costo corresponderá a Chile y el 72 por ciento a Argentina. El costo estimado total es de 1.413 millones de dólares -excluidos los impuestos-, e incluye principalmente obras civiles, instalaciones electromecánicas, puesta en marcha y supervisión de obras.El informe financiero N° 36, de 12 de marzo de 2015, de la Dirección de Presupuestos, señala que el costo para Chile de la obra es el siguiente: construcción de obras civiles, sin impuestos, 395.808 millones de dólares; IVA, 75.204 millones de dólares; inversiones complementarias y gastos de operación, 52.162 millones de dólares. El monto total del compromiso de gastos para nuestra patria es de 523.174 millones de dólares. La materialización del proyecto corresponde a una obra que forma parte de los programas a desarrollar por el Ministerio de Obras Públicas en su agenda de los próximos años. En ese contexto, se estima que su financiamiento no involucra exigencias adicionales y será provisto anualmente en las propuestas de presupuesto de inversión del ministerio, en el marco de la formulación del presupuesto del sector público que se somete a la aprobación del Congreso Nacional.En consideración de sus méritos y de sus fundamentos, principalmente de los efectos positivos que traerá a la Cuarta Región de Coquimbo, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes, diputados Pepe Auth (Presidente), Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Ricardo Rincón, Marcelo Schilling, Osvaldo Urrutia, Ernesto Silva y José Miguel Ortiz. Asistió, muy preocupado por su distrito y su región, el honorable diputado Matías Walker. Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala que apruebe por unanimidad el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú, relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, pues traerá muchos beneficios a la Cuarta Región.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra al diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la integración entre dos naciones hermanas, como lo son Chile y Argentina, constituye un desafío permanente en nuestra política internacional, que debe ser renovada en todo momento y en todas las instancias de encuentro. Esta integración, quizás a diferencia de lo que acontecía hace décadas, no es solo política o estratégica; ahora lo es también en el plano económico: una fuente inagotable de oportunidades de crecimiento a nivel macro, pero también a nivel microeconómico, lo que permite mejorar sustancialmente las perspectivas de vida de muchas personas a lo largo de nuestro país. Como nación que basa su economía en la apertura de mercados, los procesos de integración, tanto de personas como de economías, conducen a un bienestar social y económico que repercute necesaria y directamente en la vida de miles de chilenos, particularmente en las regiones, porque al aumentar dichos procesos se amplían los horizontes de nuestras provincias y regiones, lo que hace de nuestro país una nación con mayor nivel de descentralización.En la actualidad, nuestro norte grande debe ser entendido como la zona fronteriza con Perú, Bolivia y Argentina; nuestro norte chico debe ser una zona que dialogue con mayor fluidez con las provincias de San Juan, de Rosario, de Córdoba y con el centro de Argentina, y nuestro sur con el sur de esa misma república.Por cierto, todos estos aspectos reclaman de nuestra nación mayores niveles en la calidad de nuestros productos, situación que nos hará más competitivos y que demanda de todos los actores sociales y políticos un compromiso real en torno a dar un salto cualitativo hacia el desarrollo.En cuanto al proyecto de acuerdo que se somete a nuestra consideración, el diseño, construcción, administración, mantenimiento y explotación de un túnel binacional en el paso fronterizo de Agua Negra, punto de unión entre la Región de Coquimbo y la provincia argentina de San Juan, constituye un paso decisivo, formidable y atractivo hacia el desarrollo de vastas zonas de la Región de Coquimbo. En este sentido, pensamos que estamos ante un histórico proyecto de desarrollo que debe ser materializado y respecto del cual promuevo, con decisión y entusiasmo, mi voto afirmativo. En efecto, el aumento atractivo del eje para el comercio, la industria, los servicios y el desarrollo de las ciudades y de los centros poblados, principalmente en lo que dice relación con los ejes de Coquimbo, La Serena, San Juan, Córdoba y Rosario, es una oportunidad única para los miles de habitantes de nuestro norte chico, pues abre un nuevo mercado, más cercano y sustentado en una misma cultura.Por otro lado, el aumento del turismo en el área de influencia, lo que crea nuevas oportunidades para los proveedores de servicios de ese sector; la contribución al intercambio e integración social y cultural de la macrorregión; la visión de nuevas complementariedades entre Coquimbo y La Serena con San Juan en productos como la cal, en insumos mineros, en vinos, en aceite de oliva, en carnes, lácteos y otros productos agropecuarios, y en productos industriales; la mayor demanda de servicios del puerto de Coquimbo y el aumento de la viabilidad de desarrollo de varios proyectos mineros binacionales, son algunas de las bondades y beneficios que esperan a nuestra región y que nuestro país necesariamente debe acometer.A mayor abundamiento, procesos de integración como el descrito aumentan las condiciones para que nuestro país tenga, en verdad, una orientación descentralizadora y un espíritu regionalista fuerte, lo que hará más vigorosas las fisonomías económicas y sociales de nuestras ciudades. Bajo estas condiciones, mi voto respecto de este proyecto no puede ser sino de aprobación. Espero que las dudas persistentes en torno al financiamiento de la obra se diluyan en el transcurso de los días y que, por fin, nuestro país adopte una política de obras públicas constante en regiones, pues ello permitirá maximizar los beneficios sociales y económicos para gran parte de nuestro territorio, especialmente para las regiones de Atacama y de Coquimbo.Llevamos setenta años hablando del túnel del Paso de Agua Negra. Hoy tenemos la oportunidad histórica no solo de hablar, sino también de actuar y de hacer cumplir el sueño de muchos que lucharon por esta obra, pero no pudieron verla hecha realidad. Esperamos que eso no ocurra otra vez y que nuestra generación cumpla el sueño de integración de miles de habitantes de las regiones de Atacama y de Coquimbo, y de la provincia argentina de San Juan.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías WalkerEl señor WALKER.- Señor Presidente, este es un día histórico para la Región de Coquimbo. Por fin veremos la concreción del acuerdo binacional para la construcción del túnel internacional paso de Agua Negra, que forma parte del tratado suscrito en 2009 por la Presidenta Bachelet y la Presidenta Fernández, complementado con el protocolo suscrito en diciembre de 2014, que hoy vamos a ratificar en la Cámara de Diputados. Efectivamente, es un paso histórico para la Región de Coquimbo.Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, y agradecerle el persistente y constante apoyo que ha dado al proyecto de construcción del túnel Paso de Agua Negra, que es fundamental para la integración de la Región de Coquimbo no solo con la provincia de San Juan, sino también con Brasil, pues pasará a formar parte de un corredor bioceánico que partirá en Porto Alegre, Brasil, y que terminará en el puerto de Coquimbo, lo que generará una gran oportunidad de desarrollo. Ello es muy importante precisamente porque hemos conocido malas cifras de crecimiento económico en la Región de Coquimbo. Según el INE, la economía de la región se contrajo en 3,5 por ciento durante el primer trimestre de este año.Por lo tanto, son obras como la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra las que necesitamos para integrarnos al resto del continente, a fin de reactivar la inversión y la generación de empleos y, de esa manera, situar a la Región de Coquimbo en el sitial que le corresponde, y al cual tiene derecho, dentro de la economía nacional.Agradezco la decisión no solo del ministro de Obras Públicas, sino también la del entonces ministro de Hacienda, Alberto Arenas, que fue muy importante, en términos de comprometer los recursos para concretar la construcción del túnel.Como muy bien dijeron los diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, Iván Flores y José Miguel Ortiz, respectivamente, los presidentes de ambas comisiones, señores Jorge Sabag y Pepe Auth, nos permitieron aprobar en una sesión los tres proyectos de acuerdo que aprueban los protocolos complementarios, que constituyen el segundo abrazo de Maipú dado entre las presidentas de ambos países en 2009. Ello nos permitirá aprobar en esta sesión el presente proyecto de acuerdo, lo que, a su vez, permitirá llevar a cabo la licitación internacional de la obra este año.Como señala el informe de la Comisión de Hacienda, Chile solo se compromete a financiar el 28 por ciento de la obra de construcción del túnel Paso de Agua Negra, y Argentina, el 72 por ciento restante, pues se estableció que el financiamiento sería proporcional a la longitud de la obra en cada uno de los territorios.Espero que la obra se vea complementada con la construcción de una doble vía en la ruta D-41, que une el Valle del Elqui con La Serena y Coquimbo. Ello permitiría aprovechar todo el potencial que la construcción del túnel Paso de Agua Negra significará en términos de producción, de fomento del turismo, de comercio y de los bienes de consumo que podrán llegar con menores precios a la Región de Coquimbo.Por lo tanto, anuncio que aprobaremos el proyecto de acuerdo que aprueba este protocolo con la República de Argentina.Como señalé, es un día histórico para la Región de Coquimbo y para su desarrollo.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas.Hoy se cierra un ciclo y se sella una etapa trascendental para el destino de la Región de Coquimbo y, naturalmente, para la provincia argentina de San Juan. Si este protocolo complementario es bueno para la Región de Coquimbo, es mejor para todo Chile, pues nos permitirá asistir a un proceso en el que veremos el desarrollo del país desde las regiones. Vale decir, asistiremos a un evento en el que entregaremos a las regiones la posibilidad de descentralizarse, un aspecto fundamental para su destino, su futuro y su desarrollo.Este protocolo viene a cerrar y a sellar un proceso que parte y se hunde en la memoria de nuestra Colonia e, incluso, de los períodos precolombinos. Este puente de comunicación, que consiste en la construcción de un túnel espectacular y de alta tecnología, sin duda será una de las obras públicas más importantes de Sudamérica. No obstante, no podemos elogiar solo lo relativo a su infraestructura; también debemos destacar los efectos que tendrá para Chile y para la Región de Coquimbo en cuanto a su significado y a su simbolismo, y a los impactos y externalidades positivas que traerá consigo.Es importante reconocer el movimiento y la dinámica económica que se generará en la región: aumento del atractivo del eje para el comercio, la industria y los servicios; desarrollo de las ciudades y de los centros poblados, principalmente en lo que dice relación con los ejes La Serena-Coquimbo, San Juan, Córdoba y Rosario. No me cabe duda de que el puerto de Coquimbo se convertirá en una plataforma que permitirá el tránsito de mercaderías y de productos para terceros países. Es decir, la obra permitirá no solo la salida de productos de Chile y de los países vecinos al mundo, sino también recibir y generar condiciones alternativas para el desarrollo de industrias y de otras actividades, lo que traerá consigo una dinámica de generación de empleo espectacular.Asimismo, la construcción del túnel en el Paso de Agua Negra permitirá el aumento del turismo, lo que creará nuevas oportunidades para los proveedores de servicios de ese sector, y contribuirá al intercambio e integración social. Es decir, provocará un cambio importante en la región, lo cual se irradiará por el país, desde el punto de vista económico, cultural y social.Pero quiero llamar la atención sobre un punto en particular.Me parece importante que, a partir de la integración física que se produciría con la construcción del túnel, también se generen condiciones estratégicas para el desarrollo en otros ámbitos. Es muy importante conocer las similitudes que existen entre la Región de Coquimbo y la provincia de San Juan, más allá de lo que podamos advertir en otras regiones aledañas. Por ejemplo, padecemos situaciones similares en materia de escasez de recursos hídricos. En ese sentido, podrían desarrollarse estudios de las vertientes cordilleranas, que serían útiles para ambos países, para ambas regiones, a fin de enfrentar una materia tan sustantiva como la escasez del recurso hídrico.También sería importante que se estudiara lo relativo a los recursos energéticos, lo que, a mi juicio, también es una materia estratégica y fundamental para ambos países.Avanzar en asuntos que van más allá de la infraestructura y del intercambio comercial, cultural y social nos puede llevar, con nuestros vecinos, a descubrir aspectos sustantivos y muy estratégicos en la búsqueda de mejores condiciones para nuestros pueblos.Por las razones señaladas, me sumo a la celebración que implica la aprobación -espero que se produzca en esta Sala- de este compromiso, porque no solo sella un proceso histórico de larga data; porque no solo responde a las grandes expectativas cifradas en el desarrollo de la región o del país; porque no solo producirá un vínculo más fuerte entre Chile y Argentina, que permitirá un rico intercambio en diversos ámbitos del desarrollo, sino porque, además, constituirá un desafío futuro en orden a buscar nuevas estrategias para avanzar en temas tecnológicos y científicos, que pueden dar mayor sustentabilidad al desarrollo de ambos países.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es un agrado contar con la presencia en esta Sala del ministro de Obras Públicas señor Alberto Undurraga. Quiero hacer notar que su preocupación no solo está centrada en esta, sino también en las múltiples obras que lleva adelante su ministerio. Por eso, vaya mi afecto sobre su trabajo realizado.Los proyectos de acuerdo que se someten a nuestra consideración están referidos a protocolos complementarios suscritos para mejorar la conectividad de Chile con la República Argentina, y que tienen importancia en el quehacer económico y turístico, y en las relaciones humanas y públicas con las distintas naciones del Asia Pacífico. Por ello, los puestos fronterizos adquieren gran relevancia.Ayer celebramos una sesión especial para analizar la tramitación de un acuerdo de libre comercio que permitiría el intercambio con potencias del Asia Pacífico. Discutimos sobre los pros y los contras del mismo. No me cabe duda de que el gran beneficio se producirá cuando Latinoamérica tenga la oportunidad de transferir o de exportar, a través de los pasos fronterizos que se construirán en Chile, sus productos, sus mercancías, etcétera. Se desarrollarán canales binacionales. Seguramente en un tiempo más, se construirá un corredor bioceánico que unirá la Región de Los Ríos con Bahía Blanca, en Argentina. En el marco de dicho corredor, también se proyecta la construcción de un gran puerto en la ciudad de Corral. A lo mejor, esa será la única oportunidad que tendrá el sur de Chile de contar con un gran puerto. Pero ese es otro tema y otra petición que en su momento haré al señor ministro.El Asia Pacífico se presenta como la principal área de negocios en el futuro y para el desarrollo de nuestro planeta -por qué no decirlo-. ¡Qué especial será aquello para Chile!La construcción de obras como el túnel fronterizo Paso de Agua Negra permitirá mantener un tránsito fluido entre ambos países y que este no se interrumpa durante la época de invierno, como ocurre actualmente. En la actualidad, los únicos pasos fronterizos que permanecen abiertos durante todo el año son el de Jama, en la Segunda Región, y el de Cristo Redentor, en la Quinta Región. Sin embargo, en invierno, esos pasos deben cerrar sus operaciones cuando no existe buen tiempo en la cordillera, con lo cual se pierden cuantiosos recursos y tiempo en la espera de su reapertura.La creación de comisiones binacionales ha permitido hacer avances muy importantes no solo para la integración territorial entre Chile y Argentina, sino también para que nuestro país se convierta en el principal puerto para los productos y mercancías provenientes de los países del Mercosur hacia los territorios del Asia Pacífico y viceversa. Las grandes potencias del Asia que lideran la economía del mundo tendrán la entrada a Latinoamérica, y a América del Norte -por qué no-, a través de nuestro país y de los pasos fronterizos cuya construcción se está proyectando para un futuro cercano.Considero muy importante esta iniciativa, pues permite a Chile ponerse al día en lo que se refiere al gran progreso que se proyecta en el hemisferio sur del mundo.Por lo expuesto, vaya mi fuerza positiva y mi voto a favor no solo de este proyecto de acuerdo, sino también de los otros dos referidos a la misma materia, que conoceremos en esta sesión.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que, debido al plazo de la urgencia, debemos despachar en esta sesión los tres proyectos de acuerdo en Tabla. Por lo tanto, pido a las señoras diputadas y a los señores diputados el máximo de concreción en sus intervenciones. De lo contrario, no podremos cumplir con el plazo legal, en circunstancias de que estamos obligados a hacerlo.Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas.Esta iniciativa es parte de un esfuerzo mayor, cual es la construcción del corredor bioceánico que busca vincular al puerto de Porto Alegre, Brasil, con el puerto de Coquimbo. Por tanto, estamos hablando de un corredor bioceánico que unirá el Atlántico con el Pacífico, que comprenderá cerca de siete provincias del centro de Argentina y que involucrará a cerca de tres estados al sur de Brasil. La longitud de este corredor bioceánico es de 2.579 kilómetros, de los cuales 450 kilómetros, aproximadamente, corresponden al eje San Juan-Coquimbo. La población involucrada es de 20 millones de personas, lo que supera con creces a la población de Chile. O sea, estamos hablando de un proyecto de integración regional, de un corredor bioceánico que moverá una escala de ingresos, en porcentaje del PIB, que incluso podría ser similar o mayor a la de nuestro país.Evidentemente, una propuesta de esta envergadura, en cuya primera fase estamos avanzando, como es la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra, generará impacto en diversas áreas. Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a ellas. Está bastante estudiado su impacto en el turismo; en efecto, se pronostica un aumento significativo de esa actividad. También se proyecta una mayor actividad en el puerto de Coquimbo, en particular por las posibilidades de desarrollar exportaciones provenientes de las provincias de San Juan y de Córdoba, pero también por la posibilidad de que nuestro país exporte productos, especialmente insumos de la minería, desde todo el norte de Chile hacia Argentina.Por lo tanto, no tengo dudas sobre la importancia que reviste este proyecto económico y sus impactos.Sin embargo, me preocupa que solo lo entendamos como una iniciativa económica. En este sentido, debemos tener presente la experiencia de las llamadas economías de enclave, es decir de aquellos desarrollos económicos que se focalizan y no generan sinergia ni impacto en el entorno, pues son muy localizados. Lo contrario es entender el proyecto del túnel internacional Paso de Agua Negra y el corredor bioceánico como una iniciativa de envergadura mayor, que involucra aspectos de integración, particularmente latinoamericana, muy importantes.En ese sentido, agradezco al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet que haya sabido valorar la integración regional, la integración de América Latina, en este caso del Cono Sur, en esta etapa, puesto que en algún minuto consideramos el crecimiento nacional solo en función de nuestras alianzas y relaciones con los países del norte. Mediante este proyecto de acuerdo se valora la importancia que tiene la región en el desarrollo de Chile. Esta iniciativa es muy relevante para la integración política, cultural y económica, y para la cooperación en la región. Asimismo, debemos valorar que la iniciativa parta en forma descentralizada.También hago presente, señor ministro, que esta es una oportunidad muy importante para el desarrollo regional. Pero este desarrollo no se producirá de manera espontánea. El gobierno de Chile debe hacer apuestas y el gobierno regional debe ser parte de ellas. Pensamos que el corredor bioceánico debe desarrollar un cluster de servicios en torno al puerto de Coquimbo, esto es, un grupo de empresas relacionadas que cooperen entre sí e impulsen servicios en el área de aduanas, carga, plataforma digital, transporte, softwares y, por supuesto, actividad inmobiliaria. Incluso, podríamos ser un poco más ambiciosos y pensar en generar una política de desarrollo industrial en la región -que hoy no tiene-, orientada a que los productos que salgan del puerto de Coquimbo, provenientes de los mercados argentinos o brasileños, no solo sean commodities o bienes de bajo valor agregado, sino productos que sean sometidos a algún grado de procesamiento en nuestro país. Me refiero a la soya u otros productos de la agroindustria. Ello generaría empleo y una base económica e industrial local.Lo anterior implica preguntarnos cuál es la política de desarrollo industrial de la región, y si dicho desarrollo es un fenómeno espontáneo que solo generan los mercados, o es un hecho en el cual debe involucrarse el Estado.Estoy convencido de que con este tratado tenemos una tremenda posibilidad de desarrollo; pero, como dije, este no se producirá espontáneamente. Si no apostamos por una política de incentivos a la industrialización a través de la Corfo, con la creación de una agencia de desarrollo regional, ciertamente esa idea no podrá ser concretada.Además, la posibilidad de apuntar hacia los mercados asiáticos, como China, implica no solo ofrecer un puerto de salida, sino también un conjunto de servicios, que impliquen la creación de conocimiento, lo que también redunda en desarrollo económico. En definitiva, tenemos un importante desafío en ese ámbito.Lo que he señalado es una propuesta que quiero incorporar a esta discusión. Espero que el tratado sea la base para que miremos el desarrollo regional no solo como la exportación de commodities o como la provisión de un enclave, como lo es un puerto, sino como un proyecto regional inclusivo, que involucre a la pequeña y mediana empresas y que nos dé la posibilidad de mejorar las condiciones de vida de la población de toda la región.He dicho.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra para una cuestión reglamentaria.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero recordar que por asentimiento unánime de la Sala, la Comisión Permanente de Bomberos fue autorizada para sesionar, cada quince días, miércoles por medio, desde las 11.00 hasta las 12.00 horas. En la sesión de hoy de esa instancia se está debatiendo un tema importante relacionado con situaciones personales derivadas de accidentes en actos de servicio. En consecuencia, también debemos estar pendientes de nuestra labor en esa comisión.Por eso, pido que en este tipo de casos, los señores diputados que reclaman por el quorum para sesionar en la Sala apliquen su criterio y entiendan que hay comisiones sesionando.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, le recuerdo que la participación en la Sala es prioritaria. Así está establecido en el Reglamento. Si no se verifica en la Sala el quorum mínimo para sesionar, corresponde exigirlo para cumplir esa disposición.Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, considero que estamos ante un bonito proyecto; me entusiasma bastante. Sin embargo, me habría gustado que también hubiese sido conocido por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la cual la participación del ministro de Obras Públicas es importante. Pero bueno, es un detalle que, a lo mejor, después aclarará el ministro.Aparte de eso, me preocupa un par de cuestiones.En esta sesión se ha hablado de un túnel y de un corredor bioceánico. Quiero saber si este proyecto forma parte de los planes de construir corredores bioceánicos. Lo pregunto porque nosotros creemos que la solución del problema es precisamente la habilitación de corredores bioceánicos.Aquí también se ha dicho que esta iniciativa va a significar desarrollo para la pequeña y mediana empresas. A nosotros nos interesa que todo el mundo aproveche este proyecto y tenga la posibilidad de crecer. No podemos discriminar y decir: “Usted representa a una gran empresa, así que no podrá pasar por el túnel.”.Estamos hablando de un túnel que a Chile le costará 400 millones de dólares. El resto -1.000 millones de dólares- será aportado por Argentina.Así y todo, creo que es un proyecto fantástico.Me gustaría tratar otra cuestión. Los colegas de la zona ya se manifestaron al respecto. El diputado Walker hizo un tremendo anuncio, como si él fuera a construir el túnel, en circunstancias de que es un problema de gobierno. Pero así son los diputados: siempre se atribuyen proyectos. No obstante, lo importante es que esta obra se construya y que el país se desarrolle con corredores bioceánicos expeditos.Sucede que en este momento, en el que hablamos de corredores bioceánicos, de aduanas o de proyectos integrados, y en el que estamos próximos a un fin de semana largo, los funcionarios de Aduanas están en huelga. Lo menciono porque nos interesa tener, de una vez por todas, aduanas integradas. Es un desastre lo que sucede en las aduanas de Chile. A veces, en la de Pucón o en la de Icalma -hablo de las de mi región, porque las conozco bien- debemos esperar entre cuatro y cinco horas para pasar de un lado al otro. Si fueran aduanas integradas, lo haríamos en diez o quince minutos.En consecuencia, cuando analizamos este tipo de tratados, debemos considerar esa situación si pretendemos que los corredores bioceánicos se desarrollen en su conjunto y que la comercialización de productos desde el Atlántico hasta el Pacífico, con países como Brasil, Uruguay o Paraguay, sea un paso importante.Los corredores bioceánicos nos parecen una muy buena idea.Por ello, señor ministro, quiero saber cuándo comenzará la licitación del proyecto. Ha habido iniciativas que se han eternizado en las buenas intenciones, pero que no se concretan. Es el caso del paso fronterizo de Icalma, y del de Puesco, en Curarrehue. Recién este año se llegó a un convenio que permitirá, después de diez años, que se asfalte el camino en el lado chileno.Por ello, soy de la idea de que las obras se desarrollen en la medida en que las aprobemos, de modo que no nos quedemos solo en las ganas. De lo contrario, los diputados de la Cuarta Región, como el diputado Matías Walker o el diputado Daniel Núñez, que desean que este proyecto se implemente luego, podrían frustrarse. Indudablemente, todo el mundo quiere que se implemente luego, pues implicará un tremendo desarrollo para todas las empresas chilenas, de toda índole -no solo del cobre-, que puedan comercializar sus productos. También beneficiará a aquellos países del lado Atlántico que envíen sus productos hacia el Asia-Pacífico usando el corredor.Por lo tanto, estamos ante un buen proyecto, que debe concretarse al más breve plazo posible.Junto con ello, solicito al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que aproveche de modernizar las aduanas del país, porque realmente se han transformado en un cuello de botella.Quiero dar otro dato en relación con la integración de Chile a convenios como el que analizamos. Me parece preocupante que los chilenos que viajan en vehículo hacia Argentina deban adquirir obligatoriamente un seguro automotor. Es una obligación para los conductores de vehículos particulares, para los camioneros, etcétera. Sin embargo, curiosamente, no exigimos reciprocidad. Los argentinos no necesitan ningún seguro para venir a Chile. O sea, siempre nos ponen trabas.Por consiguiente, solicito al ministro que disponga las medidas pertinentes para que se establezcan aduanas expeditas y pasos que se condigan con la economía del país.Todos esperamos que se implementen los corredores bioceánicos. Recuerdo que se iba a construir uno en Curacautín, a través del cual se iba transportar gas y otros bienes, pero que finalmente no se concretó. Es importante que los proyectos se materialicen y no queden solo en buenas intenciones.Por lo tanto, las preguntas concretas que quiero hacer son las siguientes: ¿Cuándo se licitará el proyecto? ¿Están disponibles los recursos? ¿Cómo se llevará a cabo la licitación? ¿Será internacional? Me interesa que los 400 millones de dólares que Chile invertirá en el túnel se aprovechen de la mejor manera posible. Los diputados queremos que se construyan todos los túneles y corredores bioceánicos que sean necesarios, para que no tengamos más problemas que impidan el tránsito expedito entre ambos países.Debemos llegar a un entendimiento con Argentina y con los otros países limítrofes, lo que posibilitará transitar de un lado al otro expeditamente. Eso sería extraordinario. Estamos en el siglo XXI. Debemos usar la tecnología para dar facilidades para dicho tránsito, entre otros, a los turistas.He dicho.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Un jefe de Comité solicitó por escrito la clausura del debate, como lo establece el Reglamento.El señor SILVA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, antes de solicitarse la clausura del debate, ¿no deben intervenir diputados de todos los Comités? Quiero saber si algún diputado del Comité Independiente hizo uso de la palabra.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, la clausura del debate se solicitó por la vía que corresponde. El Reglamento establece que en la discusión de los proyectos calificados de suma urgencia o de discusión inmediata, se podrá pedir la clausura del debate cuando seis diputados de distintas bancadas hayan participado en la discusión. Aquello se cumplió.Por lo tanto, corresponde votar la clausura del debate.El señor SILVA.- Señor Presidente, solicito que me responda lo que consulté.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, ya le entregué la información requerida.El señor SILVA.- Señor Presidente, si quiere, use la mayoría e imponga el poder de la izquierda. Pero si formulo una pregunta es para que la conteste. Someta a votación el particular como quiera. Está pasando la máquina, mandado por la Nueva Mayoría.Actúe como corresponde: si se le hace una pregunta, contéstela. El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Diputado Silva, el asunto está claro. Usted formuló una consulta y le fue respondida. No se está pasando ninguna máquina respecto de nada.Se solicitó la clausura del debate en los términos que establece el Reglamento. Por lo tanto, corresponde votarla.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 18 votos. No hubo abstenciones. El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Aprobada.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carmona Soto Lautaro; Chahin Valenzuela Fuad; Chávez Velásquez Marcelo; Cicardini Milla Daniella; Espejo Yaksic Sergio; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jiménez Fuentes Tucapel; Lemus Aracena Luis; Monsalve Benavides Manuel; Núñez Arancibia Daniel; Ortiz Novoa José Miguel; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rincón González Ricardo; Sabag Villalobos Jorge; Soto Ferrada Leonardo; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Vallespín López Patricio; Venegas Cárdenas Mario; Walker Prieto Matías.-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Coloma Alamos Juan Antonio; García Gar-cía René Manuel; Gutiérrez Pino Romilio; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Morales Muñoz Celso; Pérez Lahsen Leopoldo; Rubilar Barahona Karla; Sandoval Plaza David; Silva Méndez Ernesto; Tarud Daccarett Jorge; Urrutia Soto Osvaldo; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Ward Edwards Felipe.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de acuerdo en los siguientes términos:El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde votar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las mismas partes en Santiago de Chile el 23 de diciembre de 2014.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 102 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 2 abstenciones. El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez Vera Jenny; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Boric Font Gabriel; Browne Urrejola Pedro; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carmona Soto Lautaro; Carvajal Ambiado Loreto; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Chávez Velásquez Marcelo; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; Cornejo González Aldo; De Mussy Hiriart Felipe; Edwards Silva José Manuel; Espejo Yaksic Sergio; Espinoza Sandoval Fidel; Farcas Guendelman Daniel; Farías Ponce Ramón; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Fuenzalida Figueroa Gonzalo; Gahona Salazar Sergio; García García René Manuel; Girardi Lavín Cristina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Gutiérrez Pino Romilio; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; León Ramírez Roberto; Letelier Norambuena Felipe; Lorenzini Basso Pablo; Macaya Danús Javier; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Mirosevic Verdugo Vlado; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Monsalve Benavides Manuel; Morales Muñoz Celso; Morano Cornejo Juan Enrique; Nogueira Fernández Claudia; Norambuena Farías Iván; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Provoste Campillay Yasna; Rathgeb Schifferli Jorge; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Rocafull López Luis; Rubilar Barahona Karla; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Saldívar Auger Raúl; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Tuma Zedan Joaquín; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Urrutia Soto Osvaldo; Vallejo Dowling Camila; Vallespín López Patricio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.-Se abstuvieron los diputados señores:Robles Pantoja Alberto; Silva Méndez Ernesto.
