2. - PRORROGA DE PAGO DE PATENTES MINERAS. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre prórroga de patentes mineras.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Carlos Vilches.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señora Presidenta, me corresponde informar el proyecto, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que establece una prórroga para el pago de las patentes mineras.La Comisión acordó, por la unanimidad de los Diputados presentes, dar por superada la exigencia reglamentaria dispuesta en el inciso segundo del artículo 212 del Reglamento de la Corporación; es decir, lo referido a la audiencia pública.Recuerdo a esta Honorable Cámara que con fecha 3 de febrero de 1993 se publicó la ley N° 19.201, que dispuso la prórroga del pago de la patente minera anual que debió efectuarse en marzo de 1992, sin el recargo que establece el Código de Minería, aun cuando la concesión se encontrare en trámite de remate. Además, se estableció que el dueño de la concesión que la hubiere eliminado de la subasta, pagando el doble del valor adeudado como patente, tenía derecho a solicitar el reembolso de lo pagado a título de sanción.El Ejecutivo presentó un proyecto con el fin de facultar permanentemente al Tesorero General de la República para prorrogar el pago de las patentes mineras y, excepcionalmente, el de las que vencieron en marzo de 1993.En la parte expositiva del mensaje se señala que el Código de Minería dispone que la concesión minera debe ser amparada mediante el pago de una patente anual cuyo monto es equivalente a un décimo, a un quincuagésimo o a un trigésimo de una unidad tributaria mensual, según sea el caso. Agrega que el pago de la patente es anticipado y debe efectuarse durante el mes de marzo de cada año.Por otra parte, se indica que las concesiones mineras cuyas patentes no hayan sido pagadas durante el curso del mes de marzo deberán ser incluidas en una nómina que el Tesorero General de la República enviará a cada uno de los juzgados competentes, antes del le de julio de cada año. Añade que, recibida dicha nómina, el juez señalará el día y la hora para el remate.Se establece que mientras el Tesorero General de la República no haya enviado a los tribunales la nómina referida, el pago de la patente podrá hacerse sin el recargo que dispone el artículo 149 del Código de Minería, esto es, el doble de su valor.Se plantea que los pequeños mineros del país han representado, a través de sus diversas asociaciones gremiales, la inquietud de no disponer oportunamente de los recursos necesarios para el pago de las correspondientes patentes mineras, en razón de la baja que ha experimentado el precio del cobre en los mercados internacionales.Se añade que en los últimos años se han promulgado sucesivas leyes que prorrogan el pago de las patentes mineras, con el objeto de facilitar a los pequeños mineros el cumplimiento de dicha obligación. Por lo tanto, parece de toda conveniencia establecer una norma permanente que permita al Tesorero General de la República prorrogar, hasta por seis meses, el pago de las patentes mineras, sin el recargo establecido en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería.Finalmente, se indica que para solucionar la situación que afecta a los deudores de las patentes mineras que debieron pagarse en marzo de 1993, se dispone en un artículo transitorio la prórroga por única vez, de hasta 10 meses, el plazo que dispone la ley para dar cumplimiento a tal obligación y sin recargo alguno. Además, se autoriza a quienes hayan pagado dichas patentes con el recargo que establece la ley, para solicitar que tal aumento se les impute al pago de la patente de 1994.Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son las siguientes:1º.- Establecer un sistema permanente que autorice al Tesorero General de la República para prorrogar hasta por seis meses el pago de las patentes mineras, sin cobrar el recargo que se dispone en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería.2º.- Solucionar la situación que afecta a los deudores de patentes mineras que debieron haberla pagado en marzo de 1993, para lo cual se establece una prórroga, por única vez, de hasta diez meses, del plazo que dispone la ley para dar cumplimiento a tal obligación y sin recargo alguno.Para normalizar la situación planteada, el Ejecutivo propuso un proyecto que contiene un artículo único permanente y uno transitorio. La Comisión estimó que ambos artículos deben ser aprobados con quórum de ley orgánica constitucional, toda vez que, al permitirse el pago atrasado de patentes de amparo, se contradice el artículo 12 de la ley N° 18.097, orgánica constitucional sobre concesiones mineras, que prescribe que el régimen de amparo "consistirá en el pago anual y anticipado de una patente a beneficio fiscal, en la forma y por el monto que determine el Código de Minería".La Comisión de Minería y Energía consideró que el artículo único permanente y el transitorio debían ser estudiados por la de Hacienda.Por último, cabe informar que durante el estudio del proyecto no se presentaron indicaciones y que los artículos fueron aprobados por unanimidad, tanto en general como en particular.En mérito de lo expuesto y dado que la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto en informe, solicito a la Sala que también lo apruebe en los mismos términos propuestos por la Comisión de Minería y Energía de la Honorable Cámara de Diputados.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Ringeling.El señor RINGELING - Señora Presidenta, el proyecto es bastante simple. Sin embargo, la Comisión de Hacienda aprobó dos indicaciones, con la finalidad de aclarar su redacción.En el artículo único, para agregar, entre las palabras "prorrogar" y "hasta", la frase "por razones fundadas", por estimar que concordaba mejor con la norma y para que no se transforme en una simple medida de prórroga permanente, sino que los peticionarios estén obligados a expresar sus razones, las que servirán de base al Tesorero General de la República para fundamentar la adopción de su medida.Respecto del artículo transitorio, el objetivo de la indicación es aclarar la norma, porque se refería a un recargo no especificado allí, sino en el artículo anterior. Se propone reemplazar la expresión "dicho recargo", por "el recargo establecido en el artículo 149 del Código de Minería.La Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto con las indicaciones aludidas, las cuales no son de fondo, sino que aclaran mejor el espíritu del proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA.- Señora Presidenta, todo el país conoce la difícil situación que afecta a la pequeña y mediana minería y cuyo epicentro está en la localidad minera de Andacollo, en la Cuarta Región, donde los pirquineros, los pequeños trabajadores de la actividad minera han sufrido con mayor intensidad el problema, debido a la falta de trabajo, lo que los ha llevado a buscar otro tipo de actividades.De allí que sea necesario arbitrar medidas que realmente impulsen el desarrollo minero. Estamos frente a una iniciativa que, sin lugar a dudas, aunque no impulsará fuertemente el desarrollo minero, proporcionará un pequeño alivio a gran cantidad de mineros que no han podido pagar sus patentes en las fechas correspondientes.Hace un tiempo, parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional, representados en esa oportunidad por los Diputados señores Vilches y Prokurica, propusimos un proyecto de acuerdo -que, lamentablemente, fue rechazado- por el cual solicitábamos que el Gobierno presentara una iniciativa con este mismo objetivo.Hoy tenemos la suerte de estar estudiando la iniciativa y de tener en nuestras manos la decisión de aprobarla. Ella propone medidas que solucionarán el problema de esos mineros, al establecer un sistema permanente que autoriza al Tesorero General de la República para prorrogar -por supuesto, en forma fundada- hasta por seis meses el pago de las patentes mineras, sin cobrar el recargo dispuesto en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería. Asimismo, es una muy buena ayuda para el sector la disposición que favorece a los deudores de patentes mineras que debieron haberse pagado en marzo de 1993.En consecuencia, anuncio tanto mi voto favorable, como el de Renovación Nacional.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señora Presidenta, brevemente para apoyar lo ya informado por los colegas de las Comisiones de Minería y de Hacienda, en el sentido de que se trata de un proyecto importante para un sector que se encuentra en situación bastante deprimida. Por lo demás, es muy similar a lo que debimos hacer el año pasado, con la salvedad de que se entrega al Tesorero General de la República la facultad de prorrogar, hasta por seis meses, el pago de dichas patentes.Efectivamente, este proyecto va en apoyo de los sectores de la pequeña y mediana minería. La Cuarta Región vive una realidad que se expresa en sus comunas más pobres: Río Hurtado, Combarbalá, Andacollo; en general, en cada una de las que pertenecen a las provincias de Choapa, Limarí y Elqui. De manera que también forma parte de la ayuda que el Gobierno entrega al sector, como una manera de ir solucionando los graves problemas que afectan especialmente a la pequeña minería.En consecuencia, solicito que se despache en general y ojalá también en particular, a fin de que rápidamente sea enviado al Senado para su aprobación.Señora Presidenta, el artículo permanente y el transitorio tienen normas de quórum calificado. Quiero saber cuántos votos se requieren para aprobarlos y a qué hora se votará.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Por acuerdo de los Comités la votación se efectuará a las 18 horas y el quórum es de 66 Diputados.El señor PIZARRO (don Jorge).- Gracias, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, ratificando lo que se ha dicho hoy en la Sala, la situación que vive la minería en Chile, especialmente la pequeña y la mediana, es realmente crítica.Hay cientos de faenas mineras paralizadas, y existen ejemplos prácticos, como la planta de Vallenar que, de 30 mil toneladas de promedio, hoy está recibiendo menos de ocho mil.Las causas son muchas y no es el momento de analizarlas, por lo que creo que este proyecto constituye un alivio parcial a la problemática que viven los mineros de nuestro país, y genera -diría- algo novedoso: un procedimiento que el Tesorero General de la República podrá hacer efectivo a futuro, en forma permanente, cuando existan las condiciones que lo justifiquen.Por esta razón, votaremos a favor esta iniciativa que, además, responde a un proyecto de acuerdo que presentamos hace varios meses junto a los Diputados señores Munizaga y Vilches y que contenía las aspiraciones de distintas asociaciones mineras del país.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.El señor ARANCIBIA.- Señora Presidenta, la simplicidad del proyecto y la claridad de la situación no ameritan mayores consideraciones, salvo decir que iniciar una disputa por la paternidad de este proyecto me parece, a lo menos, curioso, cuando corresponde al Ejecutivo por ser de su iniciativa exclusiva, y lo ha presentado recogiendo demandas, sobre todo de las organizaciones y asociaciones mineras del país.En este sentido, es el segundo proyecto que discutimos, tendiente a enfrentar la situación que se arrastra en la minería -particularmente en la pequeña y mediana- desde fines de 1991 en adelante.Aunque no es posible analizarlo cabalmente en este minuto, quiero tocar un tema, porque creo que donde existe la misma razón, debiera existir la misma disposición. Como parlamentario de la bancada socialista, he enviado un oficio al señor Ministro de Minería para solicitarle que, así como se ha presentado este proyecto para aliviar a los pequeños y medianos mineros, particularmente a los más chicos, se adopten también medidas para otorgar las más amplias facilidades adicionales, en materia de deudas, a los pequeños mineros que las mantienen con la Empresa Nacional de Minería.Ya sabemos que Enami ha adoptado algunas disposiciones al respecto; pero creo que las características de la situación ameritan que, sobre todo en el caso de los mineros más modestos, existan las más amplias disposiciones para darles alivio en otros compromisos, como sus deudas con Enami. También, de continuar en el futuro la tendencia negativa en el precio del cobre, es necesario mantener a mediano plazo la política de sustentación, no por motivos solamente económicos, sino por razones fundamentales para el empleo y la subsistencia de un vasto sector del territorio nacional, como es el que depende de esta actividad fundamental para el país.Por las razones expuestas, la bancada del Partido Socialista votará, obviamente, a favor de este proyecto que corresponde a una iniciativa del Ejecutivo y de parlamentarios de la Concertación, como el Senador señor Núñez y el Diputado señor Pizarro, don Sergio.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, este proyecto cuenta con nuestro absoluto y total apoyo, como lo decía el señor Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.En esta Comisión hubo acuerdo unánime para aprobarlo, ya que establece un mecanismo que era necesario para flexibilizar el pago de las patentes mineras. Sabemos que en la ley orgánica de concesiones mineras se establece la obligación de los mineros de amparar su concesión en términos bastante rígidos, en cuanto a que el pago debe ser anticipado. Indudablemente, en períodos difíciles de la actividad minera el cumplimiento de la obligación coloca a los mineros en una situación extremadamente compleja. Tanto es así que en oportunidades anteriores hemos debido aprobar leyes especiales para autorizar, por una vez, al Tesorero de laRepública para que conceda prórroga al pago de las patentes mineras. En esta oportunidad, estamos fijando un mecanismo permanente que le permita otorgarlas hasta por seis meses.Por otra parte, quiero destacar un principio que me parece digno de aplicar en otras oportunidades en que se ha utilizado el mecanismo de autorizar prórrogas o beneficios de carácter tributario o de derechos, como los que en este caso estamos legislando: y es que el artículo transitorio establece que la facultad para conceder prórrogas podrá ejercerse hasta por diez meses respecto de las patentes mineras que debieron pagarse en marzo de 1993. Se establece que el dueño de la concesión que hubiere pagado su patente con el recargo -la prórroga permite el pago sin el recargo que establece la legislación vigente- por haberse pagado la, patente después de la fecha que señala la ley, vale decir, en marzo de 1993, tendrá derecho a solicitar que este recargo se impute al pago, del año 1994. Esta norma nos parece de absoluta justicia, porque no es correcto que quien ha cumplido adecuadamente sus compromisos sea perjudicado, considerando el beneficio que se otorga a los que no han podido cumplir. Me parece un buen principio que deberíamos aplicar toda vez que se establezca esta clase de beneficios.En suma, vamos a aprobar esta iniciativa y la votaremos favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.El señor MASFERRER- Señora Presidenta, la bancada de la UDI votará favorablemente este proyecto, por considerarlo una ayuda para el pequeño empresario minero, respecto del cual todos reconocemos que ha habido carencia de una política de apoyo.Digo esto como miembro de la Comisión de Minería, porque desde hace mucho tiempo venimos diciendo que el pirquinero no ha tenido... Varios señores DIPUTADOS.- ¡Ahora sale con eso!La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ruego a los señores Diputados mantener el orden en la Sala para que pueda hablar el señor Masferrer.Continúe, señor Diputado.El señor MASFERRER.- Parece que a los Honorables colegas no les gusta escuchar cuando uno de los miembros de la Comisión de Minería -diría que casi todos- hace presente la falta de políticas adecuadas para este sector, especialmente para los mineros del norte. Creo que esta norma es un paliativo, pero sugerimos que el Ejecutivo envíe proyectos que realmente vayan en beneficio de esta gente - como éste, que les permite pagar su patente, que es verdaderamente un tributo- a fin de que puedan seguir subsistiendo, porque en recorridos realizados por el norte, en particular por Andacollo, hemos visto cómo no han podido desarrollar la actividad que ellos tan bien saben hacer. Por lo tanto, creo que esto sí los va a beneficiar y esperamos que se concreten programas adecuados para ayudarlos, sobre todo a los mineros nortinos, que son tan sacrificados.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, no pienso agregar nada que sea obvio, porque todos estamos de acuerdo en aprobar el proyecto, más aún cuando responde a una situación evidente y que debe abordarse.Sólo quiero hacer algunos alcances a los colegas en el sentido de que esta iniciativa no la han planteado únicamente los señores Vilches, Prokurica y Munizaga, quienes han manifestado que serían los portavoces de esta inquietud. La hemos planteado en conjunto en varias oportunidades. En todo caso, se trata de un proyecto de ley del Ejecutivo y él la ha recogido. Es una inquietud que tiene sentido cuando los pequeños y medianos empresarios mineros viven una situación complicada; pero la pregunta que dejo planteada en esta discusión, es ¿qué pasa con ellos cuando les va bien?El señor Masferrer, que aparentemente, no está de acuerdo con que en Chile exista una economía de mercado, habla de políticas que el Gobierno debería llevar a cabo en el sector minero sin hacer ningún alcance al hecho de que las propias asociaciones mineras concuerdan en que los factores que inevitablemente inciden en un menor ingreso o en una baja en la rentabilidad de su actividad corresponden a efectos inevitables de producciones mineras nuestras al resto del mundo. Así se desprende de nuestras conversaciones con las asociaciones de mineros, que también reconocen que cuando les va bien, no se preocupan de "Moya"; pero cuando les va mal, obviamente tiene que ser "Moya" quien pague o ayude a estos empresarios.Espero que la aprobación del proyecto no signifique sentar el precedente de que la única posibilidad del sector minero chileno de salir adelante es el inevitable respaldo del Estado, porque sería bastante bueno que también lo recibieran otros estamentos económicos que a veces viven situaciones extraordinariamente difíciles.Como miembro de la Comisión de Minería, estoy de acuerdo con el proyecto y, según lo han dicho nuestros colegas en nombre de la bancada, los democratacristianos lo votaremos favorablemente; pero dejo planteada la inquietud de qué pasa con los mineros cuando les va bien. No se contrata ningún tipo de seguro que responda a las inquietudes que este sector vive en forma cíclica.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Queda pendiente la votación hasta las 18 horas.
