MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FACILITACIÓN DE INTERCAMBIO RECÍPROCO DE INFORMACIÓN CON OTROS PAÍSES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9242-10)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio recíproco de información con otros países.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto León.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LEÓN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio recíproco de información con otros países.La presente iniciativa legal tiene por objetivo introducir modificaciones a nuestra legislación interna que permitan el intercambio de información con los gobiernos de otros Estados con los cuales se hubieren suscrito acuerdos internacionales en tal sentido, en el entendido de que tales intercambios de información se efectúan sobre bases de reciprocidad que, por ende, persiguen el beneficio de ambas partes.Dichas modificaciones, que en general son facilitadoras de una más eficiente investigación y prevención de delitos que trascienden las fronteras, también permitirán contar con los resguardos necesarios para otorgar seguridad en el proceso de eliminación de las barreras migratorias que nuestro país hubiere pactado o acuerde en el futuro. Las adecuaciones normativas primitivamente propuestas por el presente proyecto de ley tienden a permitir el intercambio de información de carácter personal en los términos que lo prevean tratados internacionales vigentes. No obstante, durante su tramitación, su excelencia la Presidenta de la República formuló diversas indicaciones a su texto original, que lo perfeccionaron, que se encuentran contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder y que, en aras del tiempo, no detallaré.En el estudio de este proyecto de ley, juntamente con las indicaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores; Milenko Skoknic Tapia, subsecretario subrogante de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería. Asimismo, se invitó al señor Pablo Viollier Vial, analista de políticas públicas de la ONG Derechos Digitales; a la señora Lorena Donoso Abarca, consejera del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías, y a la señora Romina Garrido Iglesias, directora ejecutiva de la ONG Datos Protegidos, para que expusieran sobre el texto del proyecto en informe y cuyas exposiciones también se encuentran contenidas en el referido informe.El ministro subrogante de Relaciones Exteriores manifestó que la indicación propuesta por el Ejecutivo responde precisamente a las inquietudes y recomendaciones que se han escuchado de parte de organismos ligados a la protección de datos personales. En este sentido, afirmó que el proyecto se ha mejorado sustancialmente, pues se ha determinando que la entrega de datos queda supeditada a lo establecido por la legislación interna.No obstante lo anterior, el ministro subrogante destacó que este proyecto de ley no tiene por objeto resolver integralmente la temática de la protección de datos personales, sino que dice relación con el cumplimiento, por parte de Chile, de las exigencias de los Estados Unidos de América para la aplicación del Programa de Exención de Visa (Visa Waiver) con nuestro país, el cual ha sido aprovechado por 330.000 chilenos en su primer año de vigencia. Lo anterior cobra especial relevancia -afirmó- si consideramos la nueva administración política de los Estados Unidos de América, la cual se ha manifestado reacia a la facilitación de la migración y los privilegios de visa.Respecto a la entrega de información de delitos prescritos, el señor Riveros indicó que este tema se encuentra resuelto por lo dispuesto en el inciso primero del artículo 21 de la actual ley N° 19.628. Asimismo, recordó que el intercambio de información responde a una solicitud que tiene por objeto cooperar en la prevención y el combate del delito grave, lo cual se consagró a base de un convenio internacional ya aprobado por este Parlamento. En este escenario, recalcó que las instituciones llamadas a entregar dicha información son las policías en conjunto con el Servicio de Registro Civil e Identificación, y que se trata de información sumamente acotada. Lo anterior implica que el proyecto de ley no contempla ni autoriza el intercambio de bases de datos.Por su parte, las señoras y los señores diputados integrantes de esta instancia manifestaron, mayoritariamente, su concordancia con los contenidos del proyecto y expresaron que este permite al Estado de Chile dar cumplimiento a los compromisos contraídos con el gobierno de Estados Unidos de América referidos al programa de Visa Waiver. Una posición contraria sostuvo el diputado señor Mirosevic, quien estimó, entre otras consideraciones, que el Estado no ha dado cumplimiento a su compromiso de adaptar la normativa vigente relacionada con protección de datos y vida privada, a los estándares internacionales, y criticó que en nuestra legislación no exista algún organismo que resguarde el cumplimiento de requisitos mínimos de protección de datos. Sometido a votación el proyecto de ley en general y en particular, con las indicaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, se aprobó por 9 votos a favor, 0 en contra y 2 abstenciones.Votaron a favor las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores Cristián Campos, Iván Flores, Issa Kort, Roberto León, Luis Rocafull, Jorge Tarud y Germán Verdugo. Se abstuvieron los diputados señores Vlado Mirosevic y Guillermo Teillier.Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto aprobado. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar este proyecto de ley, para lo cual propone adoptar su articulado, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, quiero referirme de manera muy concisa a este proyecto de ley, que discutimos en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y resaltar el concepto de reciprocidad.Chile es un país que debe estar a la vanguardia en sus relaciones exteriores y debe ser un país líder a nivel regional, pero ese liderazgo debe sustentarse en la seriedad y la responsabilidad con que se deben asumir y enfrentar las relaciones exteriores.Por eso, llamo a aprobar el proyecto de ley, de manera que así Chile pueda seguir estando dentro del concierto internacional, pero también para que Chile pueda estar en condiciones de poder exigir reciprocidad.Cuando planteamos esa posibilidad, debemos destacar, por ejemplo, la situación que vivió una connacional hace un par de semanas.El hecho de exigir reciprocidad dice relación con que Chile pueda cumplir la palabra empeñada como Estado, pero también con hacer respetar los derechos que tienen nuestros connacionales. Con esto me refiero particularmente al caso de la exdiputada y exministra Mariana Aylwin, a quien hace un par de semanas no se le permitió salir del país para dirigirse a la isla de Cuba.Quiero saber si aquí, en el Congreso Nacional, estamos a favor de exigir reciprocidad en el ejercicio del derecho a la movilidad.Votaremos a favor el proyecto, porque es un compromiso del Estado de Chile, pero también vamos a exigir consecuencia. ¿Están a favor de defender un régimen dictatorial o una democracia a la altura del siglo XXI?He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, durante 2014 aprobamos en la Cámara el proyecto de ley relacionado con el programa Visa Waiver, que ha ayudado muchísimo a aquellos chilenos que viajan a Estados Unidos de América y que requieren de un permiso simplificado.Todos sabemos que se requiere solicitar una visa para entrar a Estados Unidos de América, proceso que demora mucho tiempo y que hace muy complejo que, por ejemplo, los emprendedores chilenos puedan viajar, hacer negocios rápidamente y volver, sin tener como propósito quedarse en ese país.Si analizamos el programa de Visa Waiver, constataremos que es beneficioso para Chile. Hay países que han accedido a ese programa, pero que lo han perdido porque la evaluación ha sido negativa. Por lo menos hasta ahora, ese no ha sido el caso de Chile, lo cual es una gran noticia.En la Comisión de Relaciones Exteriores conversamos con el subsecretario aquí presente y le hicimos algunas advertencias respecto de la legislación nacional. Esta iniciativa viene a complementar el proyecto de ley relacionado con el programa Visa Waiver y es parte del compromiso de adecuación de la legislación nacional que, en este caso en particular, tiene que ver con el traspaso de datos requerido por Estados Unidos de América.Frente a esa situación, hemos dicho al ministro que puede ser muy complejo aprobar este proyecto si no existe el compromiso del gobierno de enviar una iniciativa de modernización de la ley sobre protección de la vida privada y los datos de carácter personal, legislación tremendamente atrasada, situación hecha presente por la OCDE en múltiples informes.En Chile, el control de datos personales es muy deficiente, porque afecta la privacidad. Todos sabemos el problema que eso conlleva. Por esa razón, para aprobar este proyecto pedí al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros -en ese momento ministro subrogante-, que el gobierno se comprometiera oficialmente a enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley de modernización de la ley sobre protección de la vida privada y los datos de carácter personal. Hoy en la mañana se obtuvo ese compromiso de parte del gobierno.Hace poco conversé telefónicamente con el ministro de Economía, que está a cargo de este asunto, y también con el subsecretario Edgardo Riveros. Ambos me han confirmado que el gobierno enviará muy pronto el proyecto de ley para modernizar la legislación en materia de control y protección de datos personales, lo cual es clave para aprobar este proyecto, que abre la posibilidad de traspasar datos.En esta materia, tenemos una legislación base muy deficiente. Si no la modificamos y actualizamos, se hace muy complejo aprobar este proyecto. Esperamos que muy pronto el Ministerio de Hacienda dé el vamos presupuestario y que a la brevedad podamos aprobar el proyecto de ley que moderniza la ley sobre protección de datos personales, el cual -repito- es clave, porque hoy en esa materia tenemos una legislación muy deficiente y tercermundista. Para proteger la privacidad de todos los chilenos necesitamos con urgencia ponernos a la altura de lo que la OCDE nos ha venido pidiendo hace rato en esta materia.Votaré a favor el proyecto, pero recordaremos al gobierno el compromiso que asumió hoy en la mañana. Es muy importante que la modernización de la legislación en materia de protección de datos personales se lleve a cabo durante este gobierno, porque hace dos que se viene postergando.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (subsecretario de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, en nombre del gobierno, quiero agradecer el apoyo prestado al proyecto y reafirmar lo señalado por el honorable diputado señor Mirosevic.Efectivamente, el gobierno tiene como prioridad el proyecto de ley sobre modernización de la ley relacionada con la protección de los datos personales, el cual, incluso, contempla la creación de una agencia especializada para esos efectos. Por otra parte, quiero reafirmar lo que señaló el diputado informante, señor Roberto León, en el sentido de que en el curso de la discusión que hubo en torno de este proyecto se reafirmó un hecho fundamental, cual es que todos los aspectos que dicen relación con la entrega de datos quedarán sujetos a la aplicación de la legislación nacional. Ese es un resguardo importante. En esto será significativa la unión de dos factores: por una parte, la forma de operar de la legislación nacional, y, por otra, el mejoramiento y fortalecimiento de esta con la creación, incluso, de una agencia especializada. De esta manera estamos cumpliendo, además, acuerdos internacionales que rigen al respecto, los cuales -debo señalarlo con precisión- no solo involucran el acuerdo aprobado por esta Corporación y el Senado de la República en relación con Estados Unidos de América y el programa Visa Waiver, sino también múltiples acuerdos que involucran a otros países que traspasan información para enfrentar delitos especialmente graves, como terrorismo, lavado de dinero, tráfico de personas, etcétera. Por lo tanto, no es un aspecto menor el que queda sujeto a ese traspaso de información.Reitero el agradecimiento del Ejecutivo por las opiniones de los parlamentarios, las cuales pudimos recoger e incorporar en el proyecto de ley.Muchas gracias.He dicho.
