PROHIBICIÓN DE USO Y VENTA AL PÚBLICO DE FUEGOS ARTIFICIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo informe e informe complementario, el proyecto de ley que modifica la ley N 17.798, sobre control de armas y explosivos, para establecer prohibiciones respecto de los fuegos artificiales.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Prokuriça.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Defensa, boletines Nº 1502-02 y 1516-02, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 16.	-Informe complementario de la Comisión de Defensa, sesión 1ª, en 3 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria previa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero plantear a usted y a la Sala que, si existe la disposición y la voluntad, no se trate hoy este proyecto, por los siguientes motivos.	La iniciativa tiene su origen en una moción parlamentaria cuyos principales impulsores son el Diputado señor Melero, la Diputada señora Cristi y el Diputado señor Tohá. Los dos primeros nombrados no están presentes, puesto que, por razones propias de su función parlamentaria, se encuentran fuera de Valparaíso y, como el tema es controvertido y hay opiniones diversas -por eso existe un segundo informe complementario- la ausencia de los referidos Diputados no nos permitiría un tratamiento completo y equitativo del proyecto.	Por lo tanto, reitero a la Sala mi petición en el sentido de que, si es posible, no se trate la iniciativa hoy ni mañana y se deje pendiente para la primera semana de noviembre, de vuelta de la semana distrital.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, lamento tener que discrepar de nuestro colega Bartolucci y no aceptar su petición, desde luego porque la Diputada señora María Angélica Cristi, una de las autoras del proyecto, ha encargado a nuestra bancada que sostengamos sus ideas en la Sala.	En seguida, por una razón de fondo: la tramitación del proyecto ha tomado mucho tiempo, y lo que más nos hicieron presente las personas que concurrieron a la Comisión fue la necesidad de contar con una legislación aprobada antes de las próximas fiestas de Navidad y Año Nuevo, porque, en caso contrario, se repetirán los mismos problemas dramáticos que nos han representado, los cuales entienden que serían resueltos si existiera una normativa como la que estamos proponiendo.	De manera que solicito dar curso al tratamiento del proyecto y que lo despachemos hoy, si es posible.
	El señor MAKLUF.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, en razón de nuestro prestigio en la tramitación legislativa, demos curso al proyecto. Estamos en el primer trámite y todavía tiene que pasar al Senado. Si llega la Pascua, la iniciativa se encontrará en esa rama legislativa y no en ésta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, haremos un esfuerzo para despachar hoy el proyecto, y al término del Orden del Día, a las 12.30 horas, a más tardar, puesto que requiere quórum de ley orgánica, citaremos a los señores Diputados que participan en la Comisión Mixta de Presupuestos.	Mientras tanto, tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça para que nos informe sobre los cambios que se han introducido al artículo 1º del proyecto.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, la Comisión de Defensa Nacional pasa a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre dos proyectos originados en mociones parlamentarias: el primero, de la Diputada señora María Angélica Cristi y de los Diputados señores Ramón Elizalde, José Luis González, Guido Girardi, Mario Hamuy, Patricio Melero, Alejandro Navarro, Sergio Ojeda y Baldo Prokuriça, al cual adhirió el Diputado señor Carlos Valcarce. El segundo, patrocinado por el Diputado señor Isidoro Tohá.	De conformidad con lo dispuesto en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en su sesión 19ª, ordinaria, de 18 de julio en curso, con las indicaciones presentadas en la Sala y admitidas a tramitación. Comprende también las indicaciones presentadas por los parlamentarios durante el debate suscitado en el segundo trámite reglamentario.	El artículo 1º fue considerado como nor-ma de quórum calificado y el artículo 2º, de rango orgánico constitucional.	Se modifica el Nº 3 del artículo 1º, en cuanto introduce un nuevo artículo 3º A a la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, para prohibir la importación, venta, comercialización, tenencia, fabricación y distribución en el país de toda clase de fuegos artificiales o artículos pirotécnicos.	La modificación, originada en una indicación del Diputado señor Walker, tiene por objeto suprimir la expresión “tenencia”, que figura en el inciso primero, por estimar que constituía una exageración, ya que, por una parte, se le asigna la misma sanción que a la venta de fuegos de artificio y, por otra, podría dar lugar a sancionar a quien tuviera en su poder una cosa tan inofensiva como es una “estrellita”.	Se aprobó por mayoría de votos.	Se rechazó la única indicación presentada en la Sala, correspondiente al Diputado señor José García Ruminot, que tenía por finalidad sustituir, en el inciso primero del nuevo artículo 3ºA, que se agrega a la ley Nº 17.798 por el artículo 1º, Nº 3, la expresión “individual” por “familiar”.	Las disposiciones modificadas por el proyecto son los artículos 1º y 2º de la ley 17.798, sobre control de armas y explosivos, y el decreto Nº 77, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1982, reglamento complementario de la ley mencionada.	La Comisión estimó necesario modificar el título o epígrafe de este proyecto de ley, toda vez que, por una parte, no se sanciona el uso de fuegos de artificio y, por otra, porque al fusionar los dos textos que le dan origen, necesariamente debe aprobarse uno solo.	Se estableció, entonces, el artículo 3ºA, que prohíbe la importación, venta, comercialización, fabricación y distribución en el país de toda clase de fuegos artificiales o artículos pirotécnicos destinados al uso personal o individual, no así en el caso de espectáculos masivos, fiestas, eventos o celebraciones de carácter público, en que se requerirá, para el uso o empleo de elementos de artificio destinados a espectáculos pirotécnicos, la autorización previa de la Dirección General de Movilización Nacional. Un reglamento establecerá los requisitos, condiciones, registros y medidas de seguridad que deberán cumplir las personas naturales o jurídicas que operen, importen, vendan, comercialicen, fabriquen o distribuyan esta clase de elementos.	No obstante, respecto del artículo en comento, la Sala acordó que el informe volviera a la Comisión, a fin de escuchar los planteamientos de los importadores de artículos pirotécnicos.	De conformidad con dicho mandato, la Comisión escuchó a los abogados señores César y Samuel Vergara Hernández, quienes intervinieron en representación de Inversiones Generales S.A., Distribuidora Comercial S.A. e Importadora Hola S.A., y al señor Cristián Maturana, distribuidor, quien lo hizo en nombre propio.	Asimismo, conoció un trabajo sobre constitucionalidad de la iniciativa, aprobado en el segundo informe, emitido por el Diputado señor Melero.	Planteamientos de los importadores.	Los abogados representantes de las firmas importadoras, haciendo referencia a las disposiciones constitucionales que se señalan como fundamentos de la iniciativa, es decir, el deber del Estado de dar protección a la población, las garantías constitucionales del derecho a la vida, a la salud, a la integridad física y psíquica, como también el de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, señalaron que dichas disposiciones debían ser consideradas en su contexto y no en forma aislada y que, por lo demás, no veían en qué podían los fuegos artificiales atentar contra tales derechos y garantías.	Sostuvieron que, a su parecer, prohibir en forma absoluta una actividad recreacional como ésta, tan arraigada en la tradición y cultura nacionales, daría lugar a males mayores que los que se quiere evitar, por cuanto la demanda por fuegos de artificio se orientaría hacia la adquisición de productos ofrecidos en forma clandestina.	Por último, efectuaron una reseña de las normas constitucionales que violentaría el carácter absoluto de la prohibición que se quiere establecer:	-El artículo 19, Nº 21, es decir, el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no contraríe la moral, el orden público o la seguridad nacional. 	-El artículo 19, Nº 16, o sea, la libertad de trabajo y su protección, por cuanto, si se prohíbe absolutamente esta actividad, necesariamente deberá afectar a quienes laboran en las fábricas nacionales y en los establecimientos comerciales destinados a la importación y venta de estos elementos. 	-El artículo 19, Nº 24, es decir, el derecho de propiedad.	Por su parte, el Diputado señor Melero justificó la constitucionalidad de la prohibición absoluta para la venta, comercialización e importación de fuegos de artificio de uso personal, basándose en la alta peligrosidad que implica el manejo de estos elementos, puesto que contienen sustancias de fácil combustión, que una vez encendidos resultan ingobernables y que es muy frecuente el hecho de que quienes los manipulan, buscando efectos más espectaculares, fabriquen verdaderos paquetes explosivos con el consiguiente aumento de su peligrosidad.	Agregó que un trabajo de seguimiento epidemiológico, efectuado entre el 4 de diciembre de 1993 y el 4 de enero de 1994, en Santiago, reveló que en ese lapso hubo 44 menores lesionados por quemaduras con fuegos de artificio, correspondiendo la inmensa mayoría, esto es, el 38,66 por ciento, a personas de bajo nivel económico, y una cifra considerable, el 10 por ciento, a lesionados graves que requirieron de hospitalización inmediata, como también que dos de cada tres personas afectadas eran espectadores, es decir, terceros, y no manipuladores de los fuegos de artificio.	Por lo tanto, estimó procedente la regulación legal de la adquisición y uso de estos elementos.	También hizo mención al artículo 19, Nº 16, de la Constitución, que se refiere a la libertad de trabajo y su protección, por cuanto la eventual disminución de la actividad económica que la prohibición podría conllevar, la que podría traducirse en la pérdida de fuentes de trabajo, no resulta suficiente para vulnerar esta garantía, por cuanto dicha pérdida, ocasionada por la disminución de un determinado mercado, no puede estar protegida. Por lo demás, la prohibición sólo afectaría a los fuegos artificiales de uso personal o individual y no a toda la actividad, respecto de la que no existe restricción alguna para continuar trabajando.	También hizo mención al artículo 19, Nº 26, o sea a la seguridad que los preceptos legales que regulen o complementen las garantías que la Constitución establece no podrán afectar los derechos en su esencia; y al artículo 19, Nº 24, que resguarda la garantía del derecho de propiedad.	Decisión de la Comisión.	La Comisión, luego de escuchar a los representantes de los importadores e imponerse de los argumentos entregados por el Diputado señor Melero, estimó que la prohibición de carácter absoluto impuesta por el artículo 3ºA, que se agrega a la ley sobre control de armas y explosivos, adolecía de inconstitucionalidad y, en consecuencia, se inclinó por una proposición de los Diputados señores Huenchumilla y Ferrada que sujeta la venta, comercialización, fabricación, distribución e importación de estos productos, en general, a la autorización de la Dirección General de Movilización Nacional.	En consecuencia, acordó, por unanimidad, reemplazar el artículo 3ºA del proyecto propuesto en el segundo informe, por el siguiente:	“Artículo 3ºA.- La importación, venta, comercialización, distribución o fabricación de toda clase de fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus partes y piezas destinadas al uso individual o colectivo, requerirán de autorización de la Dirección General de Movilización Nacional, la que se otorgará en la forma y condiciones que determine el reglamento, debiendo en lo demás ajustarse en lo que corresponde en los términos previstos en esta ley.”	He dicho.
	El señor TOHÁ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que, por algunos, podría ser considerado como de alcance menor; pero, indudablemente, desde el punto de vista humano, del costo, del sufrimiento que puede significar, especialmente a los niños, merece que lo tratemos con la mayor atención.	No quiero ahondar ni extenderme demasiado en los efectos dañinos y peligrosos que pueden tener los fuegos artificiales en los niños. Incluso, hay algunos aparentemente inocentes, como los que se caracterizan por efectos luminosos mínimos, que pueden producir daños especialmente en la vista de los menores, con consecuencias muy graves.	Es indudable que no podemos utilizar argumentos de carácter afectivo para aprobar proyectos que no resguardan los preceptos constitucionales que estamos obligados a respetar cuando los tramitamos en la Cámara, o para dictar una ley que en la práctica no sea efectiva o no logre los objetivos para los cuales fue creada. Sin embargo, el antecedente relativo al alto costo que puede producir el uso de los fuegos artificiales por parte de los niños amerita que hagamos un esfuerzo desde el punto de vista legislativo para protegerlos.	Ahí están los informes que recibimos en forma periódica con motivo de ciertas festividades -nos acercamos al fin del año, hecho que puede constituirse en una de las oportunidades en que los efectos nocivos de los fuegos artificiales pueden ser mucho más numerosos y graves-, en los cuales las instituciones encargadas del tratamiento de los niños quemados nos alertan y hacen ver la necesidad de legislar sobre la materia.	Todo ello me llevó a presentar un proyecto de ley prácticamente en forma simultánea con otro que ingresó a la Comisión de Defensa de la Cámara. Algunas disposiciones de mi iniciativa apuntaban principalmente a prohibir los fuegos artificiales y a regular todas las disposiciones existentes sobre la materia. El otro dejaba radicado el problema en la ley sobre control de armas y explosivos. Otras disposiciones de mi proyecto trasladaban a la judicatura ordinaria las transgresiones a los preceptos legales. También prohibía la venta de fuegos artificiales a los menores de 16 años.	El otro proyecto contenía disposiciones diferentes a las del mío, lo que motivó que la Comisión los refundiera, tratando de rescatar todo lo positivo de cada uno de ellos. Así, se elaboró un texto común, que fue estudiado en la Sala y que con posterioridad volvió a la Comisión de Defensa, la que hizo un estudio sobre la constitucionalidad de sus disposiciones.	En relación con ello, comparto los elementos de discusión planteados por el Diputado señor Patricio Melero en dicha Comisión, y que el honorable Diputado informante expuso aquí, por lo que no creo necesario repetirlos.	Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, aunque creo que mi iniciativa habría alcanzado con mayor eficacia los objetivos que perseguimos. Sin embargo, no fue posible, porque la Comisión tuvo una opinión diferente.	A pesar de las consideraciones hechas en cuanto a que no creo que este proyecto alcance los objetivos que se habrían logrado con mi iniciativa, pido que hagamos un esfuerzo y lo aprobemos, ya que se acercan las festividades de fin de año y los efectos de los fuegos artificiales sobre la población, en especial en los niños, son cada vez más agudos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos a continuación los Diputados señores Ferrada, Salvador Urrutia, Navarro, Huenchumilla y Vilches.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente el proyecto en la forma en que viene contenido en el segundo informe.	Es claro que los autores del proyecto original no han quedado enteramente satisfechos con el trabajo realizado por nosotros en la Comisión de Defensa Nacional. Tal vez el doctor Tohá, la señora María Angélica Cristi y el Diputado señor Patricio Melero, esperaban que fuese posible ir mucho más allá con la nueva ley, estableciendo de alguna forma una suerte de prohibición absoluta del negocio, tráfico, comercio, distribución y uso de los fuegos artificiales.	Sobre la base de los proyectos del doctor Tohá y de la señora María Angélica Cristi, la Comisión elaboró un texto que, como bien se ha recordado, procuró recoger lo más positivo, lo mejor que había en ellos, en el entendido de que era muy importante legislar sobre una idea que buscaba propósitos que ningún Diputado querría abstenerse de perseguir. Sin embargo, enfrentábamos un problema real: que la idea de legislar sobre la materia se encuadrara dentro de los marcos estrictos de nuestro orden constitucional.	¿Qué se ha logrado? Que disposiciones que se encontraban muy dispersas en el orden reglamentario y jurídico del país se eleven a la categoría imperiosa de ley. En este sentido, se recogió la opinión del doctor Tohá de llevar la jurisdicción del conocimiento de las infracciones de la nueva ley a los tribunales ordinarios, restándola, en consecuencia, al sistema de justicia militar, que es el régimen común aplicable a las situaciones propias de la ley sobre control de armas y explosivos.	Se establece también la prohibición de que los menores de 18 años puedan participar activa o pasivamente en la compra, distribución y uso de los fuegos artificiales.	De manera que, habiéndose encuadrado dentro del orden constitucional, se está presentando un buen proyecto. Creo que la Comisión de Defensa ha hecho un gran esfuerzo, y francamente no tengo las aprensiones del doctor Tohá, en cuanto a que la futura ley vaya a resultar eventualmente ineficaz. Por el contrario, pienso que si la Dirección Nacional de Movilización Nacional actúa en forma ágil y hace uso de todas las facultades que le entrega el proyecto y de las demás que posee en el orden general, si las disposiciones reglamentarias que deberán emanar de la futura ley se dictan dentro del plazo que se señala, y si las autoridades, con todas estas herramientas en sus manos, actúan eficazmente, estoy seguro de que este cuerpo legal satisfará los anhelos no sólo de los Diputados autores de la indicación, sino que de todos los organismos que recibimos en la Comisión, como Coaniquem y otros, que nos hicieron ver la inmensa necesidad que existía de legislar sobre este asunto.	De modo que, siendo más optimista que los autores de los proyectos originales, creo que la Comisión de Defensa elaboró, dentro del marco de lo que la Constitución le permite, un buen proyecto de ley, y confío, al igual que mis compañeros de bancada, que si la futura ley, ya en manos de una institución importante como la Dirección de Movilización Nacional, es utilizada como una herramienta fuerte y enérgica, va a resultar eficaz.	Por último, sólo cabe abogar por la rápida tramitación del proyecto. Ojalá que el Senado de la República lo despache rápidamente, y Dios quiera que esté vigente en diciembre próximo, de modo que, como lo ha recordado el doctor Tohá, a través de la nueva legislación puedan evitarse muchos de los dramas que en el pasado han afectado a niños y adultos -principalmente a los primeros- por falta de una adecuada regulación legal.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores Diputados que la hora de votación del proyecto es a las 12.30. Lo digo porque se les envió un informe a todos los Diputados que están participando en las cinco Subcomisiones que estudian el Presupuesto de la Nación para l996.	Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es indudable que este proyecto representa un gran avance en la tarea de proteger la salud y la vida de nuestra población, especialmente de los niños, que son los más gravemente afectados por la utilización inadecuada de fuegos artificiales y elementos pirotécnicos de cualquiera naturaleza.	Comparto lo dicho por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra de que es una iniciativa que avanza hacia la solución del problema. Sin embargo, la solución óptima, es decir, la eliminación del uso de los fuegos artificiales, aún no se ha logrado. En todo caso, es un paso positivo, y por ello los Diputados del Partido por la Democracia la votaremos favorablemente.	Al mismo tiempo, quiero destacar el importantísimo rol que le cupo en la gestión y discusión del proyecto y en el conocimiento del problema a la Corporación de Ayuda al Niño Quemado, Coaniquem, cuyas autoridades asistieron a las sesiones de la Comisión.	Dicha entidad, que trata a los niños quemados, conoce de primera fuente, en forma directa, el enorme drama y el daño que representa el uso inadecuado de los fuegos artificiales. Por ello, ha tomado la bandera de crear conciencia en la población de que el uso de estos elementos debe ser reglamentado y ojalá eliminado. En esta ocasión, quiero hacer un reconocimiento por el trabajo que realiza y por la ayuda que prestó en la elaboración del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Para que exista claridad, hasta este instante se han inscrito los Diputados señores Huenchumilla, Vilches, Luksic, Elizalde y De la Maza, en ese orden.	Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en realidad, debe preocuparnos el hecho de discutir este proyecto en octubre de este año, transcurridos aproximadamente diez meses desde que junto con la Diputada señora Cristi lo anunciamos públicamente y lo coordinamos con el proyecto original del Diputado señor Tohá.	La idea que animó la presentación del proyecto fue evitar a toda costa que se llegara a l995 sin una legislación que prohibiera la venta y el uso de fuegos artificiales a menores de l8 años, para impedir que se repitiera el drama que viven cada fin de año, durante las noches de Navidad y de Año Nuevo, miles de hogares donde los padres deben sufrir el rigor de tener hijos quemados, mutilados y muchas veces muertos, a causa de estos fuegos llamados inofensivamente recreativos.	Coaniquem ha sido un estandarte de lucha en defensa de los niños y para impedir la venta de fuegos artificiales, como consta en informes técnicos especializados, que indican que lo denunciado no es falta de información sino que, por el contrario, corresponde a hechos concretos, reales y muy dramáticos.	Quiero recordar que entre el 4 de diciembre de l993 y el 4 de enero de l994, sólo en Santiago, se registraron 44 niños quemados, predominando el sexo masculino en un 64 por ciento, y entre los 6 y 10 años. Las quemaduras ocurrieron con mayor frecuencia el día 1º de enero, y entre el 25 y 26 de diciembre, entre las 22 y las 03 horas del día siguiente.	Las chispitas, los voladores, los petardos, todos esos artefactos considerados “inofensi-vos” o “recreacionales”, incluso las estrelli-tas, conllevan un peligro inminente. Existen además datos estadísticos que los señalan como fuegos peligrosos para la salud y la vida de los niños. Por lo tanto, este proyecto debe buscar la consolidación de una ley que evite su uso y manejo.	Cuando se consultó a la Sala si el proyecto debía volver a la Comisión para estudiar una propuesta de los importadores y distribuidores de fuegos artificiales, hubo consenso para que fuera revisada, toda vez que aquí no se busca causar menoscabo económico a nadie, ni violar la Constitución estableciendo leyes restrictivas a derechos constitucionales, como el derecho al trabajo, a emprender la libre empresa, ni nada que se le parezca. Sin embargo, de su visita a la Comisión se desprenden argumentos que quiero mencionar por parecerme, si no graves, absolutamente inapropiados.	Ellos han señalado que no veían por qué los fuegos artificiales podrían atentar contra los derechos y las garantías constitucionales y el deber del Estado de proteger la vida, la salud y la integridad física de las personas. 	Los importadores y distribuidores niegan los hechos que Coaniquem ha demostrado con estadísticas y con el dramatismo que conlleva observar cada año tal cantidad de niños quemados. Más que eso, han utilizado un argumento que pretende ser de carácter constitucional, en el sentido de que prohibir en forma absoluta una actividad tan arraigada en la tradición y en la cultura nacionales, daría lugar a mayores males, es decir, a que la venta se haga en forma clandestina, sin ningún tipo de regulación.	Me parece grave el argumento. Si estos productos son vendidos clandestinamente este fin de año, con ley o sin ella, no cabe duda de que alguien los importará y distribuirá. El comercio clandestino en nuestro país es un hecho innegable, pero los importadores y distribuidores son uno solo. La venta clandestina callejera es un viejo tema que ha sido puesto en el tapete por muchos alcaldes. No estoy hablando en contra de quienes se ganan la vida vendiendo en las calles en forma clandestina obligados por una larga cesantía y la imposibilidad de encontrar empleo. Es una forma de paliar el desempleo que hoy existe en Chile y que permite a la gente ganar el pan para subsistir. No se trata de dejar a gente sin empleo ni de cuestionar esa forma de trabajo, sino de señalar que es un desparpajo decir que si se prohíbe vender habrá venta clandestina. Si los fuegos artificiales se importan y distribuyen, uno solo es el responsable, pues la importación y distribución está a cargo de una lista concreta y precisa de importadores y distribuidores. Por lo tanto, no me parece que, de este modo, pudieran señalar que no se responsabilizan si se venden clandestinamente estos productos con posterioridad a la dictación de la ley. Aquí hay una responsabilidad que no puede ser eludida, y si hay venta este fin de año y se producen nuevos accidentes, es evidente que habrá que perseguirla en estos sectores.	Además, es absolutamente inaceptable el cuestionamiento que han hecho a Coaniquem, cuando señalan en forma textual que “los argumentos hechos valer por esa corporación adolecen de ambigüedad, dada su falta de precisión”.	Los argumentos de Coaniquem no son ambiguos ni imprecisos, sino concretos y reales. Quiero mostrar a la Sala en qué consisten esos argumentos -muchos Diputados las habrán visto, porque el material les fue enviado-: fotografías que muestran niños horriblemente quemados, mutilados, marcados para el resto de sus días, pues han perdido extremidades y han visto sus rostros desfigurados. En definitiva, han quedado inválidos e impedidos para enfrentar la vida.	¡Estos son los argumentos de Coaniquem! No son ambiguos ni faltos de precisión. Cada niño chileno mutilado por haber usado inocentemente un fuego artificial es más que un argumento: es una denuncia constante de que esta situación debe cambiar.	Por lo tanto, no me parece adecuado que la oportunidad que dio la Sala para revisar la posibilidad de una liquidación de stock se haya utilizado para hacer valer argumentos en contra de una institución que trabaja desde hace muchos años para prevenir estos accidentes. 	Respecto del cuestionamiento constitucional, debo decir que en la Comisión el Diputado señor Melero, lo defendió en forma muy convincente. Sin embargo, es bueno agregar algunas cosas. Respecto del derecho a desarrollar cualquier actividad económica cautelado por el artículo 19, numeral 21, de la Carta Fundamental, debo decir que el proyecto no nos gusta porque sólo regula y no prohíbe absolutamente la comercialización de estos productos. 	Lo que buscábamos era una prohibición total, pero la futura ley regula y prohíbe la venta a menores de edad, permitiendo, además, su manipulación, en forma ordenada, en espectáculos de fuegos artificiales de participación masiva. Es decir, se regula la utilización de los fuegos artificiales para un sector específico y controlado, y en un espectáculo para la mayoría.	Por lo tanto, al no prohibir, es plenamente constitucional. Además, existe una multiplicidad de elementos regulados por ley y sobre los cuales nadie ha acusado ni argumentado inconstitucionalidad. Las drogas, el alcohol, el tabaco, las armas, el ejercicio de la prensa, los fármacos, han sido regulados en su venta, distribución e importación.	Las regulaciones hechas al consumo y venta de estos elementos son de todos conocidas y ninguno de los proyectos respectivos aprobados por este Parlamento, fue declarado inconstitucional. Por lo tanto, no me parece apropiada la utilización de ese argumento para oponerse al proyecto.	También se dice que el proyecto provocará cesantía, argumentando que se viola el derecho a la libertad de trabajo, contemplado en el artículo 19, número 16, de la Constitución. Ya dije a propósito de los vendedores ambulantes que el desempleo constituye un problema grave en el país, pero no podemos decir que la prohibición lo aumentará, porque se seguirán utilizando fuegos artificiales en espectáculos masivos. Entonces, los importadores y distribuidores tienen el desafío de la innovación y de la creatividad para ofrecer servicios a los municipios y a las grandes instituciones, a fin de que estos espectáculos pirotécnicos o de fuegos artificiales se brinden en las mayores condiciones de seguridad para que disfrute una gran parte de la población y, en definitiva, se evite el uso individual, especialmente de los niños.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, le quedan 30 segundos del tiempo de sus dos discursos.	El señor NAVARRO.- Concluyo, señor Presidente.	Por las razones expuestas es absolutamente necesario establecer la necesidad de que esta iniciativa sea aprobada ahora y en forma rápida en el Parlamento. No es una petición al Senado; es una exigencia. Este proyecto debe ser ley a más tardar, a fines de noviembre, porque en esa fecha debe estar ya en vigencia. Su utilidad se va a demostrar el 1º de enero de 1996, y si a esa fecha existen nuevos niños quemados en Chile, será porque este Congreso ha sido incapaz de aprobarla, y deberemos asumir esa responsabilidad. 	Por lo tanto, el llamado es al Senado para que la tramitación sea rápida, evitando el “lobby” de quienes pretenden que esta ley no sea una realidad. Entiendo que hay consenso de todas las bancadas, tanto de Oposición como de Gobierno, y espero que de igual forma se dé en el Senado para que tengamos una ley antes de fin de año y así no tener que lamentar más niños quemados. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, a las 12.30 horas se votará en particular este proyecto, que contiene disposiciones de ley orgánica constitucional y de quórum calificado.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, este tema lo discutimos en la Comisión de Defensa, y con el Diputado señor Ferrada presentamos la indicación que hoy está conociendo esta Honorable Corporación. Sin embargo, quiero poner las cosas en su justa dimensión y no distorsionar el debate, porque aun cuando comparto la idea de los señores Diputados que presentaron esta moción -que considero loable, por lo que nadie podría estar en contra-, nos encontramos con un cierto marco que nos obliga a actuar de una determinada manera.	Antes de seguir con mi argumentación, haré una precisión al Diputado señor Navarro. Hoy tenemos vigente una ley sobre control de armas cuyo reglamento regula la situación de los fuegos artificiales. Tan regulada está, que lo que estamos haciendo en este proyecto es, simplemente, repetir lo que dice el reglamento, con lo cual estamos elevando la naturaleza jurídica de la norma desde un reglamento a la categoría de ley, y le estamos dando a los fuegos artificiales y demás elementos pirotécnicos el mismo tratamiento que tienen las armas en la ley sobre control de armas. De tal manera que no es justo decir que, si no aprobamos la ley de aquí a enero del 96, el Congreso sería responsable de las trágicas consecuencias que pudieran sufrir los niños de nuestro país, porque hoy existe un reglamento que regula en forma eficiente el uso de los fuegos artificiales, y no hay ninguna norma legal que lo prohíba expresamente.	Hago la siguiente pregunta a los señores Diputados: ¿Es posible establecer una ley que prohíba drásticamente, así como ley, la importación, venta, comercialización, distribución y fabricación de toda clase de fuegos artificiales? Entendemos que el uso de estos elementos significa un riesgo para mucha gente en este país, así como también lo son las armas, el alcohol, los buses o automóviles. Pero en ninguno de esos casos la ley ha establecido una prohibición absoluta, sino lo que ha hecho es regular, que no es lo mismo que prohibir. 	Por lo tanto, lo que estamos haciendo es elevar a la categoría de ley una regulación de este tema. Pero no podríamos establecer una prohibición, porque el artículo 19, número 21, de la Constitución establece un sistema económico con el cual algunos señores Diputados podrán estar de acuerdo o discrepar, pero lo concreto es que la norma general, hoy en Chile, es que se puede efectuar todo tipo de actividad económica y, por lo tanto, la prohibición absoluta no puede hacerse, ni establecerse por ley. Tan simple como eso es el tema que hoy estamos discutiendo.	La pregunta que surge es: ¿Quién es el encargado de regular y de establecer la escala de sanciones en virtud de la cual una actividad peligrosa pudiera sancionarse e, incluso, restringirse y prohibirse? Para eso tendríamos que darle facultades a un organismo -que podría ser la Dirección de Movilización Nacional- para que tuviera el control, la regulación y la fiscalización de una actividad que pensamos es peligrosa. De esa manera estaríamos garantizando el derecho a la libertad económica, el derecho de los terceros que pudieran verse afectados por esta actividad económica y, al mismo tiempo, estaríamos garantizando el derecho de aquel comerciante o empresario que tiene una fábrica o importadora, y si la autoridad adopta medidas regulatorias, restrictivas o prohibitivas, podría acudir a los tribunales de justicia para decir que su actividad no es tan peligrosa como dijo el servicio público respectivo. Pero en ningún caso, podría una ley, así literalmente, prohibir una actividad económica, porque sería inconstitucional, aunque pudiera no gustarnos esta norma. 	Lo concreto es que en Chile existe amplia libertad de circulación de bienes y servicios. Ese es el sistema económico que tenemos, eso es lo que establece la Constitución y, por lo tanto, no nos cabe otra cosa sino establecer una ley regulatoria de estas actividades peligrosas. Eso es lo que precisamente traduce la indicación que hicimos con el Diputado señor Ferrada y que fue aprobada por la Comisión de Defensa.	Quería hacer estas precisiones para señalar el verdadero alcance de la indicación que hoy se ha sometido al estudio de la Corporación.	 He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la honorable Diputada Cristi está trabajando en la Comisión especial de Presupuestos; por tal razón, me ha solicitado dar lectura a su intervención respecto de esta iniciativa, de la cual es coautora.	“Honorable Cámara, distinguidos Diputados:	“En cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala, con fecha 1º de agosto del año en curso, que dispuso que los antecedentes del proyecto de ley refundido, modificatorio de la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, cuya finalidad es prohibir la importación, venta, comercialización, fabricación y distribución en el país de fuegos artificiales o artículos pirotécnicos de uso personal y regular la realización de espectáculos pirotécnicos masivos, volvieran a la Comisión de Defensa, con el objeto de que ésta escuchara los planteamientos de los importadores de artículos pirotécnicos. El informe complementario es el que ahora conoce la Sala.	“Antes de referirme al fondo del asunto, me permitiré hacer un alcance previo en cuanto al procedimiento admitido. En efecto, resulta insólito que luego de emitirse por la Comisión correspondiente el informe de un proyecto de ley, se acuerde disponer uno complementario a solicitud de algunas empresas del rubro que resultan afectadas en sus intereses por la legislación propuesta. Por muy legítimos que ellos sean, resulta insólito el procedimiento -reitero-, teniendo en cuenta que el proyecto se encuentra en estudio desde hace varios meses con publicidad suficiente y cumpliéndose todas las instancias en las cuales cualquier persona o institución ha podido hacer valer su derecho a efectuar peticiones y a ser escuchada.	“En relación con la decisión acordada en el informe complementario, y que se presenta al examen en esta Sala, amerita, a mi juicio, las observaciones que a continuación estimo del caso hacer presente:“1º.- El artículo 3º A del proyecto de ley acordado por la Comisión de Defensa, en sus informes primero y segundo, prohibía la venta, distribución, fabricación, importación, tenencia y comercialización de toda clase de fuegos artificiales destinados al uso personal e individual, permitiendo el uso o empleo de elementos de artificios destinados a espectáculos colectivos o celebraciones de carácter público, previa autorización de la autoridad competente y sometida su operación, venta e importación a lo dispuesto en un reglamento, en cuanto a requisitos y condiciones para esos efectos.“2º.- La redacción del artículo 3º A), modificado por la Comisión en las sesiones de fecha 16 de agosto, 7 y 13 de septiembre del presente año, dispone que la importación, venta, comercialización, distribución o fabricación de toda clase de fuegos artificiales destinados al uso individual o colectivo, requerirán del permiso de la autoridad competente; que las ventas sólo podrán realizarse en locales de comercio establecidos, y prohíbe la comercialización de todos estos artefactos a los menores de 18 años de edad.“3º.- De conformidad con lo expresado por la Comisión, el nuevo artículo 3° A) se acordó por estimarse que la prohibición de carácter absoluto impuesta por el artículo del proyecto de ley, adolecía de inconstitucionalidad, acogiendo de esta manera los argumentos expuestos por los representantes de los importadores, en orden a que la referida disposición vulneraba normas constitucionales.“4º.- Las normas de la Constitución supuestamente violentadas, conforme a la exposición de los interesados, son las establecidas en los números 16º, 21º, 24º y 26º del artículo 19, relativas a la libertad de trabajo; al derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no contraríe la moral, el orden público o la seguridad nacional; al derecho de propiedad, y aquélla que establece que las normas legales que, por el mandato de la Constitución, regulen o complementen las garantías constitucionales, no podrán afectar los derechos en su esencia ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.“5º.- El Diputado señor Patricio Melero, en el análisis que presentara sobre la materia, refuta acertadamente los argumentos hechos valer para fundamentar la inconstitucionalidad alegada, básicamente, demostrando que la norma legal propuesta, que regula las garantías establecidas en los números 16º y 21º del artículo 19, no afectan esos derechos en su esencia ni impone condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.	“En efecto, la prohibición absoluta de venta, importación, distribución, fabricación y comercialización de los juegos de artificio se refiere a aquéllos de uso personal o individual, que en la práctica significa sólo una disminución del potencial mercado del producto para ese uso -de hecho el menos rentable-, por lo que los derechos a la actividad económica y al trabajo en materia de fuegos artificiales sólo se restringen y no se hacen imposible de ejercer, ya que permanecen inalterables respecto de los fuegos artificiales de uso masivo. En definitiva, no se vulneran los derechos en su esencia.	“Compartimos con la Comisión la posible inconstitucionalidad del artículo en análisis en relación con el número 24º del artículo 19 de la Constitución, que establece el derecho de propiedad. Sin embargo, para cautelarlo sólo habría bastado incorporar una norma transitoria respecto del material importado o producido antes de la entrada en vigencia de la ley que señalara un mecanismo especial a ese respecto.“6º.- El nuevo artículo 3º A, tal como se propone, no tiene diferencia con la legislación y reglamentación vigentes en materia de fuegos artificiales, la que por su falta de eficacia para impedir la venta clandestina, el uso indiscriminado, el daño a las personas, especialmente a los niños, y los perjuicios materiales ocasionados, indujo a los autores de las mociones que concluyeron en el texto refundido, a pretender una nueva legislación que cumpliera con los mandatos de la Constitución de promover el bien común, asegurar el derecho a la vida e integridad física y psíquica, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y tutelar la naturaleza; y además, aquél contenido en la Convención de los Derechos del Niño, que le reconoce el derecho a una protección especial que le permita desarrollarse física y mentalmente en forma más saludable y normal.	“Por las razones expuestas, los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto.”	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente).- Quedan cinco minutos para que concluya el Orden del Día, de manera que se podría prorrogar por diez minutos para que usen de la palabra los parlamentarios inscritos, entre quienes figura un Diputado de una bancada que no ha expresado su opinión.	Si le parece a la Sala se prorrogará el Orden del Día por diez minutos.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto.	Por otra parte, me sumo a la intervención muy clarificadora del Diputado señor Huenchumilla, quien ha señalado los aspectos estrictos del proyecto, mediante el que no estamos haciendo sino que elevar a la categoría de ley algo que actualmente contiene un reglamento, estableciéndose, en definitiva, cuáles son las condiciones para que se otorguen los respectivos permisos. Por ello, prestaremos nuestra aprobación.	Además, quiero dejar constancia -así me lo ha pedido expresamente el Diputado señor Patricio Melero, uno de los autores del proyecto- en primer lugar, que la decisión de la Comisión en materia constitucional es discutible, lo cual es importante dejar ahora establecido para los efectos del resto del trámite del proyecto. 	El Diputado señor Melero y otros parlamentarios que impulsan el proyecto no participan de la opinión en el aspecto constitucional que ha señalado la Comisión. Por el contrario, entienden que el artículo, tal como ellos lo presentaron, es perfectamente concordante con las normas constitucionales.	En segundo lugar, los autores del proyecto plantean una prohibición en esta materia y no sólo su regulación a través de un reglamento, según la norma propuesta por la Comisión. Hay una diferencia, por tanto, sustancial, entre prohibir y regular, de modo que el artículo, tal como ha quedado redactado, no satisface en plenitud las aspiraciones de quienes impulsaron este proyecto. 	Sin embargo, el largo debate y la prolongada tramitación del proyecto, nos permiten deducir que la vía de solución, hasta donde podemos llegar por lo menos en este primer trámite constitucional, es la autorización regulada en un reglamento.	Reitero que el Diputado señor Melero no participa del criterio de la Comisión y que su aspiración en esta materia, junto con la de otros parlamentarios, es la de prohibir y no sólo regular. 	En todo caso, la bancada de la UDI va a recoger el criterio de la Comisión y votará favorablemente el artículo tal como se ha propuesto. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la discusión de la Sala respecto a la modificación de la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos, para prohibir la importación, venta, comercialización y fabricación de fuegos artificiales, es de la mayor importancia, por las siguientes consideraciones:	No me cabe la menor duda de que la Cámara se ha preocupado de los efectos nocivos, tanto en el patrimonio de las personas como también en su integridad física y síquica, producidos por el mal uso de los fuegos artificiales, que transforman festivida-des que debieran ser de alegría en situaciones de drama, pena y tristeza para las familias. 	No me voy a detener en los efectos que ha producido la manipulación de los fuegos artificiales, porque el informe lo establece de manera bastante palmaria y evidente. 	Sí quisiera detenerme respecto del nuevo artículo 3º A, que precisamente hace mención a la regulación de la importación, venta, comercialización, distribución o fabricación de toda clase de fuegos artificiales.	En primer lugar, todas las garantías constitucionales pueden ser limitadas en función de otras establecidas precisamente en el mismo precepto de nuestra Carta Fundamental. Es así que el derecho de propiedad, establecido en el número 24º del artículo 19 puede ser limitado cuando, desde el punto de vista de su función social, afecta a la salubridad pública, al orden público y al patrimonio ambiental. Ahí tenemos claramente cómo el derecho de propiedad, en virtud de su función social, puede ser limitado.	El derecho a desarrollar actividades económicas no sólo se ha limitado cuando afecta la moralidad, el orden público y la seguridad nacional, sino también cuando lesiona alguna de las garantías que establece el artículo 19 de la Constitución Política. En este caso concreto, la limitación está dada en la manera en que se viola y afecta el derecho a la vida, y a la integridad física y síquica de los chilenos.	En consecuencia, no circunscribiría tanto el debate a si esta norma debería ser prohibitiva o regulatoria por parte de la administración del Estado, pues, aun cuando la prohibición puede ser total o parcial, prácticamente no existe en forma total. Quizás lo que más se asemeja a una prohibición tajante es la venta y comercialización de drogas estupefacientes o sicotrópicas, pero siempre hay cierta parcialidad, un ámbito en el cual se podría comercializar. Por ejemplo, la droga podría ser utilizada por un enfermo que la necesita para mantener su vida. En este caso, el bien jurídico protegido es la vida, la salud de la persona. Es decir, se puede establecer una prohibición y, en el caso del ejemplo, una regulación.	Reitero que el tema de la prohibición y regulación es semántico porque la prohibición implica regulación y viceversa. El caso más evidente es el del artículo 3º A, que entrega la regulación de la materia a la Dirección General de Movilización Nacional, pero también establece una prohibición en la comercialización de fuegos artificiales a menores de 18 años.	En definitiva, lo importante no es si se trata de prohibición o regulación -en ese aspecto está bien establecida la norma-, sino el efecto que puede producir. De ahí la relevancia de la iniciativa.	Me gustaría que sobre esta normativa, cuya regulación se entrega a la mencionada Dirección General, existiera el compromiso de fiscalizar y controlar la venta y comercialización de fuegos artificiales. En la medida en que dicho organismo establezca los controles necesarios, en virtud de su potestad regulatoria, tendremos éxito en terminar con los dramas que sufren los sectores más populares en fechas que debieran ser de alegría y de armonía.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, al escuchar el debate habido en el transcurso de la mañana, en particular la última intervención del Diputado señor Luksic, se puede apreciar que ésta se contrarresta con la posición del Diputado señor Huenchumilla, quien expresaba que el logro importante radica en que se avanza de un reglamento a una ley.	Quienes presentamos inicialmente el proyecto buscábamos la prohibición total de la producción, venta y comercialización de todos aquellos artículos relacionados con fuegos artificiales y pirotécnicos. Si bien es cierto que votaremos favorablemente el proyecto -nos parece un avance bastante sustantivo-, no es menos efectivo que hubiéramos querido que se aplicara, al igual que en el caso de la droga, una prohibición total.	Del debate que hemos escuchado esta mañana, surgen también algunas inquietudes. Por ejemplo, el proyecto se presentó luego de haber recogido la experiencia de la celebración de Navidad y Año Nuevo en años pasados, en cuanto al enorme daño que provocó en la población infantil el uso de fuegos artificiales.	En ese sentido, señor Presidente, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para solicitar al Presidente de la República que califique de “suma” la urgencia de este proyecto en su segundo trámite en el Senado.	De las intervenciones, tanto en la Comisión como en la Sala, se deduce que todos queremos que la iniciativa se despache antes de fin de año. Para que ello sea posible, se requiere que el Presidente de la República le dé la urgencia que corresponde. Creo que la idea de quienes la propiciaron consiste en hacerla realidad en el más breve plazo.	Si bien no hemos conseguido el objetivo final que perseguíamos, cual era establecer una prohibición total, estamos satisfechos, porque al menos despacharemos una normativa que hará mucho más estricto el control y la fiscalización de estos elementos, para terminar con el daño que se provoca a la salud física y síquica de innumerables personas que sufren las secuelas de su mala utilización de los fuegos artificiales.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, con mucho gusto la Mesa de la Corporación conversará el tema con las autoridades del Senado y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, pero prefiero no hacer una solicitud formal, porque no acostumbramos a tomar resolu-ciones sobre lo que debe hacer el Senado, así como éste no lo hace respecto de la Cámara.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no he pedido que la solicitud se haga al Senado, porque entiendo que éste tiene plazos propios. Lo que he manifestado es diferente. Como las urgencias las pone el Ejecutivo, he pedido que se solicite al Presidente de la República calificar de “suma” la urgencia del proyecto en el trámite del Senado, a fin de que promulgue la ley antes de fin de año.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el asunto se refiere al trámite en el Senado y una norma mutua de convivencia es que cada Cámara vea sus propias urgencias. Con mucho gusto lo conversaré con las autoridades del Senado y de la Presidencia.	Ha terminado el Orden del Día.	Está inscrito el Diputado señor De la Maza, quien, de acuerdo con el Reglamento, podrá insertar su intervención.
