REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, en primer lugar habría correspondido considerar la proposición que formularía la Comisión Mixta creada para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual. Al respecto, informo a la Sala que la Comisión Mixta no logró acuerdo sobre la materia. Por consiguiente, no corresponde votar ni adoptar otro procedimiento, sino comunicar esa decisión al Ejecutivo. Ello, en virtud de lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución, cuyo inciso segundo establece lo siguiente: “Si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta y se procederá en la misma forma indicada en el artículo anterior. En caso de que en la comisión mixta no se produzca acuerdo para resolver las divergencias entre ambas Cámaras, o si alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la Comisión Mixta, el Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la revisora. Si la Cámara de origen rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes,…”.Como en la Comisión Mixta no se llegó a acuerdo, no corresponde votar ni discutir, sino solamente informar al Presidente de la República sobre la situación ocurrida, el cual dispone de procedimientos para actuar ante esta situación.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7737-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la penúltima y última páginas del informe de la Comisión se hace un resumen de la situación. Ayer El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la penúltima y última páginas del informe de la Comisión se hace un resumen de la situación. hubo dos sesiones. En definitiva, con lo señalado en el informe, todos quedan en antecedentes de lo acordado y el veto aditivo es facultad del Presidente de la República.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el diputado señor Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, no sé si es necesario que los diputados empecemos a explicar lo que su señoría ya dijo. Está clarísimo.
El señor MELERO (Presidente).- Está bien. Así está establecido.
