REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AEDO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiares y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica, boletín N° 6757-05, con urgencia calificada de discusión inmediata. Fue tratado en la Comisión de Hacienda, con fecha 10 de noviembre, con la asistencia de los diputados señores Dittborn, don Julio, Presidente, Alvarado, don Claudio; Delmastro, don Roberto; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio; Von Mühlenbrock, don Gastón, y de quien habla.Asistieron, además, la diputada Goic, doña Carolina y los diputados señores Accorsi, don Enrique; Alinco, don René; Chahuán, don Francisco; De Urresti, don Alfonso; Díaz, don Marcelo; Duarte, don Gonzalo; Espinosa, don Marcos; Jiménez, don Tucapel; Masferrer, don Juan; Moreira, don Iván; Mulet, don Jaime, y Olivares, don Carlos. Concurrió a la sesión de ayer el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, acompañado de sus asesores.También asistieron, invitados por la Comisión, los señores Raúl de la Puente, presidente de la ANEF; Manuel Bravo, consejero de la CUT coordinador sector público; Oscar Yáñez, presidente de Asemuch; Genaro Arriagada, presidente de la Fenafueh; la señora Roxana Peña, presidenta de Fenfussap, y representantes de la Fentess, Fenats, Asemuch, Confemuch, Confusam y Fenpruss, entre otros.Reglamentariamente corresponde consignar que el artículo 31 del proyecto, que autoriza a las universidades para contratar empréstitos por el plazo de dos años, aprobado por la Comisión, requiere de quórum calificado para su aprobación, conforme con lo dispuesto en el artículo 63, número 7) de la Constitución Política de la República.Sometido a votación general el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio, presidente; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, y Von Muhlenbrock, don Gastón.El ministro de Hacienda señaló que la inflación de los últimos doce meses fue de menos 1,9 por ciento, y que la esperada, futura, según el Banco Central, será de un 2,5 por ciento.El proyecto original del Ejecutivo planteaba un incremento de remuneraciones de un 3,5 por ciento y un bono único, por una sola vez, de 100 mil pesos para los sueldos más bajos y de 75 mil pesos para los más altos.El señor Bravo, consejero de la CUT, quien expresó que los trabajadores solicitaron, primero un 8 por ciento y, posteriormente, un 6 por ciento; además, pedían un bono de 100 mil pesos y otro de término de conflicto por 300 mil pesos.El señor de la Puente manifestó lo mismo y, además, que en el reajuste debe considerarse el crecimiento futuro y también la inflación futura y no pasada. Asimismo, señaló que el aumento de la demanda ayudaría a la reactivación de la economía.El señor Leopoldo Seguel, de la Asociación de Académicos de las Universidades Estatales, señaló que las universidades podrían tener dificultades para pagar estos reajustes.La Coordinadora de Salud señaló que para ellos era importante, más que el aumento salarial, el bono, especialmente para los sueldos más bajos. Los trabajadores también señalaron que el reajuste debe tener un componente ético y de justicia. Por su parte, el diputado señor Claudio Alvarado y la diputada señora Carolina Goic señalaron que la asignación de zonas extremas no debería interferir para cambiar el tramo para los bonos que se otorgarán de acuerdo con esta iniciativa. Los diputados señores Julio Dittborn, Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Raúl Súnico, Eugenio Tuma, Gastón von Mühlenbrock y quien les habla presentaron una indicación para sustituir el artículo 1° del proyecto de ley por otro del siguiente tenor:“Artículo 1º.- Otórgase, a contar del 1 de diciembre de 2009, un reajuste de 4,5% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles, de los trabajadores del sector público, incluidos los profesionales regidos por la ley Nº 15.076 y el personal del acuerdo complementario de la ley Nº 19.297.El reajuste establecido en el inciso anterior no regirá, sin embargo, para los trabajadores del mismo sector cuyas remuneraciones sean fijadas de acuerdo con las disposiciones sobre negociación colectiva establecidas en el Código del Trabajo y sus normas complementarias, ni para aquellos cuyas remuneraciones sean determinadas, convenidas o pagadas en moneda extranjera. No regirá, tampoco, para las asignaciones del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, ni respecto de los trabajadores del sector público cuyas remuneraciones sean fijadas por la entidad empleadora.Las remuneraciones adicionales a que se refiere el inciso primero, establecidas en porcentajes de los sueldos, no se reajustarán directamente, pero se calcularan sobre éstos, reajustados en conformidad con lo establecido en este artículo, a contar del 1 de diciembre de 2009.”.También se presentó una indicación para reemplazar el artículo 25 por el siguiente:“Artículo 25.- Concédese, por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2º, 3º, 5º y 6º de la presente ley, un bono especial no imponible, y que no constituirá renta para ningún efecto legal, que se pagará en el curso del mes de diciembre de 2009, y cuyo monto será de $125.000.- para los trabajadores cuya remuneración bruta que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 2009 sea igual o inferior a $ 497.760.- y de $ 75.000.- para aquellos cuya remuneración bruta supere tal cantidad y no exceda de $ 1.672.889.”. Por otra parte, se presentó indicación para incorporar un artículo 26 del siguiente tenor: “Artículo 26.- Los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2º, 3º, 5º y 6º tendrán derecho a percibir, por una sola vez, en el mes de enero de 2010 un bono no imponible y que no constituirá renta para ningún efecto legal, por un monto de $ 125.000.- para los trabajadores cuya remuneración bruta que les corresponda percibir en el mes de diciembre de 2009 sea igual o inferior a $ 497.760.- y de $ 75.000.- para aquellos cuya remuneración bruta supere tal cantidad y no exceda de $ 1.672.889.”.Por lo tanto, la Comisión propuso una indicación para entregar no un bono, como el proyecto original, sino dos, y por una cantidad superior, no de 100 mil pesos, sino de 125 mil pesos, y de 75 mil, para las rentas más altas.También, fruto de este acuerdo y de la reflexión de la Comisión de Hacienda, en relación con las zonas extremas, se presentó una indicación para que no se considere, para los efectos de la determinación de la remuneración bruta precitada, las bonificaciones de zonas extremas a que se refiere el artículo 13 de la ley Nº 20.212, artículos 29 y 30 de la ley Nº 20.313 y artículo 12 de la ley Nº 20.374.Además, se presentó otra indicación para sustituir, en el inciso segundo del artículo 27, la conjunción “y” que precede al número “26”, por una coma (,) y agregar a continuación de éste lo siguiente: “ y 36”También se presentó otra indicación para incorporar un artículo 36:“Artículo 36.- Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 30 de la ley Nº 20.313 el guarismo “$ 90.000.-” por “$ 110.000.-”.Estas dos indicaciones se presentaron para aumentar a 4,5 el reajuste y a dos los bonos, en los valores indicados.El señor diputado Dittborn los declaró inadmisibles por ser materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política. El Ejecutivo recogió las precedentes indicaciones y presentó una indicación sustitutiva, incorporando el contenido de las ya mencionadas. El proyecto de ley incluye un aguinaldo de Navidad de un monto de 37.277 pesos para rentas de hasta 497.760 pesos y uno de 19.779 pesos para rentas superiores a 497.760 pesos y hasta 1.672.889 pesos. Asimismo, concede un aguinaldo de Fiestas Patrias de 48.910 pesos para rentas de hasta 497.760 pesos y de 34.069 pesos para rentas superiores a 497.760 pesos y que no excedan de 1.672.889 pesos.Por otra parte, se contempla un bono de escolaridad de 48.194 pesos para rentas de hasta 1.672.889 pesos, y una bonificación adicional de escolaridad que alcanza a 20.158 pesos para remuneraciones de hasta 497.760 pesos.Además, se consigna un aporte a los servicios de bienestar de 83.765 pesos anuales, de acuerdo con lo señalado en el artículo 23 del decreto ley Nº 249, de 1974.Se fija un incremento al aporte a universidades de 3.008.163.000 pesos, de acuerdo con lo consignado en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación.Asimismo, se reajusta la bonificación de nivelación de rentas mínimas, de acuerdo con el artículo 21 de la ley Nº 19.429, como sigue: para auxiliares, 214.554 pesos; para administrativos, 243.319 pesos; y para técnicos, 261.721 pesos.También se otorga un bono de invierno de 42.481 pesos, no imponible ni tributable, para los pensionados del Instituto de Previsión Social, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744.El proyecto contempla otros incrementos, reajustes y bonos que los señores diputados encontrarán debidamente consignados en el informe correspondienteEl costo que importará la ejecución de este proyecto de ley es de MM$ 121.160, para 2009, y de MM$ 574.051, para 2010.El mayor gasto fiscal que represente a los órganos y servicios la aplicación de esta ley durante 2009 se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y, si correspondiere, con reasignaciones presupuestarias y/o transferencias del ítem 50-01-03-24-03-104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.Por su parte, el gasto que irrogue durante 2010 a los órganos y servicios públicos incluidos en la Ley de Presupuestos para dicho año la aplicación de lo dispuesto en los artículos 1º, 8º, 13, 14, 16 y 26 de esta ley, se financiara con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y, si correspondiere, con reasignaciones presupuestarias y/o con transferencias del ítem señalado en el párrafo anterior del presupuesto para 2010, y en lo que faltare, mediante aumento de aporte fiscal con cargo a mayores ingresos, en cuyo caso se entenderá incrementada en el equivalente a la aplicación de dichos mayores ingresos la suma global de gastos respectiva que se apruebe en la Ley de Presupuestos para 2010.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en primer lugar saludo a la gente de Parral que nos acompaña esta mañana.El reajuste logró algo que todos los chilenos piden: que el Parlamento trabaje en serio con el Ejecutivo, dejando a un lado los populismos y los dividendos electorales de corto plazo. Ayer, en extensas reuniones, en las que participaron, entre otros, los diputados Tuma, Ortiz, Alvarado y Von Mühlenbrock, consensuamos un reajuste serio y responsable para el sector público. Gobierno y Oposición nos reunimos con un ministro que se abre a escuchar los distintos planteamientos que se exponen. Agradezco al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos esa disposición. Durante el debate, se consensuó un bono especial de vacaciones que alcanza a 125.000 pesos. Además, el que regía con antelación se incrementó de 100.000 pesos a 125.000. Por otro lado, se logró incrementar el porcentaje original de reajuste en un punto. El reajuste de las remuneraciones del sector público, que consideraba originalmente 505 mil millones de pesos, alcanza ahora a 695 mil millones de pesos. Es decir, se entregarán 190 mil millones de pesos adicionales a nuestros esforzados funcionarios públicos.Si se examinan los datos, se puede concluir que éste es el reajuste real más grande otorgado en la última década. Hasta la fecha, ese privilegio lo tenía el entregado en 2008, ocasión en que el reajuste alcanzó a un 2,9 por ciento real. El que se otorga este año, considerando la inflación negativa, alcanza 5,3 por ciento real.Esa cifra se consensuó gracias al esfuerzo responsable llevado a cabo por el Congreso Nacional. Es evidente que habría sido positivo conseguir un incremento mayor para nuestros queridos y esforzados funcionarios públicos, pero nos parece que este reajuste es razonable, que incluye bonos adecuados, y que puede ejecutarse sin problemas por el próximo gobierno.(Manifestaciones en las tribunas).¡Aquí el populismo no sirve! El Gobierno negoció una cifra, pero el Parlamento fue capaz de incrementar el reajuste original en 190 mil millones de pesos. Invito a que se nos muestre qué dirigentes o parlamentarios lograron algo similar en el pasado. Ese logro es consecuencia del trabajo de todas las bancadas de la Cámara de Diputados y de la conducción responsable de la Comisión de Hacienda. ¡Así deben hacerse las cosas! No sacamos nada con pedir y no conseguir nada. Quizás obtuvimos menos de lo que pedimos. Varios diputados, entre los que se encontraba el diputado señor Tuma y quien habla, queríamos un reajuste de 5 por ciento. Sin embargo, la cifra fue otra y sobre ella debemos pronunciarnos. Es necesario subrayar que el reajuste incluye dos bonos, uno que se pagará en diciembre y otro en enero. Además, si consideramos la inflación negativa, el 4,5 de reajuste de remuneraciones del sector público resulta aún más positivo.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, todos los años el Congreso Nacional debate el proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público, que pone en tensión a los trabajadores públicos, a este órgano del Estado y al Ejecutivo. Siempre se discute cuál es el justo guarismo, el reajuste que signifique recuperar la pérdida de poder adquisitivo generada durante el año, por cuanto, a pesar de que nuestra economía exhibe crecimiento, también desarrolla inflación.Todos los años planteo la necesidad de evitar esta tensión a través de la implementación de una fórmula que fije un reajuste automático, que considere variables como la inflación, el crecimiento, la productividad y, lo que es más importante, la disminución de las grandes diferencias producidas en la distribución del ingreso. Se trata de un punto clave a la hora de dirimir el reajuste real que deben percibir los trabajadores del sector público. Por lo demás, no sólo éstos se ven afectados con esa determinación. Como se sabe, se genera un efecto espejo que repercute también en el sector privado.Como señaló el diputado señor Pablo Lorenzini, los parlamentarios deben representar a los trabajadores, pero también debemos ser responsables a la hora de aprobar el reajuste de remuneraciones y respetar los acuerdos generados en la Cámara y en el Senado con el Ejecutivo.A diciembre de 2001, la inflación anual alcanzaba a 2,6 por ciento y se otorgó un reajuste de remuneraciones al sector público de 4,5 por ciento, lo que arrojó un incremento real de 1,9 por ciento; en 2003, hubo una inflación de 1,1 por ciento, un reajuste de remuneraciones de 2,7 por ciento, y un reajuste real de 1,6 por ciento; en 2006, la inflación alcanzó 2,6 por ciento, el reajuste de remuneraciones a 5,2 por ciento y el reajuste real a 2,6 por ciento. A diciembre de este año tenemos proyectada una inflación de -0,8 por ciento.Lo que se plantea aquí es un guarismo de 4,5 por ciento de reajuste, lo que significa un reajuste real de 5,3 por ciento. Observando las cifras básicas, nunca se había logrado un reajuste real para los trabajadores del sector público en función de este guarismo.Además, todos los otros elementos que contiene este proyecto de ley de reajuste, como el bono de escolaridad normal, el bono de escolaridad adicional, el aporte al bienestar, el aguinaldo de fiestas patrias, el bono de invierno, el aguinaldo de fiestas patrias para el sector pasivo, el bono para enfermeras y matronas, de acuerdo con la ley N° 19.536, constituyen también un reajuste importante respecto de los montos del año pasado.Finalmente, quiero mencionar dos o tres cosas que me parecen destacables.En primer lugar, por fin se aprobaron alrededor de 14 mil millones de pesos para pagar el bono a los exonerados, que se calculó tomando como base a los que pertenecieron a un determinado grupo de empresas del Estado, porque en ese momento se calculó mal el cambio de moneda del escudo al peso, lo que les ocasionó un daño. Ese daño fue calculado en un monto del orden de 3 ó 4 millones de pesos por exonerado y no se ha pagado porque se subestimó la cantidad de exonerados que iban a ameritar el beneficio.Por esa razón, estamos aprobando, después de pedirlo durante mucho tiempo, alrededor de 14 mil millones de pesos para más de 5 mil exonerados que están esperando ese bono.En segundo lugar, es importante...El señor VARGAS (Vicepresidente).- Señor Diputado, se ha cumplido el tiempo asignado por su bancada.El señor TUMA.- Muy bien, señor Presidente. Sólo quiero agregar que vamos a aprobar este proyecto de reajuste. Hubiésemos querido que fuese más, pero con los dos bonos hemos avanzado bastante respecto de las aspiraciones de los trabajadores.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra ya hicieron referencia a las cuestiones básicas y fundamentales que están en discusión en este proyecto de ley de reajuste para el sector público.Solamente quiero concentrarme en tres aspectos que dicen relación con la zona geográfica que represento, las provincias de Chiloé y Palena, que están consideradas como zona extrema.En este análisis, quiero señalar que por primera vez en la discusión de un proyecto de ley de reajuste logramos obtener la posibilidad de que el bono de zonas extremas no sea considerado en la base de cálculo para el corte de las rentas que determina quién accede a un monto mayor de beneficios. Éste es un avance importante que está dado precisamente por el clamor de muchas personas. En ese sentido, la supresión de la base de cálculo del bono de zonas extremas va a permitir que muchos funcionarios públicos, municipales y otros, puedan acceder al bono más alto de término de conflicto y al bono de vacaciones.Además, Hacienda y la Dirección de Presupuestos han recogido la inquietud y han confirmado la posibilidad de evaluar que a futuro tengamos estudios serios, finales y definitivos que permitan nivelar la base de cálculo de las asignaciones de zona.Por último, quiero señalar que, respecto de los asistentes de la educación, existía una gran diferencia entre el bono especial de zonas extremas de la provincia de Palena y el de la de Chiloé. Me alegro de que el Ministerio de Hacienda haya acogido una indicación para incorporar un artículo 36, nuevo, que sustituye el guarismo “$90.000” por “$110.000”, que significa un incremento de 20 mil pesos para todos los funcionarios asistentes de la educación que laboran en la provincia de Chiloé y tienen derecho al bono de zonas extremas. Eso les va a permitir contar con 80.000 pesos adicionales que no estaban incorporados en este proyecto de ley de reajuste y que, después de conversaciones con Hacienda pública, entendieron que esa diferencia había que comenzar a acortarla.Bienvenido ese beneficio para los asistentes de la educación de la provincia de Chiloé.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, antes de referirme al tema que nos convoca, quiero decir que hoy, a raíz del paro de los funcionarios públicos y la negativa e intransigencia del Gobierno a sentarse en una mesa de discusión con ellos, se hace más que nunca necesario legislar y regular, de una vez por todas, lo relacionado con la negociación colectiva de los trabajadores del Estado. Éste es un viejo anhelo de la ANEF y nosotros esperábamos que se concretara durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, pero, al parecer, será tarea para el próximo gobierno.Dicho eso, quiero pedir votación separada para el artículo 1° del proyecto y anuncio que voy a votar en contra del reajuste que se está otorgando a los funcionarios del sector público.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas).Lo hacemos por varias razones, pero, dado el escaso tiempo de que disponemos como Comité Independiente, sólo señalaré que este reajuste no se condice realmente con el aumento del costo de vida que afecta a los funcionarios públicos. Esperamos que hubiera progresado la propuesta que hizo la ANEF en su minuto, en cuanto a tener un reajuste diferenciado entre aquellos ingresos mayores versus los tramos más bajos, a fin de ir disminuyendo la brecha salarial que los afecta.Asimismo, vamos a votar en contra, porque tampoco se han cumplido compromisos que se asumieron con la mesa del sector público, especialmente con la de Antofagasta, que dicen relación con el cálculo de la asignación para las zonas extremas. Este tema, por más que se ha discutido, y la ANEF ha dado una lucha incansable en ese sentido, nos encontramos con que hoy siguen existiendo distintas fórmulas de cálculo de zona, lo que perjudica a funcionarios públicos de las regiones extremas. No es posible que para funcionarios que viven en una misma región, se les calcule este pago en forma distinta.Además, nos preocupa -no lo veo en el proyecto, y por eso quiero preguntarle a la ministra Serrano, presente en la Sala- lo que pasa con la reajustabilidad de los bonos de costo de vida que otorgó la ley N° 20.212 a los funcionarios de las zonas extremas, especialmente de Antofagasta. Se estableció una tasa progresiva y se iba a pagar un bono trimestral a los funcionarios, con el objeto de aminorar el impacto del mayor costo de vida por residir en zonas extremas.Quiero recordar a esta Sala que eso fue motivo de varias discusiones de los colegas que representamos a zonas extremas, especialmente de Antofagasta, para demostrar que esa región es una de las más caras del país. En ese entonces, se consiguió que se pagara un bono adicional y, al 2010, se pagará el tope del bono; pero no hemos visto normas respecto de la reajustabilidad de éste. Por lo tanto, nos preocupa que el bono se congele en el monto que estableció la ley, lo que es un contrasentido, dado que esa ley apunta justamente a aminorar el impacto del mayor costo de vida de los empleados públicos de la Segunda Región.En razón de eso, votaré en contra de este reajuste y, desde ya, pido votación separada para el artículo 1° que consagra el guarismo “4,5%”.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hay que hacer claridad, especialmente para la gente que nos está escuchando a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados. El hecho de votar en contra el artículo 1°, que contiene el reajuste de 4,5 por ciento, a contar del 1 de diciembre de este año, significa que no habría ley y que el reajuste sería cero. Hay que actuar con seriedad y responsabilidad.Ayer, cuando ingresó este proyecto de ley a esta Cámara, fue despachado a la Comisión de Hacienda, que es la comisión técnica. Los doce diputados presentes -de los trece titulares de dicha Comisión- expresamos que el gobierno tenía que hacer un esfuerzo y aumentar el porcentaje, a lo menos, en un punto más. Así fue. Los doce parlamentarios le manifestamos al Ejecutivo, teniendo claro que la indicación correspondiente debía ser patrocinada por éste, que el reajuste debía elevarse de 3,5 a 4,5 por ciento.Pero, además, cuando se escuchó a los gremios, una dama que los representaba planteo su inquietud sobre el bono de término de conflicto. Como sabemos que el proyecto de reajuste beneficia a más de 500 mil personas, conseguimos, en lugar de uno, dos bonos, pagaderos en diciembre de este año y en enero del próximo, de 125 mil pesos para las remuneraciones más bajas, alrededor de 400 mil funcionarios, y de 75 mil pesos para el resto. ¿Por qué expreso esto?(Manifestaciones en las tribunas). En democracia hay que aprender a escuchar; lo contrario es no entender nada sobre la institucionalidad del país. Lo digo con mucha franqueza. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Pido a los asistentes a tribunas guardar silencio.El señor ORTIZ.- En la Comisión, los 12 diputados titulares conseguimos esos beneficios con el Ejecutivo. También, y, por primera vez, como recordó el diputado Eugenio Tuma, se hace un reconocimiento a los exonerados. Aprovecho este momento para recordar que de aquí, de los diputados y no de los dirigentes, salieron, por ejemplo, el bono de invierno para los pasivos, los aguinaldos de navidad y de fiestas patrias, el bono de escolaridad, el aporte al servicio de bienestar, el aumento de las rentas mínimas a 261.721 pesos para los técnicos; a 243.319 pesos para los administrativos y a 214.554 pesos para los auxiliares. Se hace el esfuerzo. Como es lógico, a todos nos hubiese gustado jugar con cifras del 6, 8 ó 10 por ciento, pero eso es irrealizable para un país que se precia de serio.Votaremos favorablemente el proyecto de ley, porque representa un mejoramiento para los más de 500 mil trabajadores del sector público.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, quienes representamos a las zonas extremas, nos volvemos a encontrar en la discusión del proyecto de ley de reajuste del sector público con la poca voluntad para nivelar la asignación de las zonas extremas. Seguimos viendo en nuestras regiones diferencias en lo que reciben unas instituciones en relación con otras. De parte de Hacienda no hay ninguna explicación para justificar esas diferencias. No entiendo por qué no se pueden nivelar hacia arriba las asignaciones en las zonas extremas y, así, terminar con este proceso dilatador que a nada conduce. En los cuatro proyectos de ley de reajuste para el sector público que me ha tocado participar no hemos logrado hacer realidad el sueño de nivelar la asignación para las zonas extremas. No entiendo cómo la gente de Hacienda no se da cuenta del sufrimiento de los funcionarios públicos debido a la discriminación existente en el pago de asignación. También es bueno saber que los trabajadores de las universidades van a ser parte de este beneficio. En la Comisión de Zonas Extremas se logró un avance para que recibieran el bono. Con todo, lamento que en la Sala no se encuentre presente ningún representante del Ministerio de Hacienda. Lo digo, porque necesito saber en qué calidad quedan los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil y si van a recibir los bonos correspondientes, ya que no tengo claro si el decreto con fuerza de ley N° 1, de Defensa, los considera. Ojalá alguien de Hacienda me pudiera aclarar esa duda.En todo caso, anunció que votaré en contra del proyecto, porque, aunque reconozco los esfuerzos que se hacen, las regiones extremas no pueden seguir postergadas en la nivelación de sus asignaciones. He dicho. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los funcionarios de Parral que se encuentran en las tribunas.Ayer estábamos bastante aleonados; hoy, más apaciguados. Parece que quedamos medio agotados después de la discusión de ayer. Si ayer hubiésemos votado el proyecto, lo más probable es que se hubiese rechazado o hubiese tenido una definición distinta.Por lo que he visto, salvo un par de diputados, la mayoría está en la posición de aprobar este reajuste. Sin embargo, tenemos un problema, porque ayer no solo votamos en contra la partida del Ministerio de Educación, sino también la del Ministerio de Hacienda. Recordemos que los recursos vienen de Hacienda; por lo tanto, si el Senado mantiene el rechazo, no habrá plata para pagar el reajuste, salvo que Hacienda arregle hoy el problema. ¿Qué se puede hacer? No podemos subir el 4,5, porque no tenemos atribuciones para ello. Sólo podemos aprobar o rechazar el proyecto.(Manifestaciones en las tribunas).Si lo rechazamos, no hay reajuste. Es así de simple. Entonces, ¿qué es lo que se quiere? ¿Un 4,5 por ciento o nada?(Manifestaciones en las tribunas).Si no quieren nada, es más fácil el asunto. -Manifestaciones en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, diríjase a la Mesa.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, si no quieren nada, está fácil la cosa. Siento que quieren hacer un gallito. Ayer noté muy duro al ministro de Hacienda. Le dimos todo el día para que negociara con los profesores, pero no lo hizo. Le rechazamos dos partidas presupuestarias importantes, pero no logramos que cambiara su modo de pensar. Estuvimos así hasta las dos de la mañana y no lo hicimos cambiar de opinión.Pero en este caso, pienso que el ministro se ha guardado un porcentaje. Si bien se ha hecho un gran esfuerzo, porque se partió con 2,5, y después del paro de los funcionarios públicos se llegó a 3,5; luego, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados logró que se subiera a 4,5 y, además, consiguió un bono que no estaba contemplado. Por eso tengo la sensación de que en el Senado las cosas van a cambiar y que el ministro aflojará, por lo menos, medio punto más, hasta llegar a 5 por ciento. Nosotros podemos aprobar el 4,5, pero en el Senado, hoy en la tarde, lo más probable es que se llegue a 5 por ciento. Es muy difícil que se logre algo más de esa cifra. Por último, tienen que definirse si quieren o no reajuste. Por lo que acabo de escuchar en las tribunas, parece que no quieren nada. Por eso, me tomaré la mañana para pensar si voto a favor o en contra. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, sólo para llamar la atención y a modo de información, quiero destacar que el proyecto también incluye un bono de invierno para los pensionados, que no tienen derecho a huelga ni organización que pueda expresar sus demandas. En ese sentido, valoro que en el proyecto se haya incorporado un bono de invierno por 42.481 pesos, no imponible ni tributable, para los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744. Normalmente son pensiones de un valor mínimo. Por lo tanto, ese aporte para los meses de invierno constituye algo extraordinariamente valorado por los adultos mayores de nuestro país y un elemento que, idealmente, debiera convertirse en una tradición para los trabajadores activos. En esta lucha ellos, no pueden renunciar ni dejar de lado a los trabajadores pasivos, que arrastran condiciones de vida muy difíciles.Por lo tanto, mediante el artículo 20 les otorgaremos un pequeño aporte para los meses de invierno, lo que valoro y destaco en esta oportunidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, la verdad es que estamos discutiendo casi sobre la base de puros lugares comunes. Sin embargo, es importante destacar algunas cosas.Se ha hablado, por ejemplo, de la responsabilidad del Congreso Nacional, lo que está bien. Ha hecho lo que debe hacer: tratar de liderar una mesa de diálogo y endilgar las cosas por el camino del diálogo, que ha sido difícil. Eso no ha sido por culpa del Congreso Nacional ni de los trabajadores, porque no fueron ellos quienes se bajaron de dicha mesa.También se ha hablado de la disposición al diálogo del gobierno de la Presidenta Bachelet. Sin embargo, tal disposición no ha sido tan fecunda, como, por cierto, lo es la simpatía de nuestra querida Presidenta de la República. Sin duda, es un problema que es necesario analizar.También hay que analizar las cifras. Se dice que hay una inflación negativa, pero esa no es la realidad que todos y cada uno de nosotros vemos cuando vamos al supermercado o echamos bencina en el auto. (Aplausos).En Chile parece que es un pecado tener un hijo inteligente a la hora de pagar su colegio o, peor aún, su universidad. Entonces, tenemos una cifra aparente y otra que sentimos los chilenos. Chile lleva viviendo hace bastante tiempo una escalada de movilizaciones, lo cual obliga a los trabajadores a hacer paros todos los años. Ahora no basta con uno, sino que hay que hacer dos, porque el primero es de advertencia y el segundo para lograr que alguien escuche y nos pongamos a negociar. En ese sentido, es necesario pensar en algún mecanismo, como una especie de polinomio, para buscar una reajustabilidad destinada a mantener el poder adquisitivo.Pero de todas maneras nos quedará otro debe, por cuanto en estos veinte años no se ha conseguido igualdad social y las diferencias se han hecho más grandes. Por lo tanto, también habrá que buscar algún mecanismo que tienda a disminuir la brecha salarial existente. En Chile, al contrario de lo que ocurre en los países europeos o en los del hemisferio norte, ser técnico está subvalorado. Por eso todo el mundo quiere entrar a la universidad, que parece ser la única puerta para obtener un sueldo digno. Entonces -reitero-, debemos buscar algún mecanismo que empiece a cerrar esa brecha.Los parlamentarios no hemos sido incorporados en el reajuste de este año. Si se dice que el 4,5 por ciento es exiguo, se podría haber hecho un esfuerzo adicional en favor de quienes perciben sueldos que están por debajo de los 600 mil pesos y haberles otorgado un guarismo superior. Con ello “tiraríamos la carreta” poco a poco hacia arriba, de manera de hacer justicia a quienes ganan los sueldos más bajos. En fin, como señaló el diputado Urrutia, todavía quedan muchos ases bajo la manga para seguir negociando. Entonces, como creo en esa posibilidad, anuncio mi voto en contra del proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, como una señal de protesta en contra de la crónica falta de oído que han generado estas movilizaciones, que, al final del día, le hacen un enorme daño a Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, todos los años nos sentamos a discutir el proyecto de ley de Presupuestos del sector público, buscando satisfacer las necesidades de nuestro país en materia de crecimiento y desarrollo. Cuando nos enfrentamos a la iniciativa que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público vuelven a aparecer los tiras y aflojas o las jugadas de “te ofrezco tanto y necesito tanto”, por lo que la dignidad de los empleados públicos comienza a ser maltratada.Como señalé ayer, el Partido Radical tiene una larguísima historia en defensa de la educación pública gratuita y de calidad, como única fórmula para disminuir la brecha en materia de oportunidades existente en la sociedad chilena. (Manifestaciones en las tribunas)Mientras algunos jóvenes de colegios particulares tienen la grandísima oportunidad de viajar, por ejemplo, a jugar rugby a otros países, de entretenerse y de disfrutar de buenos profesores y establecimientos, la inmensa mayoría de jóvenes y niños de nuestro país ven con angustia cómo sus padres, que visten de cuello y corbata, pasan necesidades y hambre para llevarlos a humildes colegios municipalizados. (Aplausos).En Chile, la brecha salarial entre quienes ganamos mucho y los que ganan poco sigue siendo gigantesca. Pero si el Estado, más que el Gobierno, no es capaz de asumir con responsabilidad el gigantesco desafío al que nos convocan las generaciones presentes y futuras, y no tenemos la valentía de repartir la torta como corresponde para entregar a los que poco tienen lo que de verdad se merecen, este drama será infinita e innecesariamente alargado. (Manifestaciones en las tribunas).El Partido Radical no está dispuesto a seguir siendo cómplice de una mezquindad que sale desde el Ministerio de Hacienda. Por eso, su bancada no está dispuesta a tolerar un reajuste mezquino como el que se anuncia. Tenemos la voluntad, la necesidad y la obligación de defender la dignidad de los trabajadores de cuello y corbata que pasan necesidades. Por esas personas que hacen grande este país, los funcionarios públicos y los gremios que no están dispuestos a aceptar este mísero 4,5 por ciento, vamos a votar en contra del proyecto, a menos que el reajuste tenga que ver con la realidad que estamos viviendo.(Aplausos).Según los verdaderamente entendidos, el crecimiento económico de Chile tolera un reajuste mayor para llevar un poco más de dinero y algunos kilos más de pan a los hogares de nuestros sufridos funcionarios públicos.Por lo tanto, la bancada del Partido Radical, consecuente con sus principios, ideas e historia de apoyo irrestricto a la clase media, motor del país, anuncia formalmente su voto en contra del proyecto de reajuste ofrecido.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, enfrentamos la discusión de este proyecto en medio de un país convulsionado por la movilización que han llevado adelante los funcionarios del sector público, lo que obviamente tiene efectos en sus trabajadores y en las familias de éstos, pero también en la ciudadanía.Hoy enfrentamos un país convulsionado y una ciudadanía afectada por este paro. Tenemos que decirlo con claridad: lamentablemente, estas situaciones afectan más profundamente a los hogares más vulnerables y a la gente más modesta, que requiere de servicios públicos de urgencia, los que hoy no está recibiendo.En medio de esta convulsión, estamos discutiendo un proyecto de reajuste del sector público que tiene razones mucho más profundas que el guarismo a debatir. Eso está en la raíz de la expresión de los trabajadores del sector público y en su movilización. Insisto, está más allá que el propio reajuste. La movilización del sector público tiene su expresión en la precariedad del empleo en ese sector. De ahí arranca la motivación de esta movilización exitosa, al menos desde el punto de vista de sus dirigentes. La inexistencia de la posibilidad de negociación, la inexistencia de una negociación colectiva en el sector público, el aumento sistemático del personal a honorarios versus el personal de planta y a contrata, y el aumento sistemático de los operadores políticos en la administración del Estado generan una inequidad permanente, que finalmente irrita a los trabajadores con justa razón y afecta la posibilidad de un mejoramiento sustancial de sus remuneraciones permanentes, de sus carreras funcionarias y de su estabilidad laboral.Por lo tanto, no existe carrera funcionaria ni la posibilidad de negociación de los trabajadores en la administración del Estado. Estos son los problemas de fondo que están detrás de esa expresión masiva que ha sido este paro de los trabajadores.Señor Presidente, a los gobiernos que no asumen esas tareas prioritarias, que tienen desafíos de largo plazo, finalmente los conflictos terminan por explotarles en la cara.Creo sinceramente que el reajuste no es lo relevante en esta movilización. Tal vez es el uso de la única instancia de negociación que tienen los trabajadores del sector público, es el único momento para negociar con el Gobierno sus condiciones laborales. Hoy se centra esto en el reajuste del sector público. Si miramos desde el punto de vista técnico el reajuste de 4,5 por ciento que se acordó ayer en la Comisión de Hacienda, si hacemos un análisis razonable de las condiciones económicas derivadas de la crisis y si analizamos la actualización de las remuneraciones tomando en consideración el IPC hacia atrás, nos damos cuenta de que éste es un reajuste real. Asimismo, cuando hacemos el análisis tomando en cuenta el IPC futuro -los analistas señalan que tendremos un IPC de 2,4 ó 2,5 por ciento- también vemos que se trata de un reajuste real.Por lo tanto, desde esa perspectiva y tomando en consideración las condiciones económicas en que estamos, me parece que es un reajuste razonable.Sin embargo, el debate no es la expresión del guarismo que estamos discutiendo aquí, sino de un requerimiento mucho más profundo, de un llamado de los trabajadores a atender sus necesidades más permanentes, que han sido desatendidas durante todos estos años de gobiernos de la Concertación. Éste es un problema mayor y prioritario para cualquier gobierno.Quiero decir a la Presidenta de la República que, al término de su gobierno y de la tarea que ha acometido ya durante cuatro años, esta movilización es la expresión del fracaso claro y nítido de una política que no ha asumido el Gobierno. Ésta es la señal de que el reconocimiento público y la popularidad de la Presidenta de la República no dicen relación con el cumplimiento de las tareas de gobierno.Reitero, esta movilización del sector público, que es la expresión de problemas muy profundos, representa un fracaso del gobierno de la Presidenta Bachelet. Ésa es la expresión de esta movilización, no el reajuste. Insisto, el reajuste es la utilización del único momento de negociación que tienen los trabajadores públicos para enfrentar al Gobierno.Sin embargo, al hacer un análisis racional de este reajuste de 4,5 por ciento, llego a la conclusión de que es razonable, por lo que votaré a favor el proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo.La señora SERRANO, doña Claudia (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en nombre del Gobierno, quiero, con mucha sinceridad y responsabilidad, poner en contexto el tema que estamos discutiendo.En noviembre de 2009 empieza un proceso de reactivación tenue, después de la crisis económica más severa que se haya registrado en el mundo y en nuestro país.El ministro de Hacienda nos informó -así lo entendió la Comisión de Hacienda en pleno- que este año tendremos un IPC negativo, lo que no es una buena noticia para la economía. Quizás lo es desde el punto de vista del costo de la vida, pero la señal nos muestra que estamos en un momento de recesión económica compleja.El reajuste de remuneraciones del sector público se define como una compensación que se concede a las remuneraciones por el alza del costo de la vida. Las expectativas del alza del costo de la vida para lo que hemos recorrido del año y para el que viene son a la baja o de un incremento leve.El gobierno de la Presidenta Bachelet entiende que tenemos una responsabilidad respecto de las condiciones laborales y de las remuneraciones del sector público, que no se aparean de manera lineal con el IPC. Tal es así que en una primera oferta en una mesa de negociación planteó un reajuste de 2,5 por ciento, que no es correlativo al alza del costo de la vida.En consecuencia, esto responde por sí sólo a quien dijo hace un momento que el Gobierno ha tenido oídos sordos o ha sido inflexible para conversar, escuchar y modificar sus ofertas, ya que la primera oferta fue de 2,5 por ciento; la segunda, de 3,5, y la última, que acoge el planteamiento unánime de las bancadas presentes en la sesión de ayer de la Comisión de Hacienda, otorga un reajuste de 4,5 por ciento para el sector público, más bonos que van entre 75 mil pesos y 125 mil pesos.Por lo tanto, no es un Gobierno con oídos sordos. Como un gobierno que está terminando, podría dar manga ancha en esta situación para cosechar votos y popularidad, pero somos responsables y serios con nuestros trabajadores, los funcionarios públicos, y con todo el país, así como en el manejo de las arcas fiscales.(Manifestaciones en las tribunas)Invito a la coalición de gobierno y a los parlamentarios presentes para que consideren con responsabilidad las condiciones económicas, sociales y políticas en que tomamos la decisión de reajustar las remuneraciones del sector público. Asimismo, invito a los trabajadores que están en las tribunas a tomar en cuenta el contexto en el que estamos legislando hoy.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, todos los años nos vemos enfrentados a aprobar en esta fecha el proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los funcionarios del sector público, y se nos habla de la responsabilidad del Gobierno y del Congreso Nacional, de aprobar cifras de reajuste acordes con la responsabilidad pública y la responsabilidad fiscal.Pregunto: ¿Es responsable el compromiso que firmó la candidata a Presidenta de la República de Chile, doctora Michelle Bachelet, con la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF? Lo firmó el 7 de enero de 2006, entre la primera y la segunda vuelta.Me permitiré leer parte de ese compromiso: “Dignificar en forma permanente la función pública y a sus funcionarios, para contar con funcionarios comprometidos. Se requiere que éstos cuenten con condiciones laborales mejores, más dignas, con mejores remuneraciones, con proyectos de desarrollo a través de una real carrera funcionaria, con reconocimiento social y al interior de su propia institución.“Para el logro de estos objetivos, mi compromiso es resolver la inestabilidad y precariedad del empleo de la administración pública, debido al alto porcentaje de personal a contrata o a honorarios, a través de un envío de leyes que permitan tener plantas que efectivamente respondan a las necesidades y requerimientos de las instituciones, dando cumplimiento a lo establecido en el Estatuto Administrativo”.¿Es responsable ese compromiso? ¿Ha hecho algo la Presidenta Bachelet en estos cuatro años para que efectivamente ese compromiso se cumpla? Objetivamente, no. No es serio, no es responsable y no lo ha cumplido.(Aplausos)Pero, más adelante, cuando la Presidenta Bachelet era candidata, se comprometió a “mejorar las remuneraciones de las y los funcionarios públicos de acuerdo al crecimiento económico del país y resolver las inequidades en el cálculo de la asignación de zona”.Soy diputado por Aysén, es decir, represento a una zona extrema. Pregunto a los funcionarios públicos de las zonas extremas del norte y del sur si se ha hecho algo para cumplir con el compromiso de terminar con la inequidad que significa tener distinta base de cálculo para la asignación de zonas extremas. No se ha hecho nada.En la actualidad, los funcionarios públicos de Aysén tienen paralizada a la región, porque se tomaron el puente Aysén. ¿Quién paga el costo económico que significa para una región tener paralizadas sus actividades? Los empleados de las pesqueras no pueden asistir a sus trabajos y los niños no pueden ir al colegio. ¿Quién se hace responsable de eso?Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a los representantes del Ejecutivo aquí presentes que esta es la instancia para que nosotros, los representantes de la gente en el Congreso Nacional, expresemos nuestra opinión respecto a estos hechos, que lo único que hacen es perjudicar la calidad de vida no sólo de los funcionarios públicos, sino de la gente que se ve afectada con estas movilizaciones. Desde el punto de vista de la responsabilidad, de la cual tanto se nos habla, y con una mirada más de mediano y de largo plazo, ¿vamos a mantener esto en el tiempo? ¿Nos vamos a dar el lujo, como país y como Estado, de tener permanentes movilizaciones y que los funcionarios públicos estén pensando más en su situación económica y en sus niveles de ingreso que en trabajar y prestar un servicio público? No nos podemos dar ese lujo. De una vez por todas, debemos solucionar esos temas en forma definitiva.Por eso, anuncio mi voto negativo al proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público.(Aplausos)Cuando hablamos de responsabilidad, nos referimos a las funciones que tenemos que cumplir en el Congreso Nacional, a representar la voz de la gente, la voz de esos funcionarios públicos que, en su mayoría, es gente de clase media que se ha visto empobrecida en los últimos años de gobierno y que requiere prontas soluciones.Respecto de las becas de educación superior para los jóvenes de zonas extremas, ayer se nos dijo que no hay recursos. En la actualidad existe mucho asistencialismo. Tal vez estamos focalizando bien los recursos en las familias más pobres de Chile, pero estamos preocupándonos muy poco de la clase media y de los funcionarios públicos, que cada día están más pobres y no tienen ningún tipo de ayuda o asistencialidad. También debemos preocuparnos de ellos.Por eso, un número importante de diputados de Renovación Nacional y de otras bancadas vamos a votar en contra del proyecto de reajuste de remuneraciones de los funcionarios del sector público.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no nos van a dar lecciones de seriedad. Nuestro candidato presidencial ha sido categórico en el sentido de que en Chile hay renta y que es necesaria una reforma tributaria.En el país de las desigualdades escandalosas, es escandaloso que algunas empresas mineras ganen cientos de millones de dólares y que no exista la voluntad política de hacer crecer la recaudación fiscal y el Estado para brindar más solidaridad.En segundo lugar, no nos van a dar lecciones de economía. Todos los diarios grandes, como The Economist, dicen que nuevamente están subiendo los precios del petróleo y de los alimentos, y que se está reactivando la economía en China. Después de nueve meses de baja, viene un recalentamiento de la tendencia inflacionaria.Por tanto, en el año del bicentenario, un reajuste mezquino y que no busca romper las brechas existentes es injusto con los trabajadores de la administración pública y de los municipios. Además, todos sabemos que el reajuste es una señal para el conjunto del sector privado.Por tanto, anuncio mi voto en contra del reajuste de 4,5 por ciento...(Aplausos)No hagan caricatura de nosotros. Confiamos en que, sin populismo, en las próximas horas se llegue a un acuerdo más sensato y racional con la ANEF y con las organizaciones de trabajadores de los sectores público y municipal del país.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, sin duda, el reajuste es menor de lo que los empleados públicos esperaban.Traigo la voz de los dirigentes de las organizaciones de la provincia que represento, Malleco, de la Región de La Araucanía.Debo reconocer que el reajuste representa un avance respecto del ofrecimiento inicial del Ejecutivo, que fue de 2,5 por ciento. El contexto que generamos ayer todos los diputados permitió a nuestros colegas de la Comisión de Hacienda llegar a 4,5 por ciento.Sin duda, no podemos sino reclamar por que se haga un mayor esfuerzo.Por otra parte, los dirigentes me transmitieron un tema que tendremos que abordar definitivamente, cual es que los futuros reajustes deberán ser escalonados en función de los sueldos para que se acorte la brecha existente en el sector público, donde hay funcionarios que ganan sueldos indignos.Reconozco que el proyecto significa un avance respecto de lo que se había logrado inicialmente, al establecer, por ejemplo, los bonos de diciembre y de enero, denominados de vacaciones. Esperamos que se sigan entregando y llamamos a las autoridades a hacer esfuerzos para mejorar la oferta a los funcionarios públicos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en tres minutos es casi imposible decir lo que quiero, así que voy a ir directo al grano.En primer lugar, hago presente, una vez más, la precaria situación de miles de empleados del Estado que trabajan a honorarios. Dichos trabajadores no reciben aumento de remuneraciones, aguinaldos, ni beneficio fiscal alguno, en circunstancias de que prestan exactamente los mismos servicios que el resto de los funcionarios públicos. Además, pueden ser despedidos en cualquier momento, por ejemplo, cuando el jefe de turno les pierda la confianza política o no le guste alguna cosa que ellos digan o hagan.En segundo lugar, quiero referirme a una materia tremendamente delicada: el bono de escolaridad. El artículo 13 del proyecto de ley concede un bono de escolaridad a trabajadores que cumplan determinados requisitos -me parece muy bien que éste se otorgue-, pero al final de su primer inciso dispone lo siguiente: “Para su pago, podrá estarse a lo que dispone el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social”. ¿Qué quiere decir eso? Que en caso de que una pareja esté separada y, por ejemplo, exista retención judicial de alimentos, la madre podrá acercarse al empleador del alimentante, en este caso, al jefe de servicio, para pedir que ese bono de escolaridad se le pague a ella. Pero ¿cuántas mujeres en este país conocen esa norma, señor Presidente?Entonces, en cuanto al bono de escolaridad, creo que al Ejecutivo no le costaría nada establecer que la dirección de finanzas de cada ministerio y servicio público hiciera automáticamente dicho descuento y se lo pagara, junto con la retención de alimentos, a quien tuviera a su cargo el cuidado de los hijos. De esa manera, si los hijos están bajo el cuidado del padre, lógicamente ese derecho le corresponderá a él. Pero el hecho de que esa madre deba acercarse al respectivo servicio, en circunstancias de que en muchas ocasiones ella vive en una ciudad distinta, obviamente dificulta que pueda pedir el pago de dicho bono. Y lo mismo ocurre respecto de los aguinaldos y demás beneficios. ¿Por qué no hacer que desde los departamentos de finanzas de ministerios y servicios, ello se divida proporcionalmente de acuerdo al porcentaje de la retención judicial que exista en cada caso?Creo que eso les simplificaría la vida a los funcionarios, pero, sobre todo, aseguraría a las madres y a sus hijos el goce de dicho beneficio.Por último, en los segundos que me quedan, no puedo dejar de plantear una vez más, la inequidad que se produce en este proyecto y en la ley sobre zonas extremas con la comuna de Cochamó, en la cual no se hace inversión porque tiene pocos habitantes. Sus funcionarios municipales, los profesores y auxiliares de la educación, entre otros, no gozan de ninguno de los beneficios que otorga la legislación, en circunstancias de que esa comuna se ubica en el décimo lugar en materia de aislamiento a nivel país. Eso es inequidad. Existen zonas a cuyas escuelas es imposible acceder pues no existen caminos para ello, y la gente muchas veces debe darse la vuelta por Argentina. Se trata de personas para las cuales el costo de la vida es muchísimo más alto que para nosotros y para quienes viven en muchas comunas que gozan de todos esos beneficios y que, a diferencia de los habitantes de Cochamó, se encuentran bastante más cerca de las grandes ciudades, por lo que tienen mayor acceso a los distintos adelantos que ofrece el país. Una vez más, elevo mi protesta por la comuna de Cochamó y espero que se haga realidad lo que se nos prometió hace unos días en una audiencia en la Subdere, en cuanto a que se oficiaría al Ministerio de Hacienda para que de verdad y en forma seria se considere a Cochamó como zona extrema, porque, insisto, se ubica en el lugar décimo en materia de aislamiento a nivel nacional.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, hoy estamos en un escenario que nadie desearía. ¿Cuál es el tema de fondo? Algunos colegas han dicho que no se trata solamente del reajuste que discutimos, sino de compromisos incumplidos y de la existencia de precariedad en el empleo. Y cuando digo compromisos incumplidos, me refiero a compromisos claros de nuestra Presidenta en el sentido de que se pasaría a contrata a la gente que estaba a honorarios, y a la planta a quienes se encontraban a contrata. Ahí están los compromisos. Considero lamentable esta situación. En este país a nadie le gustan las huelgas, pues causan no solamente un daño económico, sino también un desgaste emocional. Por lo tanto, lo único que uno espera como diputado es que ellas terminen lo antes posible. Recién nos decía el representante del Ministerio de Hacienda que ahora sí hay reajustes reales. Me sorprenden las cifras que se nos entregaron, porque el año pasado, luego de cinco días de paralización, de una tremenda movilización y de una demostración de una fuerza sindical tremenda, igual a la que conocimos ayer en Valparaíso, se consiguió de reajuste salarial de 10 por ciento.Ése fue el gran reajuste que logramos. Pero quiero decir a la gente que nos está escuchando que ese 10 por ciento significó sólo una décima de reajuste real, porque en 2008 la inflación fue de 9,9 por ciento.La única forma de que los países crezcan y se desarrollen, y de que sus habitantes mejoren su calidad de vida es mediante reajustes reales. No podemos estar a expensas de que la inflación sea negativa. Hoy, un reajuste real puede ser de 5 ó 5,3 por ciento, pero ello no será porque no hemos sido capaces de entregar reajustes reales, sino porque éste ha sido un año de crisis económica y la inflación ha resultado negativa. Hace una semana leí en la prensa que algunas empresas del sector privado quieren bajar el sueldo a sus trabajadores porque existe inflación negativa y ellos habrían incrementado su poder adquisitivo. A ese nivel estamos llegando.Considero lamentable lo ocurrido. Entiendo que hubo un esfuerzo de nuestra Comisión de Hacienda por subir un punto el reajuste. Pero les pido a mis colegas que, de una vez por todas, entendamos -por lo menos, así lo entiendo yo, pero a lo mejor estoy equivocado- que nuestro cargo es de representación popular y que, por tanto, nosotros estamos acá para representar a la gente. Y el problema se produce porque Chile es uno de los países peor calificados en cuanto a la distribución de la riqueza, lo cual se arrastra por años, porque las desigualdades la gente las vive, las palpa. Por eso el descontento: no hemos sido capaces de disminuir esas desigualdades.En consecuencia, les pido al ministro de Hacienda y a la ministra Tohá, aquí presentes, que hagan un último esfuerzo y presenten una oferta con cifras reales, que signifiquen una mejora en la calidad de vida de los trabajadores del sector público, porque no solamente es un reajuste para ellos, sino también una señal importante para el sector privado, ya que permitirá reactivar y darle movimiento a la economía.Les pido que hagan un último esfuerzo; de lo contrario, mi voto será en contra del 4,5 por ciento de reajuste.(Aplausos)También les pido a mis colegas que actúen de la misma manera, que entiendan que nuestro cargo es de representación popular, que no estamos acá por nosotros, sino representando a la gente, a los ciudadanos que votaron por nosotros, gran parte de los cuales son empleados públicos.He dicho.-Aplausos. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.El señor SÚNICO.- Señor Presidente, aquí tenemos un problema estructural serio. Hoy existe un sistema de negociación colectiva informal entre el sector público y el Gobierno. Cada año se forma una mesa de negociación donde se sientan el Ejecutivo y los gremios, pero ese sistema no se encuentra regulado. Por lo tanto, creo que es necesario y urgente normalizar esta situación. Ello permitiría contar con reglas mucho más claras y plazos más duraderos para ese tipo de negociaciones. Porque no es posible que, año a año, este Congreso deba estar resolviendo el reajuste del sector público. Cuando se inició la discusión del proyecto y el Gobierno ofreció 2,5 por ciento de reajuste más un bono escalonado de término de conflicto por 75 mil y 100 mil pesos, todos los miembros de la Comisión de Hacienda manifestamos que eso era inaceptable y que debíamos mejorar la situación. Luego de todos los diálogos que sostuvimos con dirigentes sindicales, con el Gobierno y entre los parlamentarios, pudimos dar este paso. Uno puede pensar que ese paso es pequeño, que no es todo lo que queríamos, pero es el que pudimos dar en la Comisión de Hacienda: aumentar el reajuste a 4.5 por ciento y mejorar los bonos. (Manifestaciones en las tribunas)Sé que el reajuste propuesto es insuficiente y que cualquier porcentaje que aprobemos será igualmente insuficiente ante las demandas existentes. Espero que podamos seguir dialogando, porque al proyecto todavía le quedan varios trámites legislativos antes de su aprobación.También quiero llamar la atención en cuanto a que esta iniciativa no sólo trata del reajuste a las remuneraciones del sector público, sino que también aborda e intenta solucionar una serie de problemas planteados por miles de ex funcionarios públicos que pasaron al sector pasivo. Por ejemplo, contempla eliminar, en la Ficha de Protección Social, la consideración del nivel de escolaridad para efectos de determinar la vulnerabilidad de las mujeres mayores de 60 años y de los hombres mayores de 65. Esto que puede parecer un asunto menor, en los hechos es muy significativo, pues son más de 165 mil los adultos mayores jubilados que, dado sus niveles de estudios, no pueden acceder al aporte previsional solidario y, por tanto, al mejoramiento de sus pensiones. Con esta modificación podrán hacerlo. Asimismo, hay dificultades en la aplicación del bono post laboral, que aprobamos hace un tiempo en el Congreso Nacional. Hay quienes perciben pensiones de 100 ó 150 mil pesos que tienen derecho a dicho beneficio pero que no lo perciben debido a que no han acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos por la ley para impetrarlo. El proyecto cambia el peso de dicha responsabilidad desde el beneficiario al fisco, autorizando a la Superintendencia de Pensiones a recibir la información de las cartolas de AFP para demostrar la relación contractual. Esta medida debería agilizar la entrega del bono post laboral a cientos de miles de adultos mayores que, a pesar de tener derecho a él, no lo reciben.Por todas estas consideraciones, me parece que el proyecto constituye un avance, pues una vez que las modificaciones que introduce se pongan en práctica, las pensiones de los ex funcionarios del sector público, que bordean los 100 mil pesos, subirán a alrededor de 200 mil pesos gracias al conjunto de modernizaciones propuestas a la Ficha de Protección Social y al bono de protección post laboral.Son avances que debemos valorar y que se consiguieron gracias al trabajo desarrollado por la Cámara de Diputados, por su Comisión de Hacienda y por muchos diputados que se han esforzado día y noche para alcanzar una solución a los desacuerdos derivados del reajuste y a las dificultades que afectan a los pensionados del sector público.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, debemos ser especialmente responsables en el tratamiento de este proyecto de ley, porque no sólo estamos analizando el reajuste salarial del sector público, sino también una serie de beneficios que se establecen en favor de distintos estamentos, como los aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias, que también recibirán los pensionados; el bono de escolaridad, el bono adicional de escolaridad, el reajuste de la bonificación para la nivelación de las rentas mínimas, los aportes a los servicios de bienestar, el bono de invierno para los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, del sistema regido por el decreto ley N° 3.500 que estén recibiendo pensiones mínimas con garantía estatal o aporte previsional solidario de vejez y a los beneficiarios de pensiones básicas solidarias de vejez, cuya edad sea igual o superior a 65 años.En la Comisión de Hacienda escuchamos a los representantes de los funcionarios públicos, quienes nos explicaron que, para los trabajadores que reciben las rentas más bajas, son más importantes los bonos que el reajuste salarial mismo. Por eso, se logró que el bono de 100 mil pesos propuesto en el mensaje para las rentas más bajas subiera a dos bonos de 125 mil pesos cada uno, pagaderos en diciembre y enero respectivamente; o sea se aumentó a 250 mil pesos.Creo que el Estado está haciendo un esfuerzo importante para entregar mejores salarios a los trabajadores del sector público que, obviamente, merecen eso y mucho más. Pero, como dije, debemos ser responsables, porque lo peor que podría pasar es que el proyecto se rechazara y los trabajadores del sector público quedaran sin reajuste, al igual que los pensionados y mucha otra gente que espera la aprobación de esta iniciativa.Por eso, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, los proyectos que nos corresponde tratar en esta época del año siempre generan efervescencia. Sin embargo, nadie puede venir a darnos cátedra de responsabilidad económica ni nada por el estilo, porque a quienes vienen con esos discursos yo les podría dar cátedra de sentimientos y de preocupación por la gente, especialmente por la de la Segunda Región de Antofagasta.Las condiciones de vida que debemos enfrentar en el norte grande me llevan a levantar la voz en representación de los funcionarios públicos de mi región, que son los que más sufren los efectos del alto costo de la vida en la región de Antofagasta.Por estos días nos hemos enterado, incluso a través de reportajes de prensa, de que los trabajadores de una empresa minera recibirán un bono de 15 millones de pesos, que legítimamente deben haberse ganado, y, sin embargo, debemos ver cómo nuestra gente mendiga un bono de 100 ó 200 mil pesos.(Aplausos)Si bien me siento orgulloso de pertenecer a la UDI, lo cierto es que represento a la gente de mi región, incluidos los funcionarios públicos que allí laboran.No estoy hablando para la galería, donde puede que haya gente que ni siquiera me conoce y no vota por mí, pero no puedo dejar de decir que el centralismo asfixia a la Segunda Región. De hecho, nos costó más de tres años obtener la asignación de zonas extremas para los funcionarios públicos de la región de Antofagasta. Fueron más de tres años los que tuvimos que mendigarle a este Gobierno para conseguir ese beneficio, haciendo gestiones en forma responsable.Si bien es posible que el Gobierno actúe con responsabilidad al proponer un reajuste de 4,5 por ciento, debo decir que el Ejecutivo ha sido irresponsable respecto de ciertos gastos. Ahí están las cárceles abandonadas, en las que se han despilfarrado cientos de millones de dólares, como la de Antofagasta; ahí están también el Transantiago, Ferrocarriles del Estado.(Aplausos)Eso es lo que reclamamos.Y aunque el ministro se vaya de la Sala porque le duele lo que digo, no puedo dejar de expresar que la herramienta que tenemos los parlamentarios para representar a nuestra gente en situaciones como ésta es el voto sancionador.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto, en representación de la gente de la Segunda Región.He dicho. -Aplausos. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, si bien mi intervención será breve, expresa no solo mi pensamiento, sino también el de los diputados Walker y Ascencio quienes, al igual que yo, representan zonas extremas.Por eso, quiero insistir en un punto al que ya se han referido otros colegas: la necesidad de revisar el cálculo de la asignación de zona, materia en la cual no hemos podido avanzar.En relación con el reajuste, dijimos que no queríamos que se considerara la asignación de zona para efectos de calcular los tramos según los cuales se entregarán los bonos y aguinaldos que considera esta iniciativa, pero tampoco pudimos avanzar en ese sentido en la discusión de ayer.Está bien -dijimos-, entonces que sea el bono de zonas extremas el que no se considere.¿Qué sucede hoy día? Tanto el bono como la asignación de zonas extremas, para hacer dicho cálculo, aumentan las remuneraciones brutas de la gente. Sin embargo, los beneficios establecidos en favor de quienes viven en las zonas extremas son el resultado de reconocer el mayor costo de la vida en esas regiones, por lo que no deberían considerarse para provocar lo que hoy sucede, que es castigar a algunos funcionarios, ya que si vivieran en el centro del país recibirían los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad. Sin embargo, en lo que respecta al bono adicional de 75 y 125 mil pesos, se excluye del cálculo el bono de zonas extremas, pero no sucede lo mismo con los bonos y aguinaldos que están planteados en la ley. Entonces, resulta muy difícil entender la disparidad de criterios que se está aplicando, ya que algunos quedan fuera del mes de acuerdo al cual se contempla la remuneración, noviembre y agosto, como es el caso del bono adicional de escolaridad. Cuesta entender que no se aplique un criterio uniforme para abordar la situación de las zonas extremas. Reconozco que ayer dimos un pequeño paso y entendí que era el compromiso que se había planteado.Señor Presidente, por su intermedio, pido a los ministros ver la posibilidad de revisar ese punto e iniciar una discusión más de fondo respecto de las zonas extremas que, espero, no se quede en un compromiso de palabra.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, todos los años, cuando se discute el aumento del salario mínimo o el reajuste del sector público, jamás me han podido explicar bien la catástrofe que anuncian algunas autoridades y expertos cuando uno propone un ingreso mínimo o un reajuste mayor al que plantea el Gobierno.Las autoridades siempre dicen que si se llega al 6 ó 7 por ciento de reajuste para el sector público se va a producir una catástrofe financiera, o si el ingreso mínimo se aumenta a 180 mil pesos, como lo discutimos en junio, habrá una debacle en el país. Pero cuando se han nivelado hacia arriba los sueldos altos -se hizo hace algunos años- no se da la misma información y no se augura la misma catástrofe.Chile es un país tremendamente injusto en la distribución del ingreso. Lo he dicho una y otra vez en esta Cámara de Diputados durante mi período parlamentario; lo dicen también los distintos informes elaborados por el propio Gobierno y por organismos internacionales. Tenemos una de las peores distribuciones del ingreso. Hoy, el país tiene recursos para ir achicando esa brecha y creo que el 4,5 por ciento de reajuste para el sector público que ofrece el Gobierno es absolutamente insuficiente. Perfectamente se podría haber hecho un esfuerzo mayor. -Aplausos. Ayer señalé que en Chile no sólo hay recursos malgastados, como decía recién un diputado, sino que se han tomado decisiones -como techar el Estadio Nacional u otras- que, a mi juicio, implican inversiones superfluas que bien pueden postergarse. ¿Cuánto gana un portero, un auxiliar, un profesional que recién entra a cualquier servicio público? En verdad, una miseria. Pero ¿cuánto gana un jefe de servicio? 25, 30 ó 40 veces más que el hombre que gana menos en cualquier servicio público. Antes, esas diferencias no existían en nuestro país. ¿Cuánto gana un carabinero o cualquier persona que entra a la administración pública? Muy poco. Creo que se puede hacer mucho más.Porque no quiero que Chile siga siendo un país tan injusto en su distribución del ingreso, votaré en contra este reajuste de 4,5 por ciento.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, me acaban de comunicar algunos dirigentes del Colegio de Profesores de Aysén y concejales de mi comuna que, ayer, cuando se iba a realizar la prueba Simce, ingresó Carabineros a escuelas de la ciudad de Coyhaique. Estamos averiguando quien ordenó eso. No es posible que los niños estén rindiendo una prueba rodeados de carabineros. Nosotros vivimos bajo la dictadura militar, nosotros vivimos bajo la bota militar; nuestros hijos no pueden pasar esa misma situación.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido que se oficie a quien corresponda para que informe a esta Cámara quién autorizó, quién pidió la presencia de Carabineros ayer y hoy en las escuelas de Coyhaique mientras se realizaba la prueba Simce. Eso no puede ser posible. -Aplausos. En cuanto al proyecto en discusión, nuevamente estamos en una encrucijada. Soy leal a la Presidenta Michelle Bachelet, pero también debo ser consecuente con los trabajadores y eso es lo que hoy voy a privilegiar: mi consecuencia con los trabajadores chilenos.Aquí se ha dicho que debemos ser responsables. Es cierto, pero nuestra primera responsabilidad está con nuestro pueblo, con nuestra gente, con los trabajadores.Por lo tanto, creo que mi voto también va a ser de rechazo al proyecto. Más aún, en lo que respecta a las zonas extremas, tampoco se ha considerado la nivelación de zona. No es posible que en las zonas extremas algunos funcionarios públicos, concretamente los uniformados, reciban el 105 por ciento de asignación de zona y el resto de los funcionarios mucho menos. Esto no puede continuar. Pido a los ministros presentes en la Sala que vean la posibilidad de considerar una mesa de negociación para ver lo relativo a las zonas en las diferentes instancias que correspondan.Reitero mi voto en contra, en beneficio de los trabajadores, y no como deslealtad a la Presidenta de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, como representante de la zona extrema de la Región de Tarapacá, debo decir que hay funcionarios que llevan años haciendo reemplazos sin posibilidades de un cargo y otros trabajando a honorarios, y que el cálculo de la asignación de zona aún no se ha resuelto. No podemos seguir teniendo trabajadores de primera, segunda y tercera categoría en todo el país.La Región de Tarapacá también forma parte de Chile. Por lo tanto, votaré en contra este reajuste de 4,5 por ciento que el Gobierno ofrece a los empleados públicos.He dicho.-Aplausos.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, como el tiempo es escaso, voy a hablar también en nombre de la diputada Lily Pérez. Quiero decir a los funcionarios públicos que, como ex alcaldesa de Quilpué, conozco en profundidad la realidad de ellos: siempre han sido postergados, todos los reajustes que se han entregado no se condicen con el costo de la vida; los funcionarios de planta están siempre sometidos al arbitrio de la autoridad de turno, los funcionarios a honorarios y a contrata no tienen seguridad alguna en su empleo.Quiero decir a los funcionarios de la administración pública que estamos con ellos. Para que un país se considere desarrollado, la administración pública debe competir con la empresa privada, para que así sea el orgullo de los ciudadanos de este país y no todo lo contrario. Hoy, tener un cargo en la administración pública hace a las personas sentirse indignas, pasadas a llevar y disminuidas frente a una ciudadanía que busca tener mejor bienestar y una mejor calidad de vida.Estimados funcionarios, voy a votar en contra el proyecto, al igual como lo hará la diputada Lily Pérez.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, nos corresponde adoptar una decisión difícil; hubo una negociación compleja, con decisiones y definiciones muy complicadas. Anoche se discutió hasta muy tarde en la Sala el presupuesto de la nación y ahora estamos tratando el reajuste de remuneraciones para el sector público.Siento que hemos logrado un avance importante en algo que nadie pensaba: aumentar al menos un punto la propuesta del Gobierno y conseguir un reajuste de 4,5 por ciento, más los bonos de 75 mil pesos, para los sueldos de hasta 800 mil pesos, y para los inferiores a 480 mil pesos, un bono de 125 mil pesos. Por eso, reitero, creo que hemos avanzado.Nos habría gustado que el reajuste fuera mayor, que representara mejor el sentir de los gremios y de los funcionarios públicos.Pero, como Cámara de Diputados, en la negociación logramos un acuerdo unánime en la Comisión que trató el proyecto ayer en la noche, lo que nos permitió llegar a la cifra final de 4,5 por ciento y los dos guarismos que ya he señalado. A pesar de eso, uno siempre quiere más, siempre quiere un reajuste que satisfaga mejor las necesidades de los trabajadores.Por lo tanto, nos quedamos con el sabor amargo de haber querido más, pero es lo que conseguimos y, por lo tanto, lo vamos a votar favor.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el problema es que hasta el día de hoy los sueldos de los funcionarios públicos siguen siendo indignos y todos los años miles de ellos, lamentablemente, depositan sus esperanzas en el reajuste, y esperan que se haga justicia con sus bajísimos sueldos.Por eso, por los funcionarios de la salud y de la educación, por los municipales, por las tías de los jardines infantiles, por los funcionarios de las zonas extremas, de Arica, Iquique, Aysén y Magallanes, con los que estuvimos el año pasado y estamos de nuevo este año, voto en contra.He dicho.-Aplausos.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, por la dignidad de los funcionarios del sector público, vamos a rechazar el reajuste, por exiguo y por mezquino, y vamos a pedir al Gobierno que lo reconsidere y ojalá pueda mejorarlo en el Senado.Por la dignidad, por la precariedad que han sufrido los funcionarios públicos en forma permanente, porque tenemos un gobierno que no cumple, que no es capaz de asegurar un reajuste digno, nuestro voto es negativo.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.Quiero dejar constancia de que querían intervenir los diputados Barros, Moreira, Álvarez, Fuentealba y Walker, pero no alcanzó el tiempo de las bancadas.El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se ha registrado el pareo del diputado Roberto León con el diputado Gonzalo Arenas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
