MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, sobre división de predios rústicos, incluyendo normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura y de Vivienda son los señores Juan Pablo Letelier y Rene García, respectivamente.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Agricultura.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto de ley qué se somete a consideración de la Sala propone la modificación del decreto ley N° 3.516, sobre división de predios rústicos.La iniciativa aborda un tema que la Cámara ha debatido varias veces, porque afecta a todo el país y, en especial, a los sectores que están fuera de los planos reguladores.El objetivo del proyecto es regular el proceso de subdivisión de predios rústicos y hacerse cargo de un nuevo enfoque sobre esta materia, porque contrasta con lo propuesto por la Cámara anteriormente. Tendrá un tremendo impacto en los distritos que todos los parlamentarios representamos, por, cuanto fija un, procedimiento nuevo, distinto, para abordar el proceso de subdivisión de predios rústicos, en particular cuando se trata de predios ubicados fuera de los planos reguladores.Haré una exposición muy resumida porque, al parecer, varios colegas no entienden que éstos son los temas que posteriormente afectan el desarrollo equilibrado de las regiones o producen situaciones que han sido calificadas por el Ministro aquí presente como el proceso de creación de las "parcelas de desagrado", que están generando problemas objetivos en muchas comunas del país.Una de las modificaciones del decreto N° 3.516, fija condiciones para las subdivisiones cuando son de paños menores de dos hectáreas y media, y establece condiciones mínimas de urbanización relacionadas con el agua potable, alcantarillado y pavimento.De las modificaciones propuestas, por el Ejecutivo al artículo 1°, hemos rechazado el establecimiento de algunos requisitos relacionados con el pavimento. Aprobamos la idea de que se dote de agua, alcantarillado y de asegurar que en los procesos de subdivisión se dejen franjas de acceso con un mínimo de 15 metros. Hemos eliminado el criterio de que exista una franja adicional de 10 metros a estas vías sobre los predios que se constituirán, en la cual no se pueda construir, y rechazamos esta exigencia, por cuanto la consideramos excesiva para los procesos de urbanización en zonas rurales, como los que aquí se proponen.Sin perjuicio de los requisitos aprobados en forma unánime para las subdivisiones inferiores a dos hectáreas y media, hemos dejado la excepción en manos de los Seremi de Vivienda de cada una de las regiones, para que, cuando corresponda, eximan de ciertas exigencias propuestas cuando el proceso que resulte de la subdivisión de estos predios, aunque sean menores de dos hectáreas y media, no signifique la constitución de centros urbanizados o poblaciones propiamente tales.Adicionalmente, en el artículo 1° se incorpora una idea muy novedosa, cual es entregar la facultad de aprobar varias de las propuestas de subdivisión que van a surgir en el país a las direcciones de obras municipales. Se propone que éstas den permiso, reciban y verifiquen el cumplimiento de las exigencias establecidas en el proyecto.En el artículo 1° se sugiere también agregar tina letra g), que tendrá una importancia muy grande para quienes están preocupados de esta situación no sólo en un sentido genérico, sino también porque nuestras zonas rurales estén efectivamente pobladas y exista desarrollo rural. La letra g), que hemos aprobado en forma unánime, en términos prácticos sustrae de la decisión de las comisiones mixtas los proyectos habitacionales que tengan como respaldo iniciativas sociales de vivienda del Ministerio de Vivienda.Dicha letra g) establece una excepción a los requisitos de cambio de uso de suelo, específicamente para dejar la determinación del poblamiento en predios rurales para fines sociales en términos habitacionales, al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, lo que, sin duda, apunta en la dirección propuesta por el Gobierno del Presidente Frei cuando anunció medidas para enfrentar los problemas de las zonas rurales, en particular para los pequeños propietarios y familias que viven de un salario.Asimismo, más allá de algunos artículos de simple concordancia, se propone establecer, a continuación del artículo 8°, los artículos 9o y 10, nuevos, que apuntan esencialmente a un tema que ha sido motivo de discrepancias en la Comisión de Agricultura. El tema dice relación con la superficie que se puede construir por cada terreno entre cinco mil metros y dos hectáreas y media.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Diputado señor Letelier, sé que no ha concluido su informe, pero lamentablemente está terminando el tiempo del Orden del Día.Dado que por la circunstancia indicada no podría acceder a la petición del señor Ministro en orden a despachar hoy el proyecto, solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta las 13.30 horas, con el objeto de escuchar los dos informes, las intervenciones de los señores Diputados y, con posterioridad, votar en general, lo que permitirá, por lo menos, avanzar en la tramitación de la iniciativa.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Diputado señor Letelier, puede continuar con su informe.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, como señalé, se llegó a un acuerdo en el artículo 9° nuevo, para fijar la superficie que se puede construir. El Ejecutivo propuso el guarismo de 5 por ciento, que fue rechazado por la Comisión de Vivienda, porque, en términos prácticos, significaba que se podía construir un máximo de 250 metros cuadrados sobre media hectárea.Con el objeto de llegar a un consenso, hemos aumentado este1 guarismo al 8 por ciento, considerando que ésa era una superficie suficiente para todos los fines habitacionales que se procure, obtener a través de una subdivisión de este tipo.Los últimos artículos reafirman el rol que le corresponderá a los municipios, por medio de las Direcciones de Obras, para aprobar los procesos de subdivisión y verificar y fiscalizar el cumplimiento de la norma.Finalmente, en un artículo transitorio se propone sanear, por el solo ministerio de la ley, el vicio de nulidad que pudiera afectar a actos cometidos en fechas recientes previas a la publicación de la futura ley, lo que permitirá regularizar situaciones de hecho que existen en todo el país.Al concluir y pedir la aprobación del proyecto, informo que en la Comisión de Agricultura escuchamos a diversas personas: alcaldes, representantes de la Asociación de Corredores de Propiedades dé pequeños campesinos y de otras actividades productivas del campo. De todos ellos ha fluido muy naturalmente la importancia de aprobar esta iniciativa, con el fin de entregar un instrumento de planificación a aquella parte del territorio que se rige por normas a veces dispersas y ambiguas.La Comisión de Agricultura recomienda la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Víctor Pérez, que emitirá el informe de la Comisión de Vivienda.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el proyecto, que tuvo su origen en, un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de "simple" en todos sus trámites, modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, por medio de un artículo único y de otro transitorio.El artículo único propone modificar los artículos 1° y 6°, y agregar los artículos 9° y 10 nuevos.La iniciativa reemplaza a otro proyecto de ley, que figura en el boletín N° 928-01, que aumentaba la superficie que podía subdividirse, de 0,5 a 3 hectáreas, y facultaba al Presidente de la República para declarar zonas de desarrollo agrícola exclusivo.A juicio de la Comisión y mío, la iniciativa responde a la necesidad de contar con instrumentos técnicos de planificación que permitan orientar y regular el ’proceso de desarrollo urbano en todo el territorio nacional, por medio de herramientas flexibles que consideren la diversidad territorial que presentan las distintas comunas y regiones del país.Asimismo, el proyecto propone corregir los efectos derivados de la aplicación del decreto ley N° 3.516, de 1980. En efecto, debido a que no existen requisitos de urbanización, han aparecido núcleos urbanos con cualquier trazado y ancho de vialidad, sin servicios sanitarios mínimos ni reservas para futuros equipamientos, lo que atenta contra la calidad de vida de los habitantes y produce externalidades como las derivadas de la producción de polvo originada por caminos sin pavimentar o sin compactar.En síntesis, las modificaciones que propone son las siguientes:1° Excluye de las normas del decreto ley N° 3.516 no sólo a las zonas de Santiago, Valparaíso y Concepción, que se encuentran normadas por un plano regulador intercomunal o metropolitano, sino a cualquier parte del territorio nacional que esté regulada por un plan regulador.2° Introduce requisitos mínimos de urbanización que deben cumplirse cuando se desee subdividir un predio rústico, debiendo las Direcciones de Obras Municipales otorgar los permisos correspondientes y recibir dichas obras.3°.- Limita el índice máximo de constructibilidad al 5 por ciento respecto de las parcelas resultantes de la subdivisión.4°, Suprime la exigencia de que en las escrituras públicas que contengan contrato de compraventa de predios rústicos se deje constancia de la prohibición de cambiar su destino silvoagropecuario, por estimar que basta con la prohibición legal que establece el actual inciso tercero del artículo 1°.Para el pasado se declara saneado, por el solo ministerio de la ley, el vicio de nulidad que pudiera afectar a estas transferencias.En la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano se compartieron los fundamentos antes expuestos en forma unánime. Debido a ello, se aprobó la, idea de legislar en esta materia.En la discusión particular, la Comisión introdujo las siguientes modificaciones:1°.- Contempló la posibilidad de que el requisito de la dotación de alcantarillado pueda cumplirse mediante la instalación de una planta de aguas servidas que pueda ser utilizada por varias parcelas.2°.- Se aumentó el índice de constructibilidad del predio resultante de la subdivisión, de un 5 a un 8 por ciento.3°.- Se aprobó una indicación del Ejecutivo para establecer que la exención relativa a la construcción de viviendas sociales requerirá informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo; y 4°.- Se compartió una indicación formal introducida por la Comisión de Agricultura al numeral 6 de la letra a) y se introdujo otra al inciso primero del artículo 9° nuevo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CERONI.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es extraordinariamente positivo, ya que junto con ordenar la situación de muchos asentamientos humanos de sectores rurales, desde el punto de vista de su urbanización mejorará la calidad de vida de la gente que hará las subdivisiones que la ley va a permitir.En definitiva, al no regular la ley que los asentamientos urbanos tengan urbanizaciones adecuadas, la municipalidad es la que paga los costos de la implementación para que las personas vivan como corresponde. Dichos costos dicen relación muchas veces con vías de acceso, cuya falta incluso genera problemas entre las propias personas que subdividen los predios.No hay duda de que es importante la exigencia para aquellas propiedades que se subdividan, entre media y 2,5 hectáreas, que cuenten, por lo tanto, con caminos, agua potable y alcantarillado.A los parlamentarios del PPD nos parece un proyecto positivo. Compartimos que en la Comisión se haya aumentado el porcentaje mínimo para construir, de un 5 por ciento de la superficie total hasta un 8 por ciento. Estimamos que el 5 por ciento era demasiado exiguo y que el 8 por ciento es un porcentaje más adecuado para construir.En definitiva, creemos que, en la medida en que exceptúa de estas limitaciones a la subdivisión de viviendas sociales, el proyecto es extraordinariamente adecuado y un gran aporte.También me parece interesante referirme al artículo transitorio, que sanea situaciones de muchas escrituras públicas con vicios de nulidad al no haberse establecido en ellas, en forma expresa, la prohibición señalada en el decreto ley N° 3.516, en cuanto a que el título de la escritura pública debía contener una declaración sobre la prohibición de cambio de destino, lo que, como está claramente establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcción, es un elemento bastante inoficioso. Esas escrituras públicas hoy no pueden inscribirse y, por lo tanto, en esta forma se pueden sanear y hacerlo de ahora en adelante.Por eso, el PPD dará su apoyo al proyecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, tal como se ha manifestado, el proyecto va a tener un impacto muy importante sobre los habitantes del mundo rural y sobre aquellos que, siendo urbanos, de una u otra forma habitan en las afueras de la ciudad.Vale la pena recordar que el Ejecutivo decidió retirar el proyecto anterior para modificar el decreto ley N° 3.516, de 1980, que, entre otras cosas, aumentaba el límite inferior permitido para subdividir los predios rústicos de media a tres hectáreas y otorgaba al Presidente de la República la facultad para declarar zona de desarrollo agrícola exclusivo.Los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Agricultura, luego de reestudiar el tema, elaboraron un nuevo proyecto, para lo •cual se requirió la opinión de diversos sectores, el que cuenta con los informes de las Comisiones de Vivienda y de Agricultura de la Cámara.Tal como lo han sostenido algunos destacados arquitectos, en sus orígenes el decreto ley N° 3.516 tuvo por objeto regularizar las situaciones derivadas del proceso de reforma agraria, a fin de que los asignatarios tuvieran la posibilidad de desarrollar en ella alguna actividad distinta a la que tenían.Desde 1980, fecha de publicación de este cuerpo legal, hasta ahora, la subdivisión de los predios rústicos está siendo utilizada como una forma de subdividir terrenos en los bordes urbanos dé las ciudades, provocando de hecho la extensión desmesurada de los límites urbanos comunales, sin ajustarse a las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcción, con lo cual se produce una situación de falta de equidad para todo aquel que construye dentro del límite urbano, que está obligado a cumplir con las normas de urbanización, y haciendo cargo a los municipios, a los gobiernos regionales o al propio Ministerio de Vivienda de los costos y/o externalidades que genera este proceso de extensión desmesurada.El fundamento principal de la iniciativa radica en la necesidad de contar con instrumentos técnicos de planificación, que permitan orientar y regular el proceso de desarrollo urbano para todo el territorio nacional, sin excluir ninguna zona.Creemos que pretender regular todo el territorio nacional por una norma general y rígida, no se compadece con la diversidad que presentan las distintas comunas y regiones del país.Los instrumentos de planificación son herramientas flexibles, ya que consideran la realidad particular de territorio regular. Además, constituyen elementos participativos, ya que éstos se confeccionan con la participación de los diferentes agentes del desarrollo, desde la institucionalidad pública hasta los organismos gremiales, sindicales y, en general, organizaciones sociales.Desde ese punto de vista, compartimos las visiones que se han expresado en la Sala, en particular respecto a cada uno de los proyectos de ley.En lo principal, las diferencias entre el Ejecutivo y ambas Comisiones radican en la superficie total a construir -el Ejecutivo consignaba 5 por ciento en el proyecto y ambas Comisiones aprobaron un 8 por ciento- y en lo referente a la exigencia de observar a la orilla de los caminos una franja de 15 metros, tema que tampoco fue recogido por las Comisiones, en especial la de Agricultura.Recalcamos que la observancia de una franja de 15 metros dice relación con la seguridad para los habitantes de estos nuevos núcleos, con el objeto de que al salir de la vivienda no se encuentren frente a un camino de tránsito público que pueda generar accidentes de tránsito; con la necesidad de hacer .eventuales reservas para futuras vialidades, con las exigencias y normas que impliquen una mejor visibilidad y privacidad, entre otras.Por lo tanto, llamo a a los señores Diputados a observar y a detenerse en estos dos puntos.He dicho.
El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el argumento del Ejecutivo acerca del proyecto que modifica el decreto ley N° 3.516 se basa en que el objetivo fundamental del mismo es reflejar en la normativa una nueva política de defensa del suelo agrícola del territorio nacional. Se afirma que se ha constatado una pérdida creciente y acelerada de esos suelos que se destinan a fines diversos, principalmente habitacionales.Se ha indicado, a modo de ejemplo, que en la Región Metropolitana, de 18 mil hectáreas que ocupaba la ciudad en 1955, éstas se extendieron a 40 mil en 1975 y a 115 mil en la actualidad.La llamada "defensa del suelo agrícola" no es un término que corresponda a la realidad jurídica actual, ya que el decreto ley N° 3.516, que se pretende modificar, establece expresamente en el inciso segundo del artículo 1° la prohibición de cambiar el destino agrícola de los predios en los términos que establecen los artículos 55 y 56 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los que, a su vez, establecen, principalmente, la prohibición de efectuar construcciones, salvo aquéllas necesarias para la explotación agrícola del inmueble y para las viviendas del propietario y de sus trabajadores. Por lo tanto, hoy, con el texto legal vigente existe una protección del terreno agrícola.Por otro lado, el aumento de las hectáreas de la ciudad, es obvio y claro que no se debe a la dictación del decreto ley N° 3.516, ya que las 115 mil hectáreas actuales están ubicadas, en su gran mayoría; en la zona urbana de la misma. Tanto es así que se cita una cifra de 1975 que duplicaba la extensión de la ciudad en comparación con 1955. Pero el texto que pretendemos modificar sólo entró en vigencia en 1980. En consecuencia, no puede ser del todo cierto que exista una relación de causa a efecto entre la dictación de ese DL y el aumento de la superficie de la ciudad, lo que más bien se debe a una mala planificación urbana a nivel comunal y nacional.Respecto del surgimiento de las llamadas parcelas de agrado -antiguamente quintas- o casas quintas se dice que el loteador evita efectuar los cambios de destino de suelo, y los costos de urbanización de los lotes, resultantes de la subdivisión. Debe señalarse, en primer término, que tales lotes o parcelas son agroresidenciales, que no es necesario efectuar ningún cambio de destino del suelo, pues la propia ley establece que mantienen su calidad de agrícolas, y así permanecen.En cuanto a los costos de urbanización, ésta no es necesaria, debido a su ubicación y destino, aunque, normalmente, las parcelas se entregan con suministro de energía eléctrica y los otros servicios necesarios.Es necesario aclarar respecto de los beneficios o desventajas que han ocasionado para el país las parcelas agroresidenciales. Como punto de partida, debe señalarse que el valor de la tierra agrícola ha subido notablemente en los sectores en los que se han efectuado subdivisiones o loteos de predios rurales. Ello lleva aparejado que quien vende, normalmente el agricultor, que hoy vive una crisis de rentabilidad, queda con recursos disponibles para efectuar otras inversiones, usualmente en el mismo sector agrícola, comprando nuevo predios y mejorando el valor de los terrenos en otras áreas.En segundo término, las inversiones que se efectúen en cada lote, resultante de la subdivisión, son cuantiosas, ya que si el comprador decide construir una vivienda para la familia, agregará un valor a la parcela.La exigencia de más requisitos en la subdivisión significará una disminución del valor de la tierra agrícola, pues es evidente que éste ha subido notablemente su cotización al amparo del decreto ley N° 3.516, en los sectores en los que se han efectuado loteos, en predios de 5.000 metros cuadrados. Al descender el valor de esos terrenos, se perjudica también a otros sectores, llamémosles de agricultura tradicional, en que no se han efectuado tales subdivisiones, ya que los recursos que se obtenían por agricultores en los terrenos loteados, normalmente, se han invertido en otros sectores, pagando un mayor valor por hectárea netamente agrícola.En cuanto a la presión que se ejercería sobre las autoridades para el otorgamiento de los servicios básicos, no proporcionados por el loteador, debe indicarse que éstos, normalmente, sí son entregados a cada propietario y, en caso de no otorgarse, cada propietario lo soluciona en forma particular. De requerirse alguna ayuda de la autoridad, habitualmente, ésta podrá o no otorgarla, pero si lo hace cobrará por tal servicio, por tanto, no será ya una carga para el municipio, sino una nueva fuente de recursos.Se he respetado, como una importante medida de protección de los suelos agrícolas del proyecto, aquélla relativa a declarar áreas de desarrollo agrícola exclusivo en los sectores rurales en que predominan los suelos de clase 1,2 y 3 de capacidad de uso.Lo anterior equivale a una declaración de que el predio queda afecto a expropiación, ya que si se declara dentro de esa área, se limitan notoriamente las facultades de uso, de goce y de disposición del propietario del predio, con una notable baja en su valor comercial, ya que se impedirá a su dueño efectuar subdivisiones con fines ajenos a la agricultura y no se permitirán las construcciones que sean complementarias de las actividades agrícolas, agroindustriales o villorios agrícolas.No hay que olvidar que tal declaración afectará a inmuebles de propiedad privada y no a bienes nacionales.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Con el fin de garantizar una expresión disímil de posturas, otorgo la palabra al Diputado señor Exequiel Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, esta iniciativa es de gran importancia y la necesidad de aprobarla se relaciona con la gran especulación generada en el negocio de la tierra.El proyecto, sin lugar a dudas, tiene aspectos muy fundamentales que creo necesario recalcar.Primero, compatibiliza la defensa del suelo agrícola con la necesidad de la vivienda.Segundo, la iniciativa originar enviada por el Ejecutivo y la ley que existe actualmente no diferencian la realidad de las distintas regiones del país.En los planes intercomunales, la subdivisión de predios rústicos permite expresar la realidad de cada una de las regiones, muy disímil a lo largo del país.Tercero, enlaza el tema de la subdivisión de los predios rústicos con el de la planificación, que es tremendamente importante y que la ley actual no recogía.Finalmente, tal como lo hice en la Comisión de Agricultura, respaldo la posición del señor Ministro -que fue rechazada- en relación a mantener una franja de 15 metros desde la construcción al camino, pensando en los desafíos que tendrá el desarrollo de estos sectores, respecto de los cuales tenemos un criterio muy mediatista para asumirlos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, este proyecto pretende solucionar el problema generado con el mecanismo de la subdivisión de los predios rústicos, el que se utiliza para extender el borde urbano, sin ajustarse a la Ley General de Urbanismo y Construcciones. En ese sentido, de hecho, se produce una falta de equidad con aquellos que cumplen con las normas de urbanizaciónPor otra parte, en estas subdivisiones no existía la obligación de que contaran con agua potable, alcantarillado, pavimento, iluminación, incluso, muchas veces, con acceso a los caminos públicos o interiores. Los beneficiados con esa situación eran aquellas personas o empresas que subdividían la tierra, pero luego el costo de la urbanización recaía sobre el sector público, fundamentalmente en las municipalidades.El proyecto regula la división de predios rústicos e incluye normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.Nos parece importante destacar la medida de aumentar de 0,5 a 2,5 hectáreas y la obligatoriedad de contar con agua potable de red pública o propia; alcantarillado público o también propio y, sobre todo, vías de acceso en todos los lotes resultantes.Si la solución origina nuevos núcleos urbanos, éstos se deberán ajustar a las normas de construcción y urbanismo establecidas por la ley.Se dispone, además, que los predios rústicos resultantes de las subdivisiones deben tener una superficie mínima edificable del 8 por ciento del total.Por lo tanto, el proyecto es un avance importante con relación a las normas actuales, que regulan una actividad que ha tenido un crecimiento inorgánico.Por estas razones, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.He dicho
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, la bancada de la UDI votará favorablemente la idea de legislar, por cuanto este proyecto permitirá solucionar una situación que se está dando en los sectores rurales del país. No obstante ello, nos merece las siguientes observaciones.En primer lugar, se exige urbanización para subdividir un predio rústico, independientemente de que en los lotes resultantes se construyan o no viviendas en el corto o largo plazo, o se levanten infraestructuras productivas, cómo galpones, criaderos, etcétera. Consideramos que carece de sentido exigir urbanización en este último caso; sin perjuicio del cumplimiento de las normas sanitarias y ambientales que correspondan al tipo de agroindustria que se instale.Si no hay viviendas, no tiene por qué exigirse urbanización en el sector rural. Sin embargo, en el proyecto se pide urbanización aun antes de que se pretenda construir alguna. Basta con que un predio rústico se subdivida para que se deba urbanizar, lo cual no corresponde. Lo natural y obvio es qué el predio rural se pueda subdividir libremente y que solo cuando se quiera construir se exija algún nivel de urbanización, o, más bien, soluciones mínimas de agua potable y alcantarillado, para prevenir problemas de salud en las personas y evitar que esto constituya una carga para el Estado.En segundo lugar, en la Comisión se presentó una indicación tendiente a aumentar a 10 por ciento la superficie del predio resultante que se habilite para construir viviendas. En el proyecto se establece eL5 por ciento, lo que en superficie de media hectárea significan 250 metros cuadrados. Ello permitirá, hipotéticamente, construir dos viviendas: una de 180 metros cuadrados para el propietario agrícola, y la otra, de 70 metros cuadrados, para el trabajador. Por eso, a nuestro juicio, el proyecto debe volver a Comisión.Con respecto al criterio que ha tenido el Ejecutivo en relación con la proliferación de las parcelas de agrado, llamadas también agrorresidenciales, ellas son consideradas como una respuesta del mercado...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, permítame una interrupción.Ha terminado el Orden del Día.Como existe el acuerdo de votar hoy el proyecto y están inscritos los Diputados señores Claudio Rodríguez, Eugenio Munizaga, Mario Acuña y la Diputada señora Evelyn Matthei, solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar por quince minutos el Orden del Día, o bien conceder cinco minutos a cada parlamentario inscrito.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Los señores Diputados tienen derecho a insertar sus discursos.Tiene la palabra el Diputado señor Correa para redondear su exposición.
El señor CORREA.- Señor Presidente, el hecho de que hayan proliferado las parcelas de agrado en nuestro país es consecuencia lógica de la mala calidad de vida en los grandes núcleos urbanos. Ello hace que las personas busquen una mejor calidad de vida.Por eso, la difícil situación de la agricultura hace mucho más rentable vender el suelo agrícola en parcelas de agrado que como propiedad agrícola.He dicho.
El señor MUNIZAGA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MUNIZAGA Señor Presidente, de conformidad con el Reglamento/ solicito que quienes estaban inscritos y no alcanzaron a usar de la palabra en este proyecto/ puedan insertar sus discursos en la versión oficial.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están en su derecho, señor Diputado. Los interesados deben solicitarlo en la forma que lo establece el Reglamento.El Diputado señor Rodríguez solicita lo mismo.En conformidad con el artículo 85 del Reglamento se incluyen las siguientes intervenciones no hechas en la Sala:El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, Honorable Cámara:Al analizar el proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, sobre división de predios rústicos, en primer lugar quiero referirme a una situación que me parece se ha analizado a nivel nacional, teniendo fundamentalmente como punto de vista lo que ocurre en la .Región Metropolitana o, mejor aún, en los alrededores de Santiago, donde excelentes suelos agrícolas han sido subdivididos en parcelas de 5 mil metros cuadrados y se han transformado en sectores residenciales. A raíz de esta situación, se ha planteado en forma reiterada ante el país que la subdivisión de los predios rústicos en parcelas de hasta 5 mil metros cuadrados es una medida que ha venido a dañar el suelo agrícola y que, en consecuencia, no es beneficioso para el país.Yo quisiera decir, señor Presidente, que lamentablemente esta apreciación es eminentemente centralista; es una apreciación que se ha concebido teniendo una óptica, tal como lo señalo, de lo que ocurre alrededor de Santiago. Evidentemente, hay hechos que en la realidad no han resultado beneficiosos como para el resto del país. Se ha subdividido una serie de terrenos agrícolas de óptima calidad, suelos profundos, suelos vegetales muy ricos, en parcelas de 5 mil metros cuadrados, las que posteriormente se han transformado en sectores residenciales y, en consecuencia, se ha perdido este patrimonio que es un suelo de buena calidad.Creo también que se ha engañado en alguna forma a los potenciales adquirentes de estas parcelas, del momento en que muchos de estos loteos no cuentan con la debida urbanización y, por lo tanto, la gente que ha construido allí sus casas después no ha tenido luz eléctrica, agua potable y otros elementos de urbanización indispensables para una vida de buena calidad.Pero esto no es lo que ocurre en el resto del país, y aquí es donde yo quiero verdaderamente desmitificar esta cuestión.En el resto del país, y especialmente en nuestra zona norte, la subdivisión de los predios rústicos en parcelas de 5 mil metros cuadrados ha sido una muy buena solución, porque esto ha permitido que terrenos absolutamente eriazos, áridos, que no tenían ninguna ocupación y que durante muchos años habrían seguido sin incorporarse al uso de la ciudadanía si no se hubiese dispuesto de una herramienta -como lo ha sido en este caso el decreto ley N° 3.516 que permitió la subdivisión en propiedades de hasta 5 mil metros cuadrados, para transformarlos en huertos familiares donde la gente cultiva frutales, hortalizas y otros vegetales; donde la familia tiene espacio para convivir y los niños disponen de un área para jugar lejos de los peligros y de las tentaciones dé la calle; en definitiva, huertos familiares donde se logra un mejor nivel de vida. Y esto se ha logrado porque las personas que subdividieron estos terrenos ubicados alrededor de nuestras ciudades y que no tenían agua potable ni de riego, que muchas veces son escarpados, que tienen un relieve abrupto y que, por consiguiente, no son aptos para labores agrícolas, han comprado acciones de agua, han llegado con instalaciones eléctricas, han instalado sistemas para potabilizar el agua y, en consecuencia, se ha podido aprovechar un terreno que estaba inerte, sin que jamás pudiese dar un proyecto para la sociedad. De allí, entonces; que nosotros creemos conveniente que se mantenga esta disposición que permite subdividir los predios rústicos en pequeños lotes de hasta 5 mil metros cuadrados.Ahora bien, la exigencia que este proyecto de ley hace, en el sentido que las subdivisiones en estos terrenos de 5 mil metros cuadrados debe hacerse con un grado mínimo de urbanización, nos parece absolutamente apropiado. Considero indispensable, en este momento en que estamos superando las etapas pasadas, que hoy día se exija luz eléctrica, agua potable, fosa séptica y un camino adecuado para estas pequeñas parcelas de 5 mil metros cuadrados. Es una buena medida. Pero no me parece adecuado que se haga esta misma exigencia a aquellas subdivisiones de 2 hectáreas y media hacia abajo, porque en la zona que yo represento una superficie agrícola de esa dimensión ya es una superficie agrícola productiva. Es mucha la gente que tiene propiedad agrícola de 1 hectárea, de 0,75 hectáreas, 1 hectárea y media, de 2 hectáreas. Por eso, si vamos a exigir a futuro que cada propiedad que se subdivida y tenga menos de 2,5 hectáreas, debe contar con todos estos elementos de urbanización, estaremos impidiendo a la juventud y a los pequeños agricultores que puedan comprar en el futuro una propiedad de estas características y que se subdivida de un predio mayor.Por lo demás, esta disposición me parece inconstitucional porque está limitando el derecho de las personas. Desde este punto de vista, entonces, me parece altamente negativo para el desarrollo de la agricultura de nuestro país esta disposición legal y pienso que se está atentando, una vez más, en contra de un sector que ya ha tenido muchas dificultades en los últimos años y que realmente está en una situación muy crítica en el presente.Por último, señor Presidente, quiero manifestar que este proyecto de ley, si bien es cierto que tiene algunas ideas que van por el camino correcto, como lo es la exigencia de .urbanización mínima en los lotes de 5 mil metros cuadrados, por otra parte, en vez de beneficiar al sector agrícola, de recuperar y defender los suelos agrícolas, es un proyecto de ley que en, la zona norte del país, especialmente, significaría un daño tremendo para la agricultura.Quiero también señalar que nuevamente en este proyecto de ley se están tomando determinaciones que afectan a todo el país, como si fuese exactamente igual desde Arica a Magallanes. No olvidemos que la realidad geográfica y climática de nuestro país es totalmente distinta, de modo que no podemos hablar de superficies iguales en el sector centro del país, en comparación con los sectores norte y sur. Debemos de analizar los proyectos de ley en su verdadera dimensión, dando a las regiones la posibilidad de que existan disposiciones que realmente estén acorde con la realidad de cada una de ellas.Señor Presidente, consecuente con todo lo anterior, en la votación de este proyecto yo anuncio mi abstención, porque creo que una vez más se está legislando desde las oficinas de un ministerio de Santiago, sin que se tengan presentéis las reales consecuencias que se producirán a lo largo y ancho del país una vez que estas proposiciones se conviertan en ley.He dicho.
El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente:Resulta indispensable para el país contar con una clara política de desarrollo urbanístico de nuestras ciudades. En este sentido, resultan atendibles las razones que han llevado al Ejecutivo a proponer el proyecto de ley que hoy analizamos y que dice relación con las distorsiones que ha generado la subdivisión de terrenos situados al borde de los límites de las ciudades, utilizando los mecanismos establecidos en el decreto ley N° 3516, con la consiguiente proliferación de centros poblacionales sin las condiciones mínimas de urbanización,* al no regir en esta parte las normas que para estos efectos son aplicables a las construcciones efectuadas al interior del mismo.Sin embargo, estimo que las soluciones propuestas, precisamente, por el objetivo que han tenido a la vista, constituyen una visión parcializada, de los efectos que la introducción de estas modificaciones podría traer para el desarrollo del mundo rural. A este respecto, deseo hacer presente lo señalado por el asesor jurídico del Ministerio de Agricultura, don Sergio Mujica, en la Comisión de Agricultura, al estudiarse este proyecto, en el sentido de que dicho ministerio "no ha renunciado a otras iniciativas para la protección de los suelos agrícolas de mejor calidad"., Ello viene a demostrar la necesidad de que la modificación a la normativa vigente en esta materia sea abordada de una manera integral y armónica, lo que aún, a mi juicio, no está definido.Esta constatación, unida a otras iniciativas que han sido sometidas a la consideración de esta Cámara, tales como aquella que permite la subdivisión de predios rústicos para obtener un lote inferior a media hectárea, si está destinado a determinadas finalidades como la construcción de iglesias, centros deportivos o de equipamiento comunitario, están demostrando que aún no tenemos clara la orientación que daremos al desarrollo de los terrenos agrícolas y cuál es el destino que espera a nuestros campos. Esta situación ha sido reconocida por personeros del Ministerio de Vivienda en la Comisión de Vivienda de esta Cámara, al señalar que el Ejecutivo había decidido retirar un proyecto anterior sobre el mismo tema, en el cual se establecían, entre otras disposiciones, el aumento del límite inferior permitido, es decir de media a 3 hectáreas, en razón de que dicho proyecto "no obedecía a los objetivos que persigue el actual Gobierno".Pienso que una materia de tal trascendencia debe ser abordada de manera sería e integral y con una clara visión de futuro, no sólo porque los intereses del país así lo exigen, sino porque los propietarios de predios rústicos no pueden estar permanentemente viendo alteradas las normas de uso y disposición de este tipo de bienes. Ello atenta no sólo contra el principio de la certeza jurídica, sino que, por sobre todo, en contra de los atributos del derecho de propiedad, como son las facultades de uso y disposición.Al margen de estas consideraciones generales, el proyecto en análisis me merece variadas aprensiones. Sin embargo, deseo referirme fundamentalmente a dos de ellas.Por una parte, algunos de sus artículos mezclan a lo menos dos conceptos, que no necesariamente irán siempre unidos, cuales son la venta de lotes de terrenos resultantes de la subdivisión, por un lado, y la construcción de viviendas en dicho lotes, 'por otro. En otras palabras, presume erróneamente que toda venta de este tipo de lotes ha de tener necesariamente un fin habitacional.Por otra parte, la modificación que se pretende introducir al artículo 1°, excluyendo del imperio del decreto ley N° 3516 las áreas normadas por un plan regulador en cualquier parte del territorio nacional, debe t ser analizada con mayor detenimiento. En este sentido, si bien es necesario que el poblamiento del sector rural se realice sobre pautas que cuenten con una necesaria flexibilidad y pautas mínimas de ordenación, no es menos cierto que los efectos de esta modificación no resultan siempre previsibles, por lo que se requiere de un análisis casuístico y no generalizado. Para ejemplificar lo anterior, deseo señalar que en la zona de Aconcagua, hace aproximadamente un año, entró en vigencia el denominado "Plan regulador intercomunal del valle de Auco", comprensivo dé las comunas de Rinconada y Calle Larga, en el cual, dándose cumplimiento a todos los trámites que contempla la ley para su promulgación, se establecieron una serie de limitaciones al uso del suelo. Entre ellas se contempló una zona de preservación del recurso natural, dentro de la cual la subdivisión predial no puede ser inferior a 40.000 metros cuadrados, con un frente predial no inferior a 200 metros, lo que ha ocasionado un grave perjuicio a los agricultores de dicho valle, los cuales ahora han perdido parte de sus facultades de uso y disposición a que les da el derecho de dominio de dichos predios, lo que ha venido a deteriorar aún más su ya preocupante situación, derivada de la crisis que está viviendo el sector. En este sentido, esta regulación resulta, por decir lo menos, discriminatoria respecto de otros propietarios que, por una situación de hecho, han quedado fuera del sector que comprende el referido plan.Estas razones, entre otras, me llevan a abstenerme en la votación en general el presente proyecto de ley, pues, como he señalado, la regulación de esta materia debe hacerse sobre la base de una adecuada política de Estado que defina con claridad las pautas del desarrollo urbanístico de nuestras ciudades y el destino que queremos para nuestra agricultura.He dicho.
