MODIFICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 54 y 81 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, que modifica los artículos 54 y 81 del Reglamento.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Pérez, don Aníbal.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2267-16, sesión 19ª, en 18 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, me corresponde informar el proyecto de acuerdo iniciado en una moción de los Diputados señores Gutenberg Martínez y Aníbal Pérez, que modifican los artículos 54 y 81 del Reglamento de la Corporación, en relación con el uso de la palabra en las oportunidades y solemnidades que indica.	¿Cuáles son los antecedentes generales y la idea matriz de esta iniciativa? Constituye una tradición en muchos parlamentos del mundo que para ocasiones que requieren de una ceremonia especial o actos cuya relevancia necesite de una mayor formalidad, se estile fijar procedimientos o ceremonias especiales. Varios parlamentos europeos cuentan en sus hemiciclos con escaños específicamente destinados a las autoridades de gobierno, podios o lugares especialmente habilitados para la exposición de los ministros de Estado o de personalidades extranjeras o para la celebración de actos de singular relevancia en la vida parlamentaria.	En estas materias, la tradición de Chile ha sido un tanto más informal. Lo cierto es que muchos de los actos solemnes que se realizan en nuestro hemiciclo carecen de ritualidad especial, lo cual, en no pocas oportunidades, ha afectado la relevancia que tales actividades deberían despertar en quienes participan de ellas, siguiendo los debates desde las tribunas o a través de la transmisión televisiva de las sesiones.	La moción en estudio pretende introducir en el Reglamento de la Corporación algunas formalidades para la realización de ciertos actos que, a juicio de los autores, contribuirán a destacar la solemnidad o importancia de determinados procedimientos parlamentarios. Para ello se propone que los diputados tengan obligatoriamente que hacer uso de la palabra, en las oportunidades que se detallan, desde un podio ubicado cerca de la testera del hemiciclo de la Corporación.	En consecuencia, la idea matriz o fundamental de la iniciativa apunta a permitir que el uso de la palabra por los diputados informantes, los oradores inscritos para participar en Incidentes, los miembros de la Mesa, quienes rindan homenaje y cuando la Mesa lo estime oportuno, se efectúe desde un podio especial, el que, como se ha señalado, se ubicará cercano a la testera de la Sala de Sesiones.	¿Qué disposiciones modifica o deroga el proyecto?	El proyecto de acuerdo consta de un artículo único que sustituye el artículo 54 del Reglamento interno e introduce dos nuevos incisos al artículo 81.	La enmienda al artículo 54 no hace otra cosa que precisar el lugar físico del hemiciclo desde el cual algún miembro de la Mesa usará de la palabra durante la sesión.	Por su parte, los nuevos incisos que se incorporan al artículo 81, complementan las materias actualmente tratadas por el precepto, en orden a señalar el lugar en que normalmente los diputados deberán usar de la palabra y explicitar los casos en que podrán hacerlo desde la tribuna especial que se ubicará junto a la testera de la Sala de Sesiones.	En su discusión general y particular, la iniciativa fue acogida favorablemente por los miembros de la Comisión, ya que apunta a otorgar una mayor importancia a ciertos actos solemnes de las sesiones. Se considera en tal situación la entrega que hacen los diputados informantes del trabajo que corresponde a las comisiones, resaltando de este modo el papel que a tales parlamentarios les compete al poner en conocimiento de la Sala la labor que llevan a cabo esos órganos internos.	Algo similar ocurrirá en los homenajes, pues al permitir a los oradores entregar sus discursos desde un lugar de privilegio, se conferirá a dichos actos la solemnidad que su naturaleza exige.	Finalmente, también fue positivamente acogida la idea de que los discursos que los diputados efectúen en Incidentes puedan hacerse desde ese lugar especial, lo que revestirá de mayor formalidad esa parte de las sesiones.	Sometido a votación general y particular el artículo único, fue aprobado en forma unánime.	En mérito de las consideraciones expuestas, solicito a la honorable Cámara aprobar el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, sólo para agregar, en el inciso segundo de la letra b) del artículo único, la expresión “o la Diputada” a continuación de la palabra “Diputado” y, en el inciso tercero de la misma letra, “ y Diputadas” después de “Diputados”.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, me parece bien el fundamento básico de esta proposición, aprobada por unanimidad en la Comisión de Régimen Interno. Creo que las formas y las costumbres van constituyendo tradición, lo que da a los individuos cierto sentido de pertenencia a una determinada institución y los insta a reafirmar y defender los valores que ésta propugna. Eso es bueno.	Sin embargo, me parece que la modificación reglamentaria no salvaguarda la solemnidad que merecen ciertos actos de la Cámara. Me atrevería a formular una indicación relacionada con las inasistencias, -aunque no sé si en la tramitación de una propuesta de modificación de Reglamento es posible hacerlo- porque podría darse la antítesis de la solemnidad, todo lo contrario de lo que pretende el proyecto, si en estos eventos estuviese el diputado en el podio, al lado de la testera, y la asistencia fuese tan precaria, como ha sucedido, que el homenaje terminara casi en desprecio. Cuando éste se realiza en el hemiciclo, sin que se note mucho la localización del diputado, puede haber cierto misterio respecto de lo que se está haciendo. Pero ello no ocurrirá si es destacado y realzado. Por esa razón, me parece que deberíamos revestirlo de una solemnidad más plena.	Al efecto, quiero hacer una proposición lesiva para nuestros intereses financieros, pero que puede redundar en algo que valga la pena: multar a los parlamentarios ausentes cuando se realicen los homenajes.	Los homenajes deberían contar con una gran concurrencia. De lo contrario, digamos con sinceridad que no queremos que se rindan. La tradición es que la asistencia de los parlamentarios, y muchas veces del público, realce al homenajeado. Pero en ocasiones he notado la contradicción que se produce cuando rendimos un enorme homenaje a una persona, y hay más asistentes en las tribunas que en la Sala.	Si esa escena se repite cuando entre en vigencia esta propuesta, con el diputado destacado al lado de la testera, en un podio, el homenaje terminará por ser un acto lesivo.	Si es posible y lo permite el Reglamento y la forma de tramitar una modificación como ésta, propongo que se apliquen las mismas multas de las inasistencias al caso de los homenajes que la Cámara haya aprobado rendir.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, es procedente cualquier indicación, pero en este caso debe hacer una propuesta especial, porque no está en el contexto de la idea matriz.	El señor HALES.- Señor Presidente, ¿es una indicación que se debe presentar ahora o a futuro?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Posteriormente, como un proyecto formal que se envía a la Comisión de Régimen Interno.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, felicito a los autores de esta modificación reglamentaria, que revestirá de mayor solemnidad el debate parlamentario. Tal como lo he conversado con uno de sus autores, entiendo que se considera como una primera etapa. Sin embargo, creo que es tan importante el debate parlamentario, que el hablar desde un podio cerca de la testera no debería restringirse sólo a los homenajes e Incidentes, sino hacerse extensivo de inmediato a todo el debate.	Por lo tanto, he presentado una indicación en orden a que siempre que un diputado desee hacer uso de la palabra, tanto en el debate de los distintos proyectos como en Incidentes o en homenajes, lo pueda hacer desde la testera.	Es la oportunidad de ir mucho más lejos, de hacerlo de inmediato y no solamente experimentar, pues el debate parlamentario se revestiría de mayor formalidad. Otros parlamentos del mundo tienen este sistema.	He presentado indicación, con el fin de que siempre se haga uso de la palabra desde la testera, tal como lo plantea la moción, y no sólo en Incidentes o en los homenajes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Haroldo Fossa. 	El señor FOSSA.- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones por esta iniciativa.	Sin embargo, sugiero que se establezca como una decisión libre de cada parlamentario hablar desde el podio, particularmente en Incidentes, porque muchas veces tenemos encima de nuestros escritorios material de consulta para utilizar en nuestros discursos, y su traslado y ubicación en el podio requeriría ocupar un tiempo adicional.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Adriana Muñoz. 	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, deseo formular una pregunta.	En los artículos que se modifican ¿está establecido que el podio será el lugar desde donde hablarán los ministros o las visitas de importancia, como ministros de Estado o presidentes de países extranjeros?	Considero que la solemnidad en la Sala y del debate no la otorga un podio, sino que nuestro propio compromiso y capacidad para entregar en nuestras exposiciones un contenido, una disciplina y un comportamiento.	Asimismo, considero que no es pertinente proponer un podio para hablar en Incidentes, porque los temas que se tratan en esta parte de la sesión a veces tienen una trascendencia muy local y particular, por lo que no corresponde que se realicen con esta solemnidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, también queremos felicitar a los autores de esta iniciativa destinada a mejorar las formalidades y solemnidades de la Cámara, ya que muchas veces no es lo más destacable de esta Corporación.	Sin embargo, hemos presentado una indicación en el mismo sentido señalado por la Diputada Adriana Muñoz, porque si bien es cierto que es importante adoptar mayores formalidades cuando se rinde un homenaje, no es menos cierto que no corresponde que los diputados tengamos que hablar desde un podio en Incidentes, al menos por dos razones. Una, porque, como se ha dicho, la importancia de los temas es local o regional, y dos, por una razón práctica, ya que existe un problema de tiempo. Los desplazamientos al podio de los diputados que deban intervenir alargarán las sesiones en forma realmente insostenible e innecesaria, lo que redundará en los costos de su televisación.	Por lo tanto, hemos presentado una indicación destinada a reemplazar el inciso segundo de la letra b) del artículo único del informe de la Comisión, con el objeto de que los diputados no intervengan desde el podio en Incidentes, sino que sólo cuando rindan homenajes.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece muy bien que tengamos un podio. Quiero destacar que las veces que nos ha tocado estar en parlamentos de otros países, hemos sido recibidos como corresponde a una autoridad que va en representación oficial de la Cámara de Diputados de Chile. Sin embargo, cuando nosotros recibimos a mandatarios y a autoridades de otros países -ayer mismo tuvimos un grupo de parlamentarios de California- debemos ubicarlos en las tribunas.	Esta iniciativa le da realce y prestancia a nuestras sesiones, y la posibilidad de hacer lo que corresponde al Congreso, esto es, recibir a sus pares en igualdad de condiciones.	Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con esta modificación que prestigia a la Cámara.	Concuerdo plenamente con lo que decía mi colega Prokurica en relación con los desplazamientos de los diputados al podio, por lo que considero que los tiempos que se nos asignen debieran contarse desde el momento en que el parlamentario hace uso de la palabra, porque se van a emplear varios segundos, lo que significará que las bancadas más grandes prácticamente van a perder un par de minutos en exponer en Incidentes temas netamente regionales, que son muy bien acogidos por nuestra gente.	También concuerdo con el Diputado señor Hales en el sentido de que los homenajes deben hacerse con asistencia obligatoria.	Al respecto, tengo una duda, a pesar de los años que llevo como diputado. A mi juicio, las inasistencias a los homenajes se producen porque los diputados siempre llegan cuando la sesión está a punto de fracasar. Un ejemplo, lo sucedido ahora: se citó entre las l0.30 y las 11 horas, es decir, con una espera de media hora. Considero que el plazo máximo debiera ser un cuarto de hora. Ello obligaría a los diputados a llegar a la Sala en ese lapso, y así no ocurriría lo de hoy, que nos encontrábamos muy pocos parlamentarios cuando se rindió el homenaje a la Universidad de Chile.	En resumen, concuerdo plenamente con la modificación, porque creo que le da realce a la Cámara; felicito a la Comisión de Régimen Interno por haberla aprobado, y ojalá que se implemente pronto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en mi opinión, son importantes las formalidades, en especial para destacar ciertos cargos y reafirmarlos en su investidura; pero tampoco debemos sobrepasarnos.	Desde ese punto de vista, la moción es positiva en algunos aspectos, pero en otros no la comparto en absoluto.	No cabe duda que los homenajes se deben rendir desde algún lugar especial, un podio, y en eso estoy acuerdo. También comparto que lo sean los discursos que encierran análisis políticos o materias semejantes. Eso sí, no estoy de acuerdo en que se rindan desde un podio los informes y las intervenciones en Incidentes, porque son materias propias de nuestro trabajo, las que deben hacerse desde nuestro lugar de trabajo, desde nuestros asientos. Igualmente, una intervención de un ministro de Estado debe hacerse desde el asiento, porque es allí donde estamos trabajando.	Por lo tanto, a mi juicio, el podio debería quedar reservado -me parece que en esa línea argumentó el Diputado señor Prokurica, y apoyaré su indicación- para los homenajes o discursos sobre algún análisis importante.	He dicho.
