CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11951-31)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 51ª de la presente  legislatura, en 31 de julio de 2018.   Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Desarrollo Social,  Superación de la Pobreza y Planificación,   sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°  31.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª  de  la  presente legislatura, en 27 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°  11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.El señor NARANJO (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley de la referencia, iniciado en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional.La idea matriz del proyecto de ley es transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social, concibiendo las funciones y atribuciones del ministerio ya no desde una lógica exclusivamente individual, sino bajo un enfoque familiar, para enfrentar de mejor forma los problemas que aquejan a las personas.La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real y Virginia Troncoso, y los diputados señores Boris Barrera, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jorge Sabag, Alejandro Santana, Enrique van Rysselberghe y quien les habla; se abstuvo el diputado señor Diego Ibáñez.Antecedentes y fundamentosDe acuerdo con el inciso segundo del artículo 1º de la Constitución Política, la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y, en este sentido, es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento.La familia -agrega el mensaje- cumple un rol fundamental e insustituible en nuestra sociedad, toda vez que es el lugar donde por esencia las personas reciben, durante las distintas etapas de su vida, amor, sustento, protección y seguridad, y donde, además, encuentran su principal fuente de crecimiento y desarrollo.Así, una familia fortalecida es el mejor instrumento para combatir muchos de los males que aquejan nuestra vida moderna, como los altos índices de delincuencia, los preocupantes porcentajes de abuso de drogas y consumo de alcohol, la deserción escolar, y el abandono y la falta de cuidado de nuestros adultos mayores. No es casualidad, por lo tanto, que la familia sea la institución en la que más confían los chilenos y el principal factor de felicidad de los mismos.Respecto de este punto, me gustaría detenerme un poco, pues a lo largo de mi trayectoria como congresista he sido testigo de muchas evoluciones sociales, las que no son más que el reflejo de una sociedad que avanza, que se adapta a los tiempos y hace suyas las nuevas realidades a las que nos vemos enfrentados día a día, y respecto de las cuales la ley, en muchas ocasiones, si es que no es siempre, llega tarde, pues los cambios sociales van a una velocidad mucho más rápida. ¿Por qué señalo esto? Porque una de las discusiones que tuvimos que sortear en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación fue precisamente determinar qué entendíamos por familia, lo que generó un debate entre quienes siguen enquistados en conceptos tradicionales y excluyentes, que rayan en la ceguera y en la falta de respeto hacia todos y todas quienes no se ajustan a los estándares que representa esa unívoca concepción, que se ha quedado en el pasado y que no responde a la sociedad actual, moderna y diversa en la que radica la riqueza de nuestra nación.Si bien el proyecto de ley nos proponía un concepto de familia, a saber “El núcleo fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos de parentesco o de pareja, en que existen relaciones de naturaleza afectiva y de apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo hogar y tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos”, los diputados y diputadas, casi transversalmente, entendimos que ese concepto seguía siendo insuficiente. Por ende, luego de un arduo debate, acordamos la siguiente definición: Se entiende por familia el “Conjunto de personas unidas por vínculos afectivos de parentesco o de convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen, habitual y colectivamente, sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellas lazos de protección, asistencia, cuidado y/o sustento”. Dicha definición en ningún caso desconoce el rol de la familia que establece nuestra Constitución, como algunos y algunas lo han hecho creer. Muy por el contrario, no es más que el reflejo de lo que somos: una sociedad diversa que se compone de distintos tipos de familia.Ciego o ciega es quien no quiere ver que el amor no tiene una forma única y que el Estado debe estar ahí para brindar redes de asistencia a las familias, que pueden estar compuestas por un padre y una madre, por una abuela o abuelo y sus nietos y nietas, o por dos madres o dos padres, o por dos adultos o adultas que se relacionen a base del afecto, del apoyo mutuo y que se protejan y se cuiden. ¿Acaso alguien en esta Sala podría dudar de que ellos son familia?El Congreso tiene una historia negra en términos de hacer frente a la realidad, y lamentablemente los grupos conservadores no han querido aprender de ello. Solo para hacer memoria, vergonzosa fue la discusión cuando quisimos eliminar la distinción entre hijos e hijas legítimos e ilegítimos, mientras nuestra sociedad nos demandaba un cambio. Lo mismo ocurrió con la ley de divorcio, pues durante su discusión escuchamos frases tan terribles como que en Chile se acabaría la familia. Del mismo modo transcurrió el debate para dejar de discriminar a las madres solteras, quienes constituyen una verdadera demostración de fortaleza. Hoy nadie dudaría de que una madre y sus hijos e hijas son familia.Mirémonos como sociedad. Lo que veo es que la familia no se destruyó. Muy por el contrario, aprendimos a ser una sociedad que se mira con verdad, reconociendo y respetando las distintas formas de familia, derribado el falso apocalipsis previsto por quienes se negaban a avanzar y que hoy quieren hacer lo mismo, recurriendo a ideas calamitosas respecto de la familia chilena.A aquellos y a aquellas que malamente vaticinaron el fin de la familia en Chile, por haber legislado para todos, les digo que la familia en nuestro país no se acabó, no se destruyó. Hoy tenemos más familias que nunca, a las que el Estado debe acoger y asistir cuando más lo necesiten.Más allá de una definición acerca de quiénes integran el núcleo familiar, la preocupación debe centrarse en el importante rol que cumple la familia en la sociedad y en nuestras vidas. Por ello, se quiere llevar al centro de la política social de la actual administración el apoyo y el fortalecimiento a la familia, de manera de generar las condiciones que le permitan alcanzar la mejor calidad de vida posible y un desarrollo pleno e integral. En este sentido, el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social será su impulsor principal.Por otra parte, el mensaje recuerda que en 2011, con la entrada en vigencia de la ley Nº 20.530, se logró un gran avance al materializarse la transformación del Ministerio de Planificación en el Ministerio de Desarrollo Social. Con esta medida, el ministerio avanzó hacia la coordinación y coherencia efectiva e intersectorial de la política social y de los programas en materia de equidad y/o desarrollo social, así como en el reforzamiento de la evaluación de las políticas públicas sociales, y en la focalización de los programas sociales.Con este proyecto de ley se quiere dar un nuevo paso, cual es avanzar hacia una comprensión integral de la vulnerabilidad, centrada no solo en las personas, sino también en sus familias. Es por ello que el nuevo ministerio debe recoger la realidad y la diversidad que somos, y pasar a llamarse Ministerio de las Familias y Desarrollo Social.De acuerdo con lo anterior, es esencial dotar al actual Ministerio de Desarrollo Social de aquellas herramientas y prerrogativas que le permitan interactuar con las familias y conocer su realidad, de manera que el Estado pueda abordar eficazmente estas temáticas con un enfoque familiar, entendiendo a las personas en el contexto de su entorno.Contenido de la iniciativaEl proyecto consta de dos artículos:El artículo primero incorpora varias enmiendas a la Ley Nº 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social. Entre las más relevantes pueden citarse las que siguen:Al artículo 1 de la ley en referencia, en el sentido de agregar dentro de las funciones del ministerio la de brindar protección social -además de a las personas o grupos vulnerables, como dice el texto en vigor- a las familias. En el artículo 1 de dicha ley se agrega un inciso segundo, que confiere al ministerio una nueva función, a saber: colaborar con el Presidente de la República en el diseño, implementación y coordinación de políticas, planes y programas destinados a brindar protección social a aquellas personas o grupos y familias que, sin ser vulnerables, podrían verse enfrentadas a contingencias o eventos adversos que podrían conducirlos a una situación de vulnerabilidad.Se reemplaza el inciso tercero del artículo 1 de la ley en mención, en el sentido de que la función del ministerio consistente en velar por la coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, planes y programas en materia de equidad y/o desarrollo social, tanto a nivel nacional como regional, debe hacerse desde un enfoque familiar, en los casos en que corresponda, entendiéndose por enfoque familiar la comprensión del individuo no en forma aislada, sino en el contexto de su entorno.Al artículo 2 de la ley, que contiene una serie de definiciones, como programas sociales, personas, grupos vulnerables, etcétera, se propone incorporar un numeral 1) nuevo, que define a la familia en los siguientes términos: “Núcleo fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos de parentesco o de pareja, en que existen relaciones de naturaleza afectiva y de apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo hogar y tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos.”.Al artículo 3 de la ley, que enuncia las funciones y atribuciones especiales del ministerio, se incorpora otra función específica, que consiste en “promover el fortalecimiento de la familia y el rol que esta cumple en el ámbito de la vida en sociedad, potenciando el desarrollo, el trato digno y el apoyo mutuo entre quienes la componen, propendiendo a su estabilidad y proyección en el tiempo.”.En el mismo artículo 3, se modifica la actual letra n), que encomienda al ministerio la atribución de administrar el Registro de Información Social, en el sentido de facultarlo para permitir a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda el acceso a los datos de este registro para los fines que corresponda en el marco de sus atribuciones, solo en lo relacionado con la evaluación de los programas sociales, la elaboración de informes financieros y los estudios necesarios para aquello.En otro plano, se incorpora un artículo 27 en la ley en referencia, que faculta al ministro de la Familia y Desarrollo Social, o al funcionario del Ministerio de Familia y Desarrollo Social que este designe, para constituirse como presidente de la Fundación de las Familias, entidad a cargo de los programas “Chile Cuida” y “Telecentros”.El artículo 2 del proyecto, por su parte, se refiere al financiamiento del proyecto, y dice que el mayor gasto fiscal que represente su aplicación durante el primer año de vigencia se imputará a la partida presupuestaria de la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y, en los años siguientes, con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.Durante la discusión particular, se le incorporaron varias modificaciones al texto original, entre ellas las siguientes:De acuerdo con una indicación que presenté, se reemplaza el nombre de Ministerio de Familia y Desarrollo Social por el de Ministerio de las Familias y Desarrollo Social, argumentándose a favor de dicho cambio que durante la discusión general del proyecto se abogó por una definición amplia que fuera inclusiva de las diversas expresiones de familias que existen actualmente en Chile.Por otra parte, en el inciso primero del artículo 1, de la ley Nº 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y que encomienda a esa secretaría de Estado la función de diseñar y aplicar las políticas, planes y programas en materia de equidad y/o desarrollo social, especialmente aquellas destinadas a erradicar la pobreza y brindar protección social a las personas o grupos vulnerables, promoviendo la movilidad e integración social, se aprobó una indicación que especifica que el deber de otorgar protección social a las personas, familias o grupos vulnerables se hace extensivo a los distintos momentos del ciclo vital.Vinculado con la enmienda al nombre del ministerio, en el artículo 1, número 4), que modifica el artículo 2 de la ley Nº 20.530, se aprobó una indicación que sustituye el concepto de familia contenido en el mensaje, por el siguiente: “Familia: conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y/o sustento.”. Al respecto, se consideró que esta nueva definición es más funcional a las labores del Ministerio de las Familias y Desarrollo Social.En el mismo artículo 2 de la ley citada, y acorde con uno de los objetivos que persigue el proyecto, se incorporó la definición de “Personas o grupos y familias en riesgo de vulnerabilidad”, entendiendo por tales “aquellos que sin ser vulnerables por razones sociales, económicas, de salud, entre otras, pueden verse enfrentadas a la pérdida de su estabilidad, requiriendo un esfuerzo público especial para prevenir el desmejoramiento de sus condiciones de vida y bienestar social.”.Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley en informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, en lo que respecta a la materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica su cuerpo legal, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique, ingresado a tramitación el 31 de julio del año en curso e informado en primer trámite constitucional y reglamentario por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, con urgencia calificada de discusión inmediata.Concurren en representación del Ejecutivo las señoras Alejandra Candia, subsecretaria de Evaluación Social, y Andrea Martínez, abogada y coordinadora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social.La idea fundamental del proyecto de ley es potenciar la familia, entendida como el núcleo fundamental de la sociedad, compuesta por personas unidas por vínculos de parentesco o de convivencia, donde existen relaciones de naturaleza afectiva y de apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo hogar en el cuidado y sustento, colocándola en el centro de las políticas sociales, en el contexto del cumplimiento del rol subsidiario del Estado, por una parte, de apoyo a los integrantes de la familia para que, fortalecida, pueda brindarles la seguridad y contención que estos requieren para combatir los altos índices de delincuencia, los preocupantes porcentajes de abuso de drogas y consumo de alcohol, la deserción escolar, el abandono y la falta de cuidado de nuestros adultos mayores, y, por otra parte, avanzar hacia una comprensión integral de la vulnerabilidad, centrada ya no solo en las personas de manera aislada, sino también en sus familias, para generar las condiciones que les permitan alcanzar la mejor calidad de vida posible y un desarrollo pleno e integral, todo ello mediante el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social como su impulsor principal.Para cumplir su cometido, el proyecto introduce una serie de modificaciones en la ley Nº 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con el objeto de adecuar sus normas a la nueva institucionalidad en la cual se agrega a la familia, en un sentido amplio, como sujeto de las políticas sociales que lidera el referido ministerio.Se incorpora a la familia dentro de la población objetivo de esta ley. Se incorpora a personas en riesgo de vulnerabilidad dentro de los sujetos de atención del Ministerio de Familia y Desarrollo Social. También se fortalece el rol del Sistema lntersectorial de Protección Social. Respecto del seguimiento de la gestión e implementación de los programas sociales, se establece que se realizará un pronunciamiento a través de un informe de seguimiento, que podrá ser un factor a considerar en la asignación de recursos en el proceso de formulación del proyecto de ley de presupuestos, y establece que se normará mediante un reglamento.Se faculta al Ministerio de Familia y Desarrollo Social que se permita a los funcionarios de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda el acceso a los datos del Registro de Información Social, para los fines que corresponda en el marco de sus atribuciones, solo en lo relacionado con la evaluación de los programas sociales, con la elaboración de informes financieros, así como con los estudios necesarios para aquello.La comisión determinó que el artículo 2 del proyecto es de competencia de la Comisión de Hacienda, en cuanto establece la forma de financiamiento para la aplicación de la ley, que se hará con cargo a la partida presupuestaria de la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público para estos efectos.El informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos señala que, en lo referente a la incorporación de la clase media a los programas respectivos y el enfoque familiar, no es posible determinar el efecto sobre el presupuesto fiscal. Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que esto demande un mayor gasto fiscal durante el primer año de su entrada en vigencia, ese mayor gasto se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Desarrollo Social y, en los años siguientes, con cargo a los recursos que disponga la respectiva ley de presupuestos del sector público.En lo referente a la facultad del Ministerio de Familia y Desarrollo Social para permitir a los funcionarios de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda el acceso a los datos del Registro de Información Social, se estima un costo de 114.286.000 pesos durante el primer año de ejecución y de 48.127.000 pesos en régimen, por la instalación de los nuevos servicios informáticos que demande la acción integral y coordinada entre los ministerios respectivos.Durante el debate, algunos integrantes de la comisión consideraron errado subordinar el desarrollo social exclusivamente al de la familia, sobre todo si se trata de un ministerio cuyo objetivo principal es el desarrollo de individuos, comunidades y, por cierto, también de las familias, mas no solo de ellas.Por otra parte, la mayoría indicó que las familias pueden ser un núcleo de fortaleza y un antídoto potente contra la pobreza y que, en tal sentido, la modificación propuesta no resta, sino que suma, a lo que se ha hecho en Chile en pro del desarrollo social integral.En definitiva, la norma sometida a consideración de la Comisión de Hacienda, con una indicación del diputado Lorenzini que precisa su alcance, al agregar que cuando se refiere al “primer año de financiamiento” se refiere al “primer año presupuestario”, fue aprobada por mayoría, con nueve votos a favor, de los diputados Kuschel, Melero, Monsalve, Lorenzini (Presidente), Ortiz, Ramírez, Santana, don Alejandro; Von Mühlenbrock, y quien habla, Leopoldo Pérez, y dos abstenciones, de los diputados Auth y Jackson.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y a todos los subsecretarios presentes, porque su presencia da testimonio de la importancia que tiene este proyecto de ley para el gobierno y para el resto del país.Sin duda, esta iniciativa da cuenta de que tenemos un Presidente de la República y un gobierno que están dando estricto cumplimiento a su programa. Además, se sitúa en un contexto de varios proyectos que ya hemos aprobado y de otros que estamos tramitando, que, como dije, son fiel reflejo de que estamos frente a un gobierno que cumple los compromisos que contrae con la comunidad nacional.Esta iniciativa da una nueva orientación, genera una visión distinta, la de un ministerio que estaba centrado en la persona, y da un giro hacia una visión integral del hombre y de la mujer. Sin duda que en esta nueva visión del ministerio también se está dando cumplimiento a algo que establece la Constitución Política, cual es que la familia es el núcleo fundamental de nuestra sociedad. Sin embargo, no nos podemos quedar solo en el enunciado o en establecerlo en la Constitución, sino que debemos emprender acciones concretas que permitan demostrar que efectivamente la familia es el núcleo fundamental de nuestra sociedad. En ese sentido, felicito al ministro por llevar adelante esta iniciativa, que sin duda dotará a esta importante cartera de herramientas claras y concretas que le permitirán implementar planes y programas centrados en la familia. En esa línea, no cabe duda en cuanto a que la inmensa mayoría de los presentes en esta Sala emitiremos nuestra voto a favor, porque creemos que iniciativas como esta no solo se deben anunciar a través de los medios, sino que se deben llevar a la práctica, concretarlas a través de proyectos como este, que es una tremenda señal para nuestra sociedad. Cambiar el nombre del Ministerio de Desarrollo Social al de Ministerio de Familia y Desarrollo Social es una señal potente en cuanto a que para nuestro gobierno la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro, a los subsecretarios y les agradezco que hayan presentado esta iniciativa que pone a la familia en el centro de las políticas sociales.La Declaración Universal de los Derechos Humanos describe a la familia como “la unión natural y fundamental de la sociedad”, por lo cual de esta forma conforma un núcleo esencial y la primera y principal fuente de identidad, soporte y mantención de las personas, espacio en el que se genera el contexto para el desarrollo emocional y material de sus integrantes.El acelerado proceso de cambio social, la globalización y el rápido desarrollo de las nuevas tecnologías han impactado en las familias, provocando cambios en su configuración y en los vínculos que se establecen en su interior. Es un hecho que hoy las familias se encuentran, más que nunca, sobreexigidas y amenazadas en su integridad. En muchas ocasiones las políticas sociales fragmentan a las familias, ya que llevan a cabo intervenciones en sus miembros de forma individual, desconociendo el enfoque familiar, lo que constituye un factor esencial en la fragilidad familiar, ya que se olvida del todo la integralidad de la familia. ¡Cuántos matrimonios no formalizan sus uniones! ¡Cuántos matrimonios se separan para aumentar el puntaje en proyectos o programas sociales mal diseñados!La Comisión Económica y Social de las Naciones Unidas, la Unión Europea y diversos foros internacionales de América Latina plantean, cada vez más, la necesidad de promover políticas familiares que permitan responder mejor a las necesidades y desafíos de las familias modernas.El Chile de hoy presenta desafíos importantes: las familias han reducido su tamaño, han cambiado su conformación y sus dinámicas se han vuelto mucho más complejas.Con este proyecto de ley se logra el primer paso hacia el desarrollo de una política pública con perspectiva familiar, y será el soporte para el desarrollo de un conjunto de medidas o instrumentos de políticas públicas sociales que, de manera articulada, global, trasversal e integral, se encaminen a reconocer, apoyar, proteger y promocionar a la familia y las tareas insustituibles que lleva a cabo.Cabe agregar que este proyecto está lejos de tratar de ser un mero cambio de nombre o de funciones de un ministerio, pues constituye una nueva orientación de nuestros esfuerzos como sociedad y como gobierno, poniendo a las familias en el centro de las políticas sociales y fortaleciendo su rol.Quiero destacar la incorporación, en el artículo primero del proyecto, de la noción de “personas en riesgo de vulnerabilidad” dentro la población objetivo, ya que con esto se dota al ministerio de prerrogativas para ir en atención de estos grupos, desarrollando políticas públicas que otorguen la tranquilidad de contar con un piso de certezas para hacer frente a diversas contingencias, como la pérdida del empleo, una enfermedad catastrófica, el financiamiento de la educación superior de los hijos, un grave acto de delincuencia o la prolongada tercera edad.También destaco la propuesta de definición de familia que surgió de la comisión, aunque me habría gustado que incorporara el concepto de núcleo fundamental de la sociedad, que contiene el artículo 2 de nuestra Constitución Política, dado que este concepto es una noción que evoluciona en el tiempo y se centra en la funcionalidad del mismo. Siendo así, no me parece pertinente el plural “las familias”, pues toda agrupación que se estructure a base de los lazos descritos en la definición es la familia a la cual queremos y tenemos que apoyar.La letra a) del artículo 14, que se agrega mediante el número 12) del artículo primero del proyecto, que incorpora el enfoque familiar en las funciones del Comité Interministerial, va en la dirección correcta respecto de la necesidad de realizar un trabajo coordinado y cohesionado en el desarrollo de políticas públicas en favor de la familia. El objeto de esta modificación es que la política social a nivel interministerial considere el enfoque familiar, pudiendo estar presente, de esta forma, en la actuación de los distintos ministerios sociales que participarán en dicha instancia.Anuncio mi voto a favor del proyecto, que significa un giro en el enfoque de las políticas públicas, ya que coloca como centro de estas no solo al individuo, sino a la familia como un todo integral.Cuando se protege a la familia se protege a toda la sociedad. Mientras más fuerte sea la familia, más sana será la sociedad.La familia importa a toda la sociedad, porque la carencia de estabilidad familiar es el origen de la mayoría de los problemas sociales, por lo que proteger a la familia es proteger a los más desfavorecidos, es robustecer el tejido social y preparar un futuro mejor.Necesitamos una sociedad unida, que apueste real y efectivamente por la familia, y este proyecto de ley es un paso importante en esa dirección.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios.Expreso mi satisfacción y la de Evópoli por este proyecto. Muchas iniciativas han ido en la línea de poner a los niños en primer lugar -concepto que Evópoli ha defendido con mucha fuerza desde su origen-. La creación del Ministerio de la Familia y Desarrollo Social muestra la preocupación del gobierno de poner por delante a la familia, el núcleo fundamental de la sociedad.Las familias tienen distintas formas de configurarse, distintas formas de acoger a los niños, que son los individuos a los que queremos defender y ubicar en primer lugar.Aunque se han presentado indicaciones con el fin de cambiar el nombre del Ministerio de Familia por Ministerio de las Familias, lo importante es la manifestación de la voluntad de fomentar, por medio de los distintos programas sociales, una unidad de relaciones y de cariños que permita fortalecer a los niños al iniciar su vida en nuestra sociedad.Votaremos favorablemente este proyecto, porque creemos que la familia o las familias constituyen el núcleo fundamental de la sociedad, por lo que no debe existir discriminación alguna respecto de ellas. Los niños son nuestra preocupación, son quienes deben estar primeros en la fila. Por eso, celebro que nuestro gobierno haya tomado con mucha fuerza esta bandera.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, cartera que muy pronto será el Ministerio de Familia y Desarrollo Social.Quiero expresar la tremenda satisfacción como ciudadano de que por fin se ponga el acento en la familia. A pesar de ser esta el pilar fundamental de nuestra sociedad y la base del crecimiento de los pueblos, siempre ha sido relegada a un tercer o cuarto lugar. Antes, legítimamente se ha colocado el acento en las más diversas realidades, como por ejemplo los derechos de las minorías sexuales.¡Cómo no sentir alegría de que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera impulse dos proyectos importantes en favor de la familia! El primero es la reforma de nuestra Constitución Política, con el fin de consagrar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y el segundo es este proyecto, en relación con el cual se ha generado un debate ideológico sobre si el nombre de la cartera debe aludir al concepto de familia o de familias.Más allá de ello, lo que al final va a quedar es que la familia o las familias deben ser prioridad en nuestro país. ¿Por qué? Todos sabemos que si el concepto no está incluido en la ley, los ministerios no se coordinarán ni ejecutarán políticas comunes que permitan el fortalecimiento de la familia y el reconocimiento de su dignidad.Por lo tanto, este es un tremendo e importante paso que permitirá que, a partir de hoy, paulatinamente nuestra sociedad valorice lo que, lamentablemente, durante muchos años perdimos, cual es la convicción de que el rol de la familia es insustituible.¡Ni el bono marzo, ni el bono por las bodas de oro ni ningún otro bono pueden reemplazar a la familia!Llegó la hora de que la familia sea la base del diseño de las políticas. En ese sentido, sería bueno que el gobierno pudiera dar algún tipo de instrucción -respetando la autonomía de los gobiernos comunales-, por medio de una ley, en el sentido de establecer la obligación de que cada vez que se atienda a una familia, se le pregunte no solo el puntaje que tiene en la ficha de protección social, sino también si en la familia hay jóvenes que han dejado de estudiar, si hay adultos mayores enfermos o postrados, si algunos de sus miembros no cuentan con pensión asistencial y si sus integrantes tienen trabajo.Si queremos una integración efectiva de la familia, se deben considerar conceptos fundamentales, como la vivienda, el trabajo, la salud, la educación, el esparcimiento y, sobre todo, la salud mental. Señora Presidenta, por su intermedio llamo la atención del ministro don Alfredo Moreno, quien está caballerosamente atendiendo a algunos colegas que le hacen consultas. (Aplausos)Señor ministro, solamente quiero decirle que tenemos una tremenda fe en este proyecto, siempre que sea una iniciativa de carácter integral. Si los municipios pudieran focalizarse en los cuatro problemas que afectan a las familias -salud, trabajo, educación y esparcimiento-, verían que la situación puede cambiar y que el país sería distinto.Por eso, señor ministro, por intermedio de la Presidenta, le deseo el mayor de los éxitos, porque confiamos en que este proyecto cambiará la realidad de las familias de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a quienes lo acompañan.La idea matriz del proyecto consiste en transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social, concibiendo las funciones y atribuciones del ministerio ya no desde una lógica exclusivamente individual, sino bajo un enfoque familiar.Esto que parece tan novedoso, si lo analizamos desde una perspectiva histórica, no es a este gobierno al primero que se le ocurrió. Esta fue una idea promovida por el programa de la Unidad Popular en el gobierno de Salvador Allende, que contemplaba la creación de un Ministerio de Protección de la Familia.n Se trataba de una medida destinada a la familia y a sus integrantes, igualando las asignaciones familiares y desarrollando un programa de emergencia de vivienda, agua y luz eléctrica. A diferencia de este gobierno, el Presidente Allende no habría proclamado la subsidiariedad del Estado en la protección de las personas. De hecho, a su juicio y en opinión de quienes apoyamos con perspectiva histórica el gobierno de la Unidad Popular, el Estado es el único agente capaz de proveer verdadera justicia social. Por eso, su programa y esta medida se encontraban destinados a fortalecer el Estado y sus agencias como actores principales, no subsidiarios, en la tarea de satisfacer las verdaderas necesidades de las grandes mayorías del país.Si bien este proyecto fue modificado, no podemos perder de vista que la intención original del gobierno era denominar la cartera como Ministerio de la Familia, en singular, lo cual podría haber dado a entender que el Estado solo reconocía un modelo exclusivo de familia, esto es, la familia tradicional, heteronormada, blanca, etcétera. Desde el feminismo también hay razones sustantivas para rechazar el modelo tradicional de familia, ese que pareciera haber intentado promoverse en el proyecto original. Dentro de este sistema, de esta estructura familiar, una mujer bien lograda pareciera no existir fuera de su rol de madre y esposa, porque quedan a un lado, por ejemplo, sus logros sustantivos en la vida laboral o en la política. El orden tradicional machaca sobre la mujer su identidad fuera de la familia; sus logros se tratan de culpabilizar con la figura, por ejemplo, del abandono familiar. En esta visión, la mujer pasa a ser una familia y el mundo se percibe como una superposicio´n de familias articuladas en torno a las madres. ¿Dónde queda la corresponsabilidad? ¿Dónde quedan las familias ensambladas, las familias homoparentales, las familias lesbomaternales o aquellas formadas por personas trans?Afortunadamente, por la presentación de diversas indicaciones desde la oposición, en la Comisión de Desarrollo Social se logró modificar la denominación del ministerio por Ministerio de las Familias y de Desarrollo Social. Esta no es una definición cosmética, sino que va al corazón del proyecto.También se logró modificar el concepto inicial de familia que traía el proyecto, quedando así: “Familia: conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y o sustento.”.Esta es la definición que hoy vamos a votar, y creo que va en la dirección correcta.Sin embargo, la visión paternalista de la familia, con un sesgo un tanto machista, también quedó plasmada en la letra x) del artículo 3 -incorporada mediante el número 5) del artículo primero del proyecto-, sobre las funciones del ministerio, que establece como atribución “Promover el fortalecimiento de las familias y el rol que éstas cumplen en el ámbito de la vida en sociedad, potenciando el desarrollo, el trato digno y el apoyo mutuo entre quienes la componen,”. Hasta ahí está perfecta la definición. Pero después agrega: “propendiendo a su estabilidad y proyección en el tiempo.”. Esa simple idea de promover la estabilidad y la proyección en el tiempo de las familias, nuevamente pareciera apuntar a la consolidación del modelo único de familia, que responde a este paradigma de una familia sustentada en un contexto matrimonial, que no se separa, que no se divorcia, que no se aleja. Sin embargo, la gente se separa, la gente se divorcia, y no por eso dejan de existir esos afectos estables, que durarán en el tiempo, y las personas siguen dispuestas a ayudarse entre sí, sin importar si existe o no ese vínculo formal. Esta disposición, que pudiera ser accesoria, que pareciera ser que no hace daño, porque hoy la definición de familia es más amplia, de todas formas puede significar y podría materializarse, por ejemplo, en hacer distinción a la hora de entregar distintos beneficios sociales; entregar más puntaje, por ejemplo, a aquellas familias que son consideradas más estables en perjuicio de aquellas que no lo son. Por eso, si bien nosotros apoyamos la idea de legislar, llamamos a votar en contra la citada letra x) en particular.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios.Me alegro de que estemos discutiendo este tema, que tanto demandan los electores en nuestros distritos, especialmente en aquellos sectores donde a veces prevalece la vulnerabilidad y donde la familia ha sido, sin duda, un remedio muy razonable.Señor Presidente, en lo personal valoro este proyecto, porque está en el corazón del concepto de solidaridad, por dos razones. La primera es porque rechaza la idea de que la sociedad subsiste sobre la base de individuos aislados que buscan la maximización de su interés personal. Esa idea equivocada es rechazada en este proyecto, que entiende que la sociedad se construye en agrupaciones, cuyo grupo inicial y núcleo fundamental es la familia. La segunda es porque la idea de solidaridad rechaza la hegemonía del Estado, que cree que es el único actor capaz de generar justicia social, como acabamos de escuchar hace breves segundos. El corazón del desarrollo social está en las personas organizadas naturalmente a través de las familias y voluntariamente a través de las asociaciones sociales, ONG, clubes, que es lo que observamos en el mundo real.Señor Presidente, muchas veces el mundo real habla con mayor elocuencia que las elucubraciones ideológicas de ciertos grupos. Reconocer la familia como sujeto de las políticas públicas, como el corazón de las políticas públicas, es reconocer que las personas somos seres sociales, que nos agrupamos, que funcionamos en colectivo y que superamos el individualismo por la vía de la libertad y de la organización social. Hablar de un ministerio de la familia tiene que ver con fortalecer los vínculos familiares, con una política pública que genere externalidades positivas en el ámbito de la salud, de las drogas, de la delincuencia, en un sinfín de ámbitos.Cualquier estudio serio que se revise, es decir, sin sesgo ideológico y sin prejuicios, nos va a llevar a la conclusión de que el fortalecimiento de la familia tiene consecuencias sociales extraordinariamente positivas en distintas esferas de la sociedad. Por eso, incluir la perspectiva de familia en las políticas públicas debe ser prioridad nacional si realmente queremos hacernos cargo de los desafíos sociales que vienen de cara al futuro.Me encantaría que esta política también se expresara en materia tributaria para que las familias tengan beneficios tributarios, porque hoy la mochila que muchas veces significa tener un hijo o una hija es francamente intolerable desde el punto de vista de la proyección que debemos tener hacia el futuro.El fomento de las familias es indispensable en momentos en que en nuestro país la tasa de natalidad no es baja, sino bajísima, lo cual no es un problema de principios ni ideológico, sino un problema social y profundo.Por lo tanto, cuando nuestro gobierno ha empujado el posnatal de seis meses, la sala cuna universal, la corresponsabilidad entre padres y madres, la salud en materia de maternidad, el fomento y el apoyo a los embarazos vulnerables, ha tomado la bandera de fomentar la familia, no como un concepto abstracto, sino como una problemática social profunda.Ha generado cierta controversia la definición del concepto de familia. Me alegra saber que un diputado de Renovación Nacional y otros diputados lograron llegar a consenso en un proyecto de ley que no tiene pretensiones ideológicas, sino provocar un impacto social. Por lo tanto, el concepto de familia que se ha acordado permite incorporar la diversidad de realidades familiares que hoy existen en Chile, poniendo el foco en la implementación de políticas sociales en favor de las familias.Me parece que la discusión respecto del concepto de familia vinculado al nombre del ministerio, en verdad, es un poquito insulsa. En su motivación original el concepto “de la familia” -lo digo francamente- me parecía reduccionista. El concepto “de familia” permite incorporar la diversidad familiar, pero sin cometer el error, probablemente de buena fe, del concepto “de las familias”. Porque si una ley establece una distinción, la pregunta es en qué se va a expresar esa distinción. Entonces, en vez de fortalecer la protección de la diversidad familiar, paradójicamente, lo que se hace es perjudicarla. El concepto “de familia”, sin ningún agregado, protege la diversidad familiar que todos reconocemos que existe en nuestro país.Señor Presidente, respecto de lo que dijo recién la diputada Natalia Castillo acerca de la estabilidad y proyección en el tiempo, déjeme decir lo siguiente.Si revisa cualquier estudio de opinión, del instituto que quiera, se va a dar cuenta de que la institución más valorada siempre es la familia. ¿Sabe por qué? Porque genera un contexto de estabilidad, que es el corazón del apoyo. Lo que buscan las personas en tiempos de cambio y de vértigo es un mínimo espacio de estabilidad y de afecto, que es precisamente lo que nuestro gobierno busca reconocer en la letra x) que se agrega al artículo 3.Entonces, no inventemos fantasmas. Nadie pretende dejar fuera a nadie, sino reconocer las razones por las cuales la inmensa mayoría de chilenos, sistemáticamente, especialmente en situaciones de crisis, se apoya en la familia, porque es aquel espacio de afecto, de contención y de estabilidad, desde el cual nos proyectamos en el tiempo.Ojalá superemos la discusión ideológica -digámoslo así: teórica- y pasemos a la cuestión práctica real, cual es cómo protegemos la diversidad familiar que existe hoy en Chile para generar políticas públicas desde la perspectiva de familia.Por eso, Renovación Nacional apoyará la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social como piedra angular del desarrollo social en Chile.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Alfredo Moreno y a sus asesores.En esta Sala está en discusión un proyecto muy importante. Se ha hablado mucho de la necesidad de fomentar el desarrollo económico y social de nuestro país, con el objetivo fundamental de acometer de la mejor manera posible los desafíos que nos depara el futuro.Sin embargo, poco se ha hecho en materia institucional para que estas grandes metas y objetivos tengan una consagración legal que implique el reconocimiento cabal de la entidad del ser humano como un sujeto social y no como un ser aislado. Pienso que este es el gran mérito de este proyecto de ley que, en términos gruesos, establece institucionalmente que el ser humano tiene un presente, un pasado y un contexto en el cual la familia reviste un rol clave en el desarrollo material y espiritual de la persona.Por ello, me parece fundamental que nuestro Ministerio de Desarrollo Social constituya una institución que se haga cargo de la problemática fundamental del ser humano y de la sociedad chilena: la familia.Nuestra Constitución Política es clara al prescribir en el artículo 1°, inciso segundo, que “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.”, reconociéndola además como el grupo intermedio de mayor preponderancia sobre el cual se erige la doctrina del Estado subsidiario, cuyo aporte a la historia de la humanidad es indiscutible y constituye, sin duda alguna, un legado imperecedero de nuestra iglesia, que la propuso como una forma de escapar de los totalitarismos reinantes durante la primera mitad del siglo XX.En una época como la que vivimos, donde la autoridad del núcleo familiar se ha envilecido, donde las potestades de los padres se han invisibilizado, donde el maltrato, la violencia intrafamiliar y otros males han lacerado las raíces más profundas del lazo familiar, iniciativas como la propuesta resultan ser refrescantes y sanas en una sociedad como la nuestra. Por ello entrego mi apoyo decidido a este proyecto de ley que, sin duda, constituirá una señal clara en materia de políticas públicas que apunten a fomentar la protección y desarrollo de las personas y su núcleo familiar.La necesidad de contar con una familia fortalecida es indiscutible; ella se erige como el sustrato y la base para el desarrollo afectivo, moral e intelectual del ser humano, al que toda autoridad pública debe propender. En este sentido, la iniciativa implica la promoción de una ejecución eficaz de la disposición consagrada en el inciso quinto del artículo 1° de nuestra Constitución, conforme a la cual “Es deber del Estado (…) dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación…”.En consecuencia, nos encontramos en presencia de un proyecto que esperamos que se configure pronto como una ley de la república, toda vez que elabora un reordenamiento de nuestras políticas públicas que miren el desarrollo desde una perspectiva integral, cohesionada a nivel nacional y en donde la familia sea el eje fundamental de la protección del individuo, lo que hará más eficientes las acciones de los órganos de la administración del Estado en torno a dar a las personas verdaderas respuestas y mejores condiciones para el desarrollo de sus vidas.Por todo lo anterior, con entusiasmo, anuncio mi voto a favor de este gran proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Alfredo Moreno, quien se encuentra presente en la Sala.En la ciencia política y económica nadie discute que, en la actualidad, la mayoría de los países son o aspiran ser Estados de bienestar. Este concepto es amplio y versátil, pero existe consenso en torno a que en este tipo de Estado, en el cual se incluye nuestro país, hay una fuerte política pública en relación con los derechos sociales en general, algo que en el siglo XX no era tan relevante.En los Estados de bienestar es donde el concepto “familia” adquiere una transcendencia mayor, pues en la modernidad el Estado está obligado a llevar a cabo políticas públicas para fortalecer la familia, cualquiera sea la composición de esta.La Constitución de 1980 dice, en su artículo 1°: “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.”. Esto no debe ser letra muerta. Muy por el contrario, el Estado debe encargarse de generar las políticas públicas necesarias para fortalecer la familia.Hoy en día existen muchos tipos de familia. Las hay con solo el padre o solo la madre, con ambos padres e, incluso -¿por qué no?-, con padres de un mismo sexo. En los tiempos actuales, el Estado y sus organismos deben modernizarse y cambiar a los enfoques que la ciudadanía necesita en este siglo. Por eso, en 2011 se dio un importante paso cuando el Ministerio de Planificación pasó a llamarse Ministerio de Desarrollo Social. Hoy, con el presente proyecto de ley, se busca que este ministerio adopte el nuevo nombre de “Ministerio de Familia y Desarrollo Social”, de conformidad con el programa del Presidente Piñera de poner a la familia como una de las prioridades del gobierno.El cambio no solo es en el nombre; también conlleva un mandato implícito para el ministro o ministra de poner a la familia en el primer lugar en su ministerio y de sus políticas públicas, lo que se traducirá en decisiones y programas específicos orientados al fortalecimiento de esta sagrada institución.Finalmente, es importante que se ponga a la familia como prioridad, pues muchos de los problemas que vivimos en la sociedad, como la delincuencia, la drogadicción, la deserción escolar y universitaria e, incluso, el poco tiempo que a veces tienen los padres para estar con sus hijos, producto de su extenso trabajo, pueden resolverse si se propicia que la familia esté presente en todas las etapas de la vida de cualquier persona, desde el nacimiento hasta la vejez, como un apoyo y una contención constante. ¿Y qué mejor que sea el Estado quien propicie y proteja a la familia como el núcleo fundamental de la sociedad, tal como señala la Constitución?Por lo expuesto, nuestra bancada, la de Renovación Nacional, apoyará de pleno este proyecto de ley, que es una muy buena iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Sandra Amar.La señora AMAR (doña Sandra).- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social y modifica la ley Nº 20.530 es uno de los compromisos contenidos en el programa de gobierno del Presidente Piñera y que, sin duda, compartimos, entendiendo que la familia es la mejor forma de organizarse como sociedad para enfrentar dificultades o potenciar las capacidades de los miembros que la componen.La familia cumple un rol fundamental e insustituible en nuestra sociedad: es el lugar donde las personas reciben, durante las distintas etapas de sus vidas, sustento, protección, seguridad y estabilidad, y donde encuentran, además, su principal fuente de crecimiento y desarrollo.Creemos que fortalecer la familia es el mejor medio para combatir muchos de los males que aquejan a nuestra sociedad. Ello permitirá prevenir o solucionar de mejor forma problemas como la delincuencia, la drogadicción, los trastornos psicológicos, el abandono y la falta de cuidado de nuestros adultos mayores, por citar algunos ejemplos.En ese sentido, nos parece correcto enfocar el Ministerio de Desarrollo Social hacia la familia, concepto que no pretende definir de manera universal lo que es una familia, sino enfocar tanto la creación como la aplicación de políticas sociales a un grupo de personas denominado familia, unido por un vínculo afectivo, de parentesco o de convivencia. En la actualidad, existe un sinfín de formas mediante las cuales se compone una familia. Por ejemplo, podemos encontrar desde una familia compuesta por una sobrina que cuida a una tía enferma, hasta una familia compuesta por personas que no necesariamente conviven en el mismo lugar, pero que comparten lazos afectivos o bien un sustento en común. Por lo mismo, es necesario que, independientemente del grupo familiar que sea, ninguno quede desprotegido en la creación e implementación de políticas sociales.También nos parece importante que esta modificación incorpore el concepto de riesgo de vulnerabilidad, de modo de favorecer a personas que, si bien no se encuentran vulnerables, pueden correr el riesgo inminente de estarlo en un corto plazo. Cabe señalar que un Ministerio de Desarrollo Social debe contar con herramientas suficientes para aplicar políticas sociales concretas para ayudar a aquel grupo de personas que necesitan recuperarse de alguna contingencia que los pueda llevar a una situación de inestabilidad o vulnerabilidad. Ejemplos concretos de situaciones de ese tipo que pueden darse dentro de un grupo familiar son la cesantía, los accidentes o las enfermedades, y no podemos aceptar que personas que sufran esos problemas queden abandonadas debido a la falta de programas sociales o a la aplicación inadecuada de los mismos.También coincidimos con el proyecto porque fortalece el rol del Sistema Intersectorial de Protección Social, con una mirada familiar y un enfoque aun más integral.Por último, este proyecto de ley incorpora el enfoque familiar en las funciones del Comité Interministerial. A través de esta modificación es posible lograr que la política social considere a la familia transversalmente en distintos ministerios de suma importancia para lograr la debida protección social, como son los de Desarrollo Social, de Hacienda, Secretaría General de la Presidencia, de Educación, de Salud, de Vivienda y Urbanismo, de Trabajo y Previsión Social y de la Mujer y la Equidad de Género.Por todos estos antecedentes, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
, por ejemplo, en materia de salud y educación, con el fin de que promuevan el concepto que establece esta iniciativa: que el Ministerio de El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señor Presidente, este proyecto que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social viene a dar este enfoque familiar que hoy reconocemos que se requiere para una institución que afronta una crisis. La familia está en una situación crítica con el actual modelo social.Primero, el proyecto define qué es la familia. Es importante definirla y sacarla de ese contexto, quizás único, dentro del cual es concebida en las demás legislaciones y llevarla a un concepto más real de lo que ella es hoy en día. Así, existen familias conformadas por parejas del mismo sexo, por una madre con su hijo, o solo por el padre con el hijo, o por parejas, o por la abuela que queda al cuidado del nieto, en fin. Existen tantos hogares como realidades, todos los cuales componen un modelo familiar basado sobre todo en lo afectivo.El modelo que enfrentamos -es lo preocupante- es individualista y apuesta, por ejemplo, a que las familias no tengan más hijos. ¿Quién va a querer, bajo este modelo social y de endeudamiento, tener más familia? Las escuelas están tratando de corregir lo que en la casa no se puede dar, porque el padre y la madre deben salir a trabajar. La situación es mucho más de fondo que un tema de ministerio. Es la situación que vive la familia dentro del hogar, cuando no existen las condiciones laborales adecuadas, cuando la pareja de adultos mayores trata de sobrevivir con una pensión indigna, cuando el padre y la madre deben salir a trabajar y el niño se queda solo, vulnerable a las malas relaciones, a dependencia de las drogas o del alcohol, en soledad. Tenemos familias con mucha depresión y también se observa la depresión en los adultos mayores.Por ello, este modelo social, que es crítico, debe cambiar no solo a través de un ministerio. Debemos elaborar una política pública global. Cito el ejemplo más clásico: ¿A qué aspira una familia? Lo más básico a que aspira es a la vivienda. Sin embargo, el actual modelo de vivienda, concebido bajo factores como un registro social de hogares, es muy negativo para que una familia -bajo el concepto que hoy tenemos de familia- pueda acceder a una vivienda. En consecuencia, vemos que las parejas no se casan, para que el hombre o la mujer puedan tener cada uno su casa, ya que quizás es más fácil para una madre soltera o un padre soltero acceder a la vivienda.Por ello, tenemos que pensar en cómo concebir esos beneficios para las familias, pero mirado desde cómo integramos el actual modelo social. La abuela que queda a cargo del nieto no puede tener acceso a la vivienda bajo el sistema de registro social de hogares. ¿Por qué a una pareja de lesbianas que no quiere tener hijos se la castiga y se le dice: “No, el beneficio se le da a la madre soltera con un hijo”?Tenemos que cambiar todo el sistema de política pública desde este modelo nuevo, y no solo desde un ministerio que se aboque a la familia -esperamos que no sea solo el nombre-. Debemos cambiar las políticas públicas y adecuarlas para que propendan al fortalecimiento de la familia. Debemos ver cómo hacemos para que la familia viva en una situación menos crítica, ya que hoy llega a fin de mes tan solo para pagar la tarjeta de crédito. De eso se preocupa hoy una familia: cómo llegar a fin de mes para pagar la tarjeta de crédito. Una madre o un padre, o quien sea de la casa, se levanta para eso, para trabajar y pagar las cuentas.Entonces, lo que se debe determinar es cómo propendemos a un modelo social, a un país, a un Estado que realmente entregue a las familias un mejor bienestar y un mejor modelo de vida, y de qué forma cambiar el actual modelo familiar, que es crítico.Sin duda, vamos a apoyar el proyecto, porque creemos que se debe fortalecer la familia; ojalá que no solamente este ministerio, como lo han mencionado otros diputados, sino todas las secretarías de Estado tengan políticas enfocadas a la familiaDesarrollo Social pase a ser el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto en un comienzo parecía ser simple, ya que apunta al cambio de nombre de una cartera y a efectuar algunos cambios genéricos; pero en verdad va mucho más allá.La iniciativa propone que las políticas y los programas sociales no sean concebidos desde el punto del individuo, sino de la familia. Eso es fundamental, porque permitirá cambios sustanciales respecto de la asignación de los recursos. Durante la tramitación del proyecto se discutió respecto de dos puntos específicos, el primero referido al concepto de familia. Si bien se llevó a cabo un debate al respecto, se llegó a acuerdo, a pesar de que en nuestra legislación el concepto de familia no está definido; solo la Constitución Política la define como el núcleo fundamental de la sociedad, mientras que el Registro Social de Hogares señala que se trata de grupos familiares.¿Por qué es importante definir el concepto de familia en términos amplios? Porque debemos resguardar todos los tipos de familias, todos los vínculos afectivos, y que haya cierta estabilidad, como establece el concepto aprobado en la comisión, para no excluir a nadie, para que los programas y políticas del Ministerio de la Familia y Desarrollo Social lleguen absolutamente a todos.Por eso es importante que el concepto sea general, abstracto, porque es un concepto dinámico: cambia con el tiempo. Algunos diputados quieren reponer que se establezca que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, de lo cual no me cabe duda alguna; pero eso está establecido en la Constitución Política, que es la norma de mayor jerarquía en nuestra legislación, de manera que no se debe adornar artículos con conceptos que no tienen ninguna operatividad. Este es un concepto técnico, funcional a las políticas del gobierno.Establecer que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad no aporta en nada; es decir, son cambios estéticos, son señales políticas ya establecidas en nuestra Constitución Política: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, de modo que no es necesario agregarlo a un concepto técnico y funcional a las políticas del gobierno.Creo que el planteamiento esencial del proyecto es centrarse en el rol de las familias, no en quienes la conforman. Por otro lado, se incluyó el concepto de personas en riesgo de vulnerabilidad. ¿Por qué es tan importante su inclusión? Porque hoy el grupo de interés más desprotegido en nuestra sociedad es la clase media, que representa más del 60 por ciento de nuestra población. Incluir a las personas en riesgo de vulnerabilidad permitirá que el programa Clase Media Protegida, que se incorporó en la ley de presupuestos, sea el pilar fundamental para que el Ministerio de la Familia pueda llevarse a cabo de forma íntegra. Por eso, es importante haber definido el concepto de riesgo de vulnerabilidad, es decir, que el Ministerio de la Familia pueda crearse e implementarse antes de que las personas lleguen a ser vulnerables, con el objeto de tratar de evitar que una familia pase por un problema económico, por una pérdida de trabajo, por un problema de salud, etcétera. Es fundamental este concepto. Con eso, obviamente, damos una mirada mucho más integral al proyecto.No es necesario crear mayor burocracia, crear mayores instituciones para que un ministerio cumpla con su finalidad de llevar planes, programas y políticas sociales a todos. Esas modificaciones se están llevando a cabo mediante cambios orgánicos en la ley orgánica del Ministerio de la Familia. Por otro lado, existe una lucha simbólica que se está dando respecto del concepto de las familias o de familia. Al respecto, creo que no toca el fondo del proyecto, que es lo importante, desde el momento en que se define la familia con un concepto amplio, integral, que abarca a todos. A mi juicio, dicha lucha simbólica respecto del concepto de las familias pierde absoluto sentido. Este cambio estético que se quiere hacer al proyecto ya cumplió su finalidad en el contenido, pues se trata de un concepto que es bastante amplio: “conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y o sustento.”. Finalmente, quiero señalar que con este concepto, la propuesta que crea el Ministerio de las Familias pierde absoluto sentido. Por eso, estoy por reponer la redacción original, que establece el Ministerio de Familia, que es un concepto genérico, más amplio y que abarca a todos los tipos de familias.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, la familia, como ya lo hemos reconocido, es el núcleo central de la sociedad. De hecho, nuestra Constitución Política así lo señala; pero no podemos dejar eso solo como una mención en nuestra Carta Fundamental, sino que debemos darle sentido, debemos darle sustento legislativo y también en las políticas públicas.La familia es el lugar donde, por esencia, uno recibe amor, donde nos formamos, donde nos sentimos seguros y protegidos. Por lo mismo es que como legisladores, como Estado de Chile, debemos darle protección y propender a su fortalecimiento, para que cada uno de sus integrantes tenga la mejor calidad de vida.La familia no es algo abstracto, es lo más importante para todos y cada uno de nosotros. El desarrollo personal es inconcebible sin pensar en la familia, ya que, en gran parte, es el verdadero motor de nuestra vida, el bienestar de quienes nos rodean.En ese sentido, el Estado debe cumplir, sin duda, un rol subsidiario, lo que implica que debe dejar que las familias se desarrollen. No es el Estado el que debe decir cómo los padres deben criar a sus hijos; no es el Estado el que debe decidir cómo y en qué colegio deben estudiar los niños. Pero cuando las familias están impedidas, cuando no pueden brindar la seguridad y contención que requieren aquellos que la componen, el Estado debe prestar ese apoyo.En 2011, Chile dio un primer paso, al transformar el Ministerio de Planificación en el Ministerio de Desarrollo Social; hoy debemos dar el segundo paso, que es transformarlo en el Ministerio de Familia y Desarrollo Social. Muchos se preguntarán qué implicancia tiene este cambio. La respuesta es simple: no podemos seguir mirando la vulnerabilidad desde una óptica individual; hay que entenderla desde un prisma integral, centrado en la familia. En muchos casos esta es la única que podrá ayudar a superar las dificultades a las que se enfrenta una persona. El Estado debe generar políticas que ayuden a ambos, en la comunidad, en la calle, en todos los lugares, en el estudio que sea. La familia, sin duda, es el núcleo que aglutina a todos. Cuando uno se siente desvalido y necesita protección, la familia es donde se encuentra ese apoyo, esa ayuda. Cuando uno tiene un problema, donde primero acude es a la familia. Entonces, es deber del Estado tener un enfoque familiar en la coordinación de las políticas públicas. Ya nada se podrá hacer sin pensar cómo esto golpea a la familia. Nada se podrá dictar, ninguna política pública podrá existir sin ver qué efecto, qué consecuencia tiene en la propia familia. Así, todos los planes y programas sociales, por muy robustos que sean, tendrán que ser pensados en una familia más fuerte y protegida, porque así tendremos una mejor sociedad.No puedo dejar de mencionar que esto corresponde a un compromiso incluido en el programa del Presidente Sebastián Piñera, y se lo agradezco al Presidente.Recién se dijo que esta idea no era nuestra, que era una idea antigua; pero como bien sabe, señor Presidente, las ideas sin obras son ideas muertas, no sirven para nada. Lo bueno que ha caracterizado a este gobierno es que no solo propuso o prometió una agenda pública, social y de familia, sino que la ha cumplido.Agradezco al Presidente Sebastián Piñera y al ministro Alfredo Moreno y a sus equipos de asesores por haber visibilizado un problema que es muy importante para todos nosotros. Creo que este compromiso es un sello de nuestra coalición. No creemos en el individualismo ni en que el desarrollo deba ser solo material; muy por el contrario, es en comunidad donde podemos desarrollarnos de mejor manera. La familia ha sido definida como la expresión primera y fundamental de la naturaleza social del hombre, la más pequeña y primordial comunidad humana, donde encontramos el crecimiento y el desarrollo individual y personal.En las familias se excluye el individualismo; allí encontramos los mejores valores de solidaridad, de entrega, de cariño, de lucha, de perseverancia.Por lo expuesto, en Renovación Nacional vamos a votar a favor esta iniciativa, y llamamos a todas las diputadas y los diputados a hacer lo mismo, porque si hay algo que nos puede caracterizar como un país distinto, un país que realmente mira hacia adelante, con fuerza, con desarrollo, con crecimiento, es que centramos nuestra mirada y nuestras políticas públicas en la familia.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, celebro este proyecto de ley, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social.Aunque no sea ninguna novedad, debo partir diciendo que la familia es considerada por todos los historiadores como algo que antecede al Estado y a la legislación.Chesterton decía que era más vieja que la ley y más vieja que el Estado. Eso es por razones obvias: existiendo hombre y mujer, era natural que surgiera la familia por sí sola y no por una disposición legal.Es muy interesante ver cómo a lo largo de la historia han tratado de terminar con ella, pero no ha sido fácil. No sé si recuerdan al revolucionario Alexander Berkman, quien decía que el niño pertenece a la sociedad en que nació y no a la familia que lo cría. Imagino que las personas de mi distrito serán absolutamente contrarias a esas ideas que propugnan que sus hijos no son de ellas, sino que pertenecen a la sociedad.Lo más notable que descubrí en este estudio es que Stalin, en 1944, a través de un decreto de fecha 8 de julio, propuso la entrega de grandes subvenciones para las familias, según el número de hijos a cargo. Me hubiera ido muy bien con eso.Luego, subvenciones para la mujer que decide quedarse en la casa para ocuparse de los hijos.Por último, impuestos masivos, a cargo de los solteros y de las familias poco numerosas.Ese era Stalin, por supuesto después de una tremenda hambruna, cuando, justamente, hubo muchos niños que no tenían familias en la Unión Soviética.La pregunta es por qué no se ha podido destruir a la familia. Porque, tal como han dicho todos los que me antecedieron en este debate, está en nuestra naturaleza; es nuestra forma de continuar, de perpetuarnos, de educarnos, de transmitir nuestra cultura. La familia es realmente el pilar de la sociedad.Para bien o para mal, nuestra relación con la familia parte el día que nacemos y termina el día en que morimos. Nos guste o no nos guste, no nos podemos deshacer de ella.Por eso, celebro la creación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social. Quiero poner hincapié en que se trata de familia y desarrollo, por lo que, por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que ponga el foco especialmente en la mujer.Es cierto que los niños están primero; pero antes que ellos están las mujeres. Sin mujer, no hay niño. Es decir, si trabajamos a la mujer, los niños necesariamente van a estar mejor, porque la gran injusticia que hoy existe es que las mujeres no han podido desarrollar todas sus potencialidades y capacidades. El Estado debe ayudar a la mujer, sobre todo a las más vulnerables, para que puedan desarrollar sus capacidades.Hoy existen estudios que comprueban que las mujeres que tienen capacidad de trabajo y a las que se les permite trabajar -allí entra el tema de la sala cuna y todo lo que siempre se ha hablado- rápidamente suben de quintil; no así los hombres, con el perdón de los hombres que están en la Sala. La mujer invierte el ciento por ciento. La mujer vulnerable, sobre todo la chilena, es muy “galla” e invierte el ciento por ciento en su familia. Por eso, la mujer de los estratos más vulnerables que tiene trabajo al poco tiempo sube de quintil.Por ello, espero que el señor ministro ayude a esas mujeres chilenas a alivianar la mochila que llevan, cargada de responsabilidades, como cuidar a los niños, cuidar al pariente enfermo, cuidar al marido, cuidar a la mamá que está vieja, limpiar la casa, alimentar a la familia y, además, ser sustento económico. La mujer, en general, tiene que cargar una mochila tremendamente pesada.Cuando se pervierte a la mujer, las peores cosas pasan; cuando se ayuda a la mujer, las mejores cosas pasan. Por lo tanto, le pido al señor ministro que las ayude a despegar. El desarrollo social de la mujer debe ser un foco no menor en ese ministerio, porque cuando una mujer es afectada, para bien o para mal, repercute inmediatamente en todo su entorno.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, he escuchado a varios colegas referirse al cambio de nombre que se está proponiendo para el proyecto de ley, así es que haré un par de comentarios en relación con eso.La familia, independientemente de cómo se conforme, es ¡la familia! No existen las familias. Puede haber diversidad de familias, pero aquí estamos hablando de una familia en particular, la que formó la pareja. Y eso no significa discriminar. Por eso estoy de acuerdo con la propuesta del gobierno, del Presidente y del ministro en cuanto a que el nombre del ministerio debe referirse a ¡la familia!¿Por qué no hablamos de desarrollos sociales? ¿Va a haber un solo Desarrollo Social? ¿Serán dos Desarrollos Sociales?Lo cierto es que las familias podrán participar en el desarrollo social que sea, en el emprendimiento que sea. Por eso, no nos confundamos con los nombres; no nos creamos dueños de la verdad y pensemos que para favorecer a los diversos tipos de familias hay que pluralizar con una “s” el nombre del ministerio o al proyecto.Es indudable que todo mayor de edad puede hacer, en su vida privada, lo que quiera, y si considera que su familia se conforma de tal o cual forma, así debe ser.  Cada uno dice quién es su pareja, cómo es su familia. Cada uno verá cómo lo hace; pero nadie habla de “las familias”.Señor Presidente, esto es como las asociaciones que forman las federaciones. Primero son las asociaciones, después las federaciones. En este caso, se están formando las familias, que es el núcleo que estamos defendiendo, independientemente de cómo se integren.Por eso, soy partidario de que se respete la originalidad del proyecto y se establezca que la familia es el núcleo fundamental de toda sociedad, el pilar fundamental sobre  el cual descansa la sociedad chilena. Un país que no tiene familia es un país que se desintegra de a poco, como demuestran las experiencias de los países que ya vienen de vuelta en esta materia.Llamo a mis colegas a reflexionar en cuanto a que no por considerarnos modernos vamos a tener un país mejor. Por eso, llamo a la reflexión, ya que como muchos de mis colegas han dicho, es ¡la familia!No quiero ir en contra de alguien en particular, porque cada cual puede tener la familia que le dé la gana y como quiera hacerlo, sea entre un hombre y una mujer, o no, porque da lo mismo. Esas son cosas que cada adulto debe decidir. Lo importante es resguardar ¡la familia!, sea cual sea la forma en que esta se integre.Me parece importante lo que ha dicho el gobierno hasta ahora, pero tendrá que decir mucho más el ministro Moreno. Alfredo Moreno será el ministro de Familia y Desarrollo Social y, de verdad, creo que hará un buen papel. Por eso, me gustaría que nos aclarara el punto, porque nosotros podemos decir muchas cosas, pero deberemos respetar y analizar cuáles son los fundamentos que ha planteado el gobierno para querer que sea “de Familia”.Sé que hay diputados que se creen más avanzados, pero no por eso tienen la razón. La familia es fundamental en toda decisión y en toda sociedad.Por eso, con mucha fuerza, anuncio que voy a votar a favor de que diga “la familia”, es decir, del texto del proyecto original, tal como lo presentó el gobierno del Presidente Piñera.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, la familia es el ámbito donde por esencia las personas reciben amor, sustento, protección y seguridad, y si nuestra Constitución señala que es el núcleo fundamental de la sociedad, entonces es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento.En 2011, con la transformación del Ministerio de Planificación en Ministerio de Desarrollo Social, se avanzó hacia una coordinación más coherente de las políticas sociales. Además, ello permitió reforzar la evaluación de las políticas públicas en la materia y focalizar de mejor manera los programas que hasta entonces tenía el ministerio.El gobierno del Presidente Piñera busca avanzar hacia la comprensión integral de la vulnerabilidad, centrada no solo en las personas, sino también en sus familias.Tal como señaló el ministro Alfredo Moreno en la comisión, para concretar este nuevo camino es necesario concebir las funciones y atribuciones del Ministerio de Desarrollo Social desde un nuevo enfoque, porque si queremos llegar hasta el origen de los problemas que afectan a los chilenos, debemos comprender la situación al interior de este núcleo, que es la primera instancia a la que recurren las personas para encontrar seguridad, acogida y protección.Solo con las familias unidas y fuertes podremos hacer de Chile un país verdaderamente integrado, humano y feliz. Esa es la línea de nuestro gobierno y ese es nuestro horizonte; para allá miramos hoy al votar favorablemente este proyecto de ley.Nuestro gobierno busca fortalecer el rol de la familia durante la infancia, pues es en esa etapa en la que se traza gran parte del futuro de nuestros niños. Por eso, lejos de tratarse de un simple cambio de nombre, el proyecto va más allá, pues propone una nueva orientación de los esfuerzos que debemos realizar como sociedad.En los tiempos actuales, el ideal no es una sociedad de individuos aislados, sino una sociedad donde la familia es el centro, y se busca fortalecer ese rol.Con este proyecto se busca reconocer a las personas y a las familias que han progresado significativamente gracias a sus propios méritos y esfuerzos, pero que por determinadas circunstancias pueden verse enfrentados a situaciones que los podrían devolver o llevar a un contexto de vulnerabilidad. Por eso, se debe dotar al Ministerio de facultades para atender a estos grupos y trabajar en políticas públicas que les brinden la tranquilidad de contar con un piso de seguridad para hacer frente a diversas contingencias, como la pérdida del empleo, una enfermedad catastrófica, el financiamiento de la educación superior de los hijos, un grave acto de delincuencia o una prolongada tercera edad.Un punto importante de esta discusión ha sido, como señaló el Ejecutivo en la Comisión Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, no utilizar artículos como “la” o “las” para hacer referencia a las familias, porque dicho concepto representa a todas las familias de Chile, lo cual se refuerza con la definición de familia del artículo primero, número 4), del proyecto de ley, el cual permite centrarnos en el rol que cumple la familia en la sociedad y en nuestras vidas, sin distinguir su composición o quiénes son sus integrantes.El concepto de familia se diseñó para efectos específicos de la ley Nº 20.530, en el entendido de que es un concepto evolutivo en el tiempo. El objetivo de la definición es centrarse en la funcionalidad de la familia, destacando su rol en la sociedad y como primer lugar de apoyo y de contención de las personas que la componen.Por ello, en la discusión en particular en la Comisión de Desarrollo Social, se logró un acuerdo transversal para elaborar una definición centrada en la funcionalidad de la familia, lo que corresponde a uno de los principales objetivos del presente proyecto de ley, y se configuró la siguiente: “Familia: conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y o sustento.”.Por eso, votaré a favor del proyecto; sin embargo, creo que el nombre de la cartera deber ser Ministerio de la Familia y Desarrollo Social y no Ministerio de las Familias y, por tanto, pido que se voten de manera separada los números 1) y 2) del artículo 1.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, fui el diputado informante de este proyecto y he escuchado con atención el debate desarrollado al respecto, pero creo que estamos enfrascados en una discusión que quizás para algunos es de forma, pero que tiene un sentido mucho más profundo de lo que parece.Si bien es cierto alguien puede sostener, con legítimo y respetable derecho, que el nombre de Ministerio de Familia y Desarrollo Social está bien y que no es necesario ampliar esa visión de familia, creo que es importante anticiparse a los tiempos y, claramente van a seguir soplando vientos muy distintos a los que conocemos. Incluso, quiero ir más lejos: hoy podemos quedar cortos en la definición de familia.Por ello, si bien algunos pueden darse por satisfechos con el nombre “Ministerio de Familia…”, me parece importante dar señales claras y potentes y hay que tener una perspectiva mucho más amplia. En ese sentido, me parece que el concepto de Ministerio de las Familias da cuenta de la realidad que hoy vive el país.Todos conocemos cómo opera la burocracia en nuestro país y, perfectamente, el día de mañana un funcionario público de cualquier repartición puede entender las cosas de otra manera e impulsar una discriminación arbitraria en la implementación de diversas políticas públicas en favor de la familia.Por eso, considero que esta cartera debe llamarse “Ministerio de las Familias…”, para que le quede claro a cualquier persona que ningún tipo de familia puede ser objeto de una decisión arbitraria o discriminatoria por parte de algún funcionario público. Es un elemento de forma, pero que tiene un profundo sentido: dar una señal muy potente respecto de qué queremos hacer en materia de políticas públicas en nuestro país al abordar la situación de vulnerabilidad o pobreza de las diversas expresiones y formas de familias que hoy conocemos. Algunos se han escandalizado, como si estuviéramos pasando a llevar el espíritu de la Constitución. Tengamos claro que la ley madre es la Constitución y, por consiguiente, ahí está definido el concepto de familia como núcleo fundamental de la sociedad. Sin embargo, a la hora de hacer políticas públicas y a través de ellas llegar a todos, si ello se circunscribe solo a lo que establece la Constitución, se caerá en discriminación y restricción.Si bien en su propuesta original -en el mensaje- el ministerio planteó un concepto de familia bastante amplio, que incluso recoge las diversas formas y expresiones que hoy tenemos en nuestra sociedad, creemos que la modificación que hemos hecho responde y da cuenta de mejor forma de lo que pretendemos que se haga a través de las políticas públicas del Ministerio de las Familias y Desarrollo Social. Me alegro de que en esa perspectiva y en ese concepto nuevo hayamos coincidido parlamentarios de las más diversas bancadas.En ese sentido, considero que ambas modificaciones son sustantivas para el futuro del país y de la sociedad chilena y, por consiguiente, invito a que no tengamos miedo a denominar a esta cartera como Ministerio de las Familias y Desarrollo Social y, menos aún, que no temamos a este nuevo concepto de familia que estamos instalando, el que entendemos como un concepto para impulsar las políticas públicas de nuestro país. No caigamos en lo que ocurrió en el pasado cuando modificamos la Ley de Matrimonio Civil, el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de divorcio, de filiación y otras materias, en que algunos dijeron que prácticamente estábamos destruyendo y poniendo fin a la familia en nuestro país. ¡Qué equivocados estaban! Cada día que avanzamos en mejorar nuestra legislación, fortalecemos las diversas expresiones de familia y su concepto. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social y a la subsecretaria.Este es el proyecto más importante que hemos debatido en el Congreso desde el 11 de marzo del presente año. Fuera de toda duda, creo que la familia, como señala la Constitución, es el núcleo fundamental de la sociedad y el Ministerio de Familia y Desarrollo Social va a unificar todos los servicios públicos que prestan apoyo a la familia. Como indica la Constitución, es deber del Estado resguardar la seguridad nacional y dar protección a la población y a la familia. Sin duda, se cumple ese mandato al contar con un ministerio abocado precisamente a apoyar a la familia y a sus integrantes desde la gestación y la más tierna infancia hasta la edad adulta. Es por eso que las distintas instituciones que forman parte del ministerio, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis) y las instituciones que se encargan de las personas en situación de calle, dan cuenta de ello.Tuve la oportunidad de estar en Chillan con el señor ministro y las autoridades locales, con quienes visitamos una hospedería de esa comuna que acoge a 60 personas que viven en situación de calle. Ese lugar se preocupa de que esas personas tengan un hogar y un lugar donde dormir. Ello demuestra que cuando la familia no existe o falla, el Estado debe, en su rol subsidiario, apoyar a las familias. Ciertamente, necesitamos muchas más hospederías. Siempre estaremos al debe, ya que la realidad va por sobre la legislación, pero este es un paso muy importante para apoyar a las familias en situación de discapacidad a través del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), a los jóvenes a través del Instituto Nacional de la Juventud (Injuv) y también por medio del Sistema Intersectorial de Protección Social. Aquí se ha generado un debate ideológico en cuanto a la definición del ministerio. Definir es enunciar la esencia de una cosa. Con la diputada Joanna Pérez hemos propuesto reponer una definición que reconoce la diversidad de la familia. Así como esta puede nacer del concepto de matrimonio, reconoce también otro tipo de situaciones en que se genera un vínculo afectivo. De ese modo, no podíamos dejar de mencionar que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, porque apunta precisamente a la esencia. Como dijo la diputada Ximena Ossandón, la familia es anterior al Estado; de ahí nace toda la trama social. Queremos que se reconozca la diversidad de la familia, pero al mismo tiempo que se mantenga el concepto que establece la Constitución en el inciso segundo del artículo 1°, esto es, que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.En coherencia con eso, hemos presentado una indicación para reponer esa definición. Si bien hay muchas maneras de ligarse afectivamente, hay que reconocer que la familia es anterior al Estado y queremos que eso se reconozca a través de esa definición.Asimismo, valoro la nueva denominación de Ministerio de Familia y Desarrollo Social. Se presentó un debate entre liberales y conservadores, que es un clásico, como lo es la rivalidad entre River Plate y Boca Juniors o entre Colo-Colo y Universidad de Chile. Me parece plausible la solución salomónica de nombrarlo Ministerio de Familia y Desarrollo Social, por cuanto zanja una dificultad ideológica y pone el acento en el hecho de que la familia, independientemente del tipo de vinculación afectiva, es el núcleo fundamental de la sociedad y que este ministerio se preocupará de ella.Finalmente, me interesa agregar que este ministerio tiene tremendos desafíos. Chile tiene una población de adultos mayores que va en aumento; las familias tienen cada vez menos niños y existe el fenómeno de la inmigración, que también está en el centro del debate. Por eso, señalé que este es quizá uno de los ministerios más importantes y que valoramos la iniciativa. El debate de este proyecto es un hecho histórico y lo respaldaremos, porque creemos que a través de la familia pasa lo mejor de la sociedad.Ahora bien, de acuerdo con la realidad sociológica de nuestro país, el ministerio debiera llamarse Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, porque vivimos en una sociedad matriarcal, donde es la mujer la que saca adelante a la familia. Más del 70 por ciento de los niños que nacen en nuestro país lo hacen fuera del matrimonio, y es la mujer la que saca adelante a sus hijos. Esa es una situación tremendamente onerosa para la mujer. Por eso, estamos por la igualdad de género y por el apoyo a la mujer, objetivo en el que este ministerio ciertamente tendrá su eje.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señora Presidenta, en la tramitación del proyecto de ley que transforma el Ministerio de Desarrollo Social en Ministerio de las Familias y Desarrollo Social, quiero destacar que el Ejecutivo hizo algunos ajustes menores respecto de cómo concebía la definición de familia, con lo cual evitó entrar en una discusión filosófica sobre el fondo del concepto. No obstante, debemos ser claros en señalar que la visión inicial contenida en el mensaje no se alejaba del llamado “núcleo de la sociedad” establecido en la Constitución Política.Creo necesario destacar los importantes cambios realizados en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que permitieron superar una visión sesgada y parcializada establecida en esa concepción de familia a secas.La comisión fue mucho más asertiva en definir una concepción de familia más práctica, y aprobó el siguiente texto de modo casi transversal: “Familia: “Conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y/o sustento.”.”De esta manera, creemos que se avanza en la dirección correcta, al valorar el afecto como elemento clave en una familia y admitir una amplia diversidad de formas en que se producen las relaciones familiares, abandonando la visión más tradicional, que solo da cuenta de un tipo de familia y que ni siquiera exige relaciones de cierta calidad dentro de ella.Así, llegamos a equiparar, con toda justicia, aquellas relaciones de hecho que son afectivas, pero sin reconocimiento legal, las que se asumen como relaciones susceptibles de ser consideradas familiares sobre la base de la existencia de lazos que la institucionalidad debe incentivar.Frente a todo lo dicho y a las buenas intenciones que se han declarado, esperamos que este cambio no sea solo cosmético o conceptual, lo cual vamos a comprobar con la efectividad de los programas que lleguen a resolver los problemas de pobreza y de vulnerabilidad social. Lo digo porque el enfoque familiar pierde fuerza y capacidad de incidencia en la medida en que adolece de falta de proyección a nivel territorial, como consideración fundamental a la hora de comprender la vulnerabilidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señora Presidenta, he estado escuchando la discusión de este proyecto de ley, y, por la importancia que tiene, quiero traer a colación algunos recuerdos que se me vienen a la memoria.Más allá de la discusión del concepto “de familia” o “de las familias”, vinculado con el nombre del ministerio, quiero decir que me quedo con el segundo concepto: “de las familias”, en el cual se ha centrado la discusión de este proyecto de ley. Pero no me quiero referir a ese concepto, sino a la historia que ha tenido este ministerio, la cual demuestra un esfuerzo que ha hecho el Estado de Chile durante más de cincuenta años por focalizar las políticas públicas; eso es muy importante.Desde que se creó Odeplan, en 1967, en el gobierno del entonces Presidente Eduardo Frei Montalva, se buscaba profesionalizar y focalizar la labor del Estado para tener programas y planes con inversiones públicas bien focalizadas, y no con un sistema de inversiones públicas desordenado. Se buscaba sistematizar la manera de hacer bien la inversión pública, porque Chile es un país pobre y en aquellos años lo era más, de modo que hacía falta hacer ese esfuerzo profesional. Hubo muchos ingenieros y planificadores que estuvieron detrás de esa Oficina Nacional de Planificación (Odeplan) hace más de cincuenta años.Posteriormente, durante el gobierno de la Unidad Popular también se hizo un esfuerzo bien interesante, a cargo del ministro en aquella época, Gonzalo Martner García, que duró todo el período del entonces Presidente Allende y que dio a la institución un sello interesante, en la lógica de aquellos años.Posteriormente, la dictadura hizo lo propio dentro de su lógica, buscando la manera de planificar y de ser eficientes dentro de su óptica. Por lo tanto, en distintos períodos de la historia ha habido esfuerzos por planificar bien, por focalizar, por buscar dónde colocar bien los recursos públicos y no malgastarlos, de manera de no hacer inversiones que no presten toda la solución a los problemas que se deben enfrentar. Ha sido un esfuerzo de décadas.También quiero recordar lo que posteriormente hizo Patricio Aylwin cuando se recuperó la democracia: transformó Odeplan en el Ministerio de Planificación y Cooperación, con una Agencia de Cooperación Internacional, pues una vez recuperada la democracia, en algún momento fue importante la cooperación internacional. En ese sentido, con un gran ministro, como fue Sergio Molina, no solo se le dio rango ministerial, sino que también se creó una serie de programas sociales, como Chile Solidario, Fosis y otros, buscando focalizar, llegar con los recursos públicos y evaluar, a través del sistema de evaluación de proyectos, el uso de los recursos públicos de la mejor manera posible.Posteriormente, en el primer gobierno del Presidente Piñera se creó el Ministerio de Desarrollo Social, al cual instaló en el palacio de La Moneda, dándole relevancia a esa función del Estado y creando las subsecretarías que conocemos.Hoy estamos en una nueva etapa de este ministerio, en que se le coloca el nombre de Ministerio de las Familias y Desarrollo Social, porque también existe un esfuerzo -y lo reconozco- en orden a focalizar la buena inversión pública en las familias, especialmente en las más vulnerables, sin perjuicio de llevar adelante las otras funciones muy importantes que tiene ese ministerio, a través de sus divisiones y de sus dos subsecretarías.He querido hacer este pequeño recuerdo, porque se está construyendo un órgano del Estado que, en sus distintas etapas, ha prestado una función muy importante a la realización, a la implementación y al ejercicio del gobierno. Con esta nueva óptica y en estos nuevos tiempos, me parecen importantes el nombre y la focalización que está adquiriendo este organismo.Por eso, voy a apoyar este proyecto de ley, en el concepto de que sea el Ministerio de las Familias y Desarrollo Social.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, al igual que el diputado Mulet, quiero referirme al fondo detrás de la inversión pública, porque Chile es uno de los países más desiguales y centralistas del mundo. El 1 por ciento se queda con el 35 por ciento de la riqueza producida por todas y todos. Es muy importante señalar el rol que juega el Estado en ese contexto de desigualdad. Esos miles de millones que tiene el Estado para invertir en la gente los distribuye individuo por individuo, persona por persona, focalizando los beneficios.Uno de los acuerdos que se generó a base del consenso de Washington, mediante las políticas internacionales del Fondo Monetario Internacional que impulsaron un modelo neoliberal en Chile, fue fundamentalmente que debíamos asumir un carácter de inversión subsidiario, que el bienestar se destine en el interés privado, y cuando no exista bienestar en el interés privado o producido por este, el Estado debe invertir y tratar de corregir la desigualdad, la pobreza y los malestares que se producen en la ciudadanía.Eso tenía un sentido no solo económico, sino también profundamente psicosocial -por decirlo de alguna forma-, fue un shock a las políticas desarrollistas que se impulsaban en años anteriores. Ese shock consiste básicamente en pasar de un sistema que al menos tiene cierta dimensión colectiva a otro en que nos rasquemos con nuestras propias uñas, en que tratemos de solucionar los problemas a través de nuestros propios esfuerzos personales. Desde allí surge la acreditación de pobreza para postular al subsidio habitacional, a las becas de educación, al bono de los y las cuidadoras que protegen a las personas en situación de discapacidad y vulnerabilidad.En definitiva, es un sistema que niega derechos universales y, a cambio, nos da una bolsa de dinero para tratar de comprar esos derechos en el mercado de los derechos sociales.¿Y qué queda para la llamada clase media que pasa el umbral de pobreza y vulnerabilidad? Para sobrevivir del cáncer y de los techos rotos de los colegios, les quedan los bingos, las tallarinatas y rascarse con sus propias uñas, sin el apoyo del Estado.Por lo tanto, este hipersectorialismo, esta hiperfocalización nos ha traído problemas, porque ha destruido en gran parte el tejido social y, en muchos, el sentido de comunidad, para instalar un sentido de la competencia y del individualismo, que lleva a la persona a tener que acreditar más pobreza que el vecino para lograr los puntajes en la ficha de protección social que le permitan postular a los fondos del Estado. Eso sucede, y también produce clientelismo político.Ahora, frente a este malestar de la desigualdad -no lo decimos nosotros, sino el PNUD y la propia OCDE-, se ha intentado mezclar universalidad, esto es destinar recursos a personas, por el hecho de constituir comunidades, y programas que están abocados al individuo, a la hiperfocalización. En ese sentido, ha habido avances en los últimos años, que hay que reconocer. Por ejemplo, el subsidio de cesantía, que pasa a ser un seguro de cesantía; el plan AUGE, el Pilar Solidario del sistema de pensiones, el Sistema Intersectorial de Protección Social, el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, etcétera. Si bien falta mucho por avanzar, al menos ha habido una intención de frenar esa hiperindividualización e hipercompetencia propia del modelo neoliberal.Por otro lado, cuando se habla de familia en singular como el sujeto de protección, creo que se está invisibilizando gran parte de la diversidad plurinacional, de la diversidad de género y de la diversidad territorial, porque familia sin “s”, a mi juicio, responde más a un forzamiento ideológico de querer confundir deseos con realidad, que a dar cuenta de una realidad que hoy está operando en los territorios. Porque no hay nada que dé sustento a una visión homogénea y categórica de familia sin “s”.Por lo tanto, hay que avanzar en corregir esa concepción y también en corregir las políticas sociales que solo se centran en el individuo y, en este caso, particularmente en la familia sin considerar su contexto.Ahora, el concepto de familia en singular también invisibiliza los hogares unipersonales, que son más de un millón en Chile; a las personas en situación de calle, y también la cosmovisión de los pueblos indígenas, lo que es muy importante señalar, porque las políticas de distribución de la riqueza son particularmente interesantes en Temuco, en una región que tiene la pobreza multidimensional más profunda de Chile.Por ello, en la Comisión de Desarrollo Social hemos incorporado el concepto plural de “familias”, lo que fue ganado gracias a las y los diputados de la oposición, pero también gracias a diputados del oficialismo. Se agradece esa visión mucho más amplia respecto de la realidad social. Ahora, a partir de aquello, debemos avanzar en modelos plurales y solidarios que entiendan la desigualdad y la pobreza no solo como una condición circunstancial, sino también como una condición estructural de este modelo. Es importante señalarlo, porque las soluciones también deben ser estructurales.Aprobaremos el proyecto en el sentido de que atienda a “las familias”. No obstante, sabemos que acreditar pobreza para recibir bonos del Estado es seguir manteniendo a Chile en el subdesarrollo y seguir manteniendo este clientelismo indigno.Vamos a aprobar el proyecto y avanzaremos en una política creativa desde la centroizquierda e, incluso, desde el oficialismo, que nos permita superar este estado indigno en que viven muchas familias chilenas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social -futuro ministro de Familia y Desarrollo Social- y a los subsecretarios.Para los que creemos en la creación del mundo y en que Dios creó al hombre y a la mujer, esta es la familia original.Como siempre, me hago responsable de lo que digo. Cuando escucho al diputado Naranjo que habla del futuro, del presente y del pasado, me pregunto cuántos de los que están presentes en las tribunas y de los que estamos en la Sala existiríamos con el concepto que se quiere imponer de “las familias” -independiente de cómo sea la familia-. En verdad, me cuesta creerlo, me cuesta vislumbrarlo. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y está compuesta por personas unidas por un vínculo de matrimonio -es decir, por un hombre y una mujer- o de parentesco, tanto en línea recta como colateral. Se incluye en el concepto de familia -reitero: de familia- a las mujeres en estado gestacional y, como miembro de la familia, a la persona en gestación.Hogar son las personas que forman parte de un lugar en común, que viven bajo el mismo techo, que tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos, y que comparten presupuesto y alimentación. Reitero: son personas que tienen un vínculo de protección y cuidado.Señor ministro, yo voy a votar a favor de “la familia”, porque creo que es lo lógico. Me gustaría que la Sala votara mayoritariamente de esa manera.Comparto que los adultos somos responsables de hacer con nuestra vida lo que queramos, pero el concepto de familia no se puede desvirtuar por querer darse unos gustitos o por querer ser avanzado o futurista. Eso es un error tremendo. Por eso, votaré favorablemente este proyecto. Creo que en este caso particular la visión de nuestro gobierno y de usted, ministro, es la correcta.Por su intermedio, señora Presidenta, le quiero decir al ministro que lo felicito en esta oportunidad, porque se está poniendo la cuña y pensando en la familia como se debe constituir.Repito: en lo personal no estaría acá si ayer un hombre y una mujer no se hubieran casado y no le hubieran dado vida a esa unión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, cada política pública debe ser adecuada y pertinente a cada tiempo y realidad social. El proyecto que hoy discutimos y que fue ingresado a fines de julio por el Ejecutivo cumple efectivamente la máxima de velar por un Estado flexible y funcional a los principales problemas que aquejan a la sociedad actual, desde una mirada de proceso histórico. De esta manera, el recordado Ministerio de Planificación dio paso al Ministerio de Desarrollo Social y, actualmente, a la transformación en el Ministerio de Familia y Desarrollo Social.Cabe destacar que no se trata solo de un cambio en la denominación del ministerio, sino también de la necesidad de impulsar una adecuación de las funciones y atribuciones del Ministerio de Desarrollo Social, las cuales ya no tendrán una lógica exclusivamente individual, sino un enfoque familiar.Estamos en presencia de una nueva concepción de los problemas sociales, entendiendo que necesariamente la felicidad de los individuos está vinculada umbilicalmente al fortalecimiento de la familia, núcleo beneficiario de las políticas, planes y programas sociales.Tal como sostuvo el Presidente de la República, Sebastián Piñera, cuando firmó este proyecto de ley, este nuevo paso institucional se sustenta en el hecho de que “La sociedad que queremos construir, el Chile que queremos legar a nuestros hijos, es una sociedad que refleja una aspiración muy sentida y muy querida por la inmensa mayoría de los chilenos. Ese modelo o ideal de sociedad pone a las familias en el centro de la sociedad y se compromete con valorar, apoyar, acompañar y promover a las familias chilenas, a todas las familias chilenas.”.Este proyecto de ley plantea correctamente dotar a la actual cartera de herramientas y prerrogativas que le permitan interactuar con las familias y conocer su realidad, de forma que el Estado pueda abordar eficazmente estas temáticas con un enfoque familiar, entendiendo al individuo en el contexto de su entorno, abandonando así la mirada exclusiva de este como sujeto aislado.Por ello, es muy importante que este cambio legal no solo se traduzca en un cambio de nombre o en una visión filosófica determinada. Se requieren innovaciones para plasmar esta nueva concepción de familia en la oferta programática del ministerio, así como en la coordinación interministerial de las políticas públicas de protección social.En mi condición de diputado integrante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, apoyaré este proyecto de ley, manifestando además mi entera disposición para apoyar cada una de las iniciativas que fortalezcan la familia y su desarrollo social.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señora Presidenta, primero, saludo al ministro y a su equipo.Este proyecto, el cual fue tramitado por la comisión que integro, tiene como propósito convertir el actual Ministerio de Desarrollo Social en el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social, ejerciendo las mismas funciones, pero bajo un enfoque familiar.No debemos olvidar que ese ministerio anteriormente tenía funciones de planificación, pero lo que esperamos hoy es que se aboque a las materias sociales, como la superación de la pobreza, por lo que es importante realizar un enfoque desde la familia.Comparto la necesidad de privilegiar la familia, pero es importante que se explique mejor de qué manera este cambio de denominación y la creación de una nueva facultad para promover el fortalecimiento de la familia tendría un impacto positivo en lo que todos buscamos como ideal: que en cada hogar de Chile, todos los integrantes de una misma unidad, puedan ayudarse, educarse, aprender unos de otros y brindarse el apoyo necesario para progresar.Sin embargo, hay dos aspectos que preocupan. Por un lado, que en el afán de consensuar una definición de familia, aunque tenga vigencia solamente para esta ley en proyecto, se haya sacrificado la idea de reconocer que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, y es por eso que me abstuve en su minuto respecto de este punto, porque sin ese matiz conceptual pierde todo sentido la preocupación del Ejecutivo por privilegiar el apoyo a la familia, porque -reitero- se pierde el sentido de trascendencia de la sociedad.Más allá de que se señale que esto se encuentra establecido en la Constitución Política, es necesario aclarar que no es un concepto, sino que se establece, en el artículo 1º, que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que es deber del Estado dar protección y propender a su fortalecimiento.Por lo tanto, no creemos que sea antojadizo no incluirlo en este proyecto, por lo que hemos solicitado que se reponga aquella indicación que se perdió, sin perjuicio de que se valore toda la discusión que se dio, con la participación del ministerio.Creemos necesario reconocer los distintos tipos de familias, como la monoparental y la biparental, pero, más allá de la estructura y funciones que tengan respecto de la supervivencia, afectos y estimulación, se debe respetar todo tipo de familia.Por eso, en este ministerio, que incluye al Senama, al Senadis y a otros servicios y programas, es muy importante la forma en que valoramos la familia. En razón de ello, hago un reconocimiento a todas las familias que, con mucho esfuerzo, sacan adelante a sus integrantes, más allá de las comunas del distrito que represento, como Arauco, Lota, Alto Biobío, entre otras, las que hoy valoran esta iniciativa de poder incluirlas en el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social.En general, estoy de acuerdo con el proyecto, pero mantengo la propuesta de que se incluya que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, porque con ello se reconoce también la dignidad de la persona que se agrupa por los diversos vínculos, sean consanguíneos, legales y sociales, así como los distintos tipos de familias.En consecuencia, votaré a favor el proyecto, pero mantengo la idea de reponer la indicación que reconoce a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. En cuanto al ministerio que se propone crear, creo que no es excluyente cuando se habla del Ministerio de la Familia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Se autoriza a la Secretaría para hacer las adecuaciones formales en el proyecto, por haberse rechazado los numerales 1) y 2) del artículo primero.Despachado el proyecto al Senado.
