FOMENTO Y DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente) .- Corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que modifica el artículo 3º de la ley orgánica constitucional de Enseñanza y el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 5.291, de 1930, ley de Educación Primaria Obligatoria, estableciendo la obligatoriedad del nivel de transición de educación parvularia dentro del sistema de educación pública.	Quedaron inscritos en la sesión anterior la diputada señora Lily Pérez y los diputados señores Jaime Jiménez y Carlos Vilches.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el Congreso dio pasos bastante importantes sobre la materia de que trata el proyecto cuando incorporó a las educadoras parvularias dentro del sistema educacional chileno.	Al respecto, es preciso hacer un reconocimiento a todas las personas, hombres y mujeres, que han trabajado en la educación parvularia en un contexto en que el sistema no ha tenido marco regulatorio en la normativa legal de la educación pública.	En Chile está incorporada en la cultura de las madres -desde las más modestas hasta las de mayor nivel económico- la preocupación de enviar a los niños a temprana edad a los establecimientos parvularios, no obstante el alto costo que en general tiene este tipo de educación por ser privada, por lo que para las familias de escasos recursos constituye un verdadero drama costearla.	Ahora, el proyecto -que apoyo y que voy a votar a favor- posibilita un panorama distinto al considerar al nivel parvulario dentro de la ley de Educación Primaria Obligatoria, lo cual permitirá su financiamiento vía recursos del Estado.	En nuestra legislación se contempla la habilitación en los centros laborales de salas cuna para los hijos de los trabajadores. Sin embargo, como el sistema educativo exige que el niño tenga cinco años seis meses cumplidos al 1º de marzo de cada año para ingresar al primer año básico, falla una etapa en su formación, la educación parvularia, la que deben cumplir en centros privados.	La iniciativa, originada en moción -la considero muy buena y la apoyaré en sus fundamentos e ideas matrices-, en síntesis establece como un deber preferente y especial del Estado el fomento y desarrollo de la educación parvularia, concepto éste definido en la misma ley.	Las ideas matrices del proyecto, según el texto aprobado por el Senado, están contenidas en un artículo único, dividido en dos números, que modifica la ley Nº 18.962. Por el Nº 1 modifica el inciso tercero del artículo 2º, para señalar el deber preferente del Estado de fomentar la educación parvularia, lo que apoyamos con clara decisión y entusiasmo. Por el Nº 2 se agrega un inciso al artículo 7º para definir lo que se debe entender por educación parvularia.	Sin duda, la iniciativa avalará los esfuerzos que se han hecho en Chile para el reconocimiento oficial de las escuelas encargadas de la atención de niños superdotados. Estos centros, que han tenido muchas dificultades con el Ministerio de Educación, permiten que niños, a temprana edad, puedan cursar la enseñanza básica, y con 12 ó 13 años terminar la media. Hago un reconocimiento a estas escuelas, por cuanto su función también se encuadra dentro de la obligatoriedad de la enseñanza parvularia que, sin duda, traerá un cambio cultural y otorgará un aporte inmenso a los niños chilenos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente) .- Tiene la palabra la diputada señora Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, la semana pasada se inició el debate del proyecto con la participación de muchos diputados. Ahora, deseo intervenir no sólo para seguir reafirmando la necesidad de aprobarlo con prontitud, porque su tramitación se ha prolongado en exceso, sino que también para clarificar algunos conceptos.	Para quienes creemos que la educación es la base fundamental que permite al individuo incorporarse en igualdad de condiciones en la sociedad chilena, este tipo de iniciativa no sólo debe ser declarativa, desde el punto de vista del reconocimiento del derecho que tienen los niños de menores recursos de participar en el proceso educativo a partir del nivel parvulario, sino que también estamos absolutamente convencidos de que debe establecer los mecanismos para que esta etapa sea obligatoria.	Cuando hacemos el distingo entre derecho y obligación, estamos planteando una afirmación que, por lo demás, le encanta a la gente que maneja las finanzas de este país.	Una cosa es establecer el derecho de acceder a la educación parvularia, y otra, la obligación que tiene el Estado de entregarla, especialmente a aquellos que no tienen la posibilidad de hacer oír su voz (aunque sí la tienen los adultos que cautelan el futuro de sus hijos). Y en esa línea, para nosotros la educación es un derecho, desde el punto de vista de la persona, y el Estado tiene la obligación de proveer los recursos que permitan su ejercicio.	La Cámara ha despachado iniciativas muy valiosas para resolver la falta de recursos en diversos ámbitos del quehacer nacional, pero todavía no existen los mecanismos que obliguen al Estado a entregarlos en los montos suficientes para que los niños no sólo puedan acceder a la educación parvularia, sino que cuenten en ella con la mejor atención profesional posible. Aquí hemos aprobado crear escuelas o centros parvularios poblacionales o de emergencia, pero no se puede pensar en que ésa sea una medida permanente. Lo ideal sería establecer que la educación es un derecho y una obligación, a fin de que todos los párvulos tengan la mejor atención profesional posible, aunque es preciso reconocer que las actuales trabajadoras parvularias están suficientemente preparadas para realizar su labor.	Por lo tanto, el tema es determinar cómo tramitamos con urgencia el proyecto para que sea despachado y no tengamos que pasar tres largos años más discutiendo si hay dicotomía entre derecho y obligación. Creo que las dos cosas están absolutamente vinculadas.	Hoy la mujer constituye casi el 40 por ciento de la masa laboral. Se prevé que en el 2010 más del 50 por ciento de ella estará conformada por mujeres, las que, a su vez, serán madres de niños que quedarán en sus casas sin la debida protección. 	No me cabe duda de que este cambio estructural de la composición de la masa laboral obligará al país a invertir también en un cambio estructural de la educación y a entender que hoy no son suficientes la básica y la media, sino que necesitamos fortalecer la educación parvularia, porque tiene que ver con la real protección de la familia y la igualdad de oportunidades para la gente.	Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana insistirá en que la educación parvularia no es sólo un derecho de todos los chilenos, sino que también una obligación del Estado y que debe ser de la mejor calidad, en la medida en que los recursos fiscales lo permitan, entendiendo que la educación nunca será un gasto, sino una inversión.	Aprobaremos el proyecto y esperamos que se despache hoy.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el proyecto lo hemos venido tramitando desde hace un tiempo y ha suscitado una amplia discusión en la Sala.	En esta ocasión, reitero no sólo el respaldo que le vamos a entregar como bancada del Partido Socialista, sino que también manifiesto que coincido con lo que expresaba la diputada señora María Rozas.	Es bueno tomar conciencia de que no basta con establecer el derecho a la educación parvularia, sino que también el Estado debe, de alguna manera, garantizar su obligatoriedad. Es decir, debe proveer los recursos para garantizar que los niños puedan acceder a la educación parvularia entregada por las educadoras de párvulos y auxiliares desde el punto de vista profesional.	Muchos de nosotros sabemos que en nuestros distritos están funcionando jardines infantiles comunitarios, que permiten a madres jefas de hogar o a madres que se incorporan al mundo laboral, tener, por lo menos, esa atención, ya que muchas veces no cuentan con los recursos suficientes para enviar a sus hijos a parvularios privados.	Lo ideal es que en cada uno de estos jardines se contrate a una profesional, lo que garantizará la calidad educacional y una pronta estimulación del niño; por lo tanto, su aprendizaje se verá favorecido. Buscamos la igualdad de oportunidades, pero, dada la realidad de nuestro país, debemos considerar seriamente una situación de transición. Es decir, en la medida en que existan los recursos que garanticen el buen funcionamiento de todos y de cada uno de esos jardines, debiéramos capacitar a quienes están ejerciendo, de hecho, la función de cuidar y formar a los niños.	Por la incorporación masiva de las mujeres al ámbito laboral, frecuentemente tenemos conocimiento de situaciones dramáticas constituidas por los accidentes caseros que sufren los niños, incluso con resultado de muerte, debido a su insuficiente protección. No debiéramos ignorar esta situación; por lo tanto, simultáneamente deberíamos capacitar a las personas que se desempeñan en la educación parvularia, aunque no tengan un título profesional, sin que ello signifique que el Estado deba eludir su obligación.	El Presidente Lagos anunció que 150 mil niños deben acceder a la educación preescolar. Todos compartimos ese objetivo. Ojalá pudiéramos ampliar esa cifra en los próximos años. 	Insisto en que debemos brindar capacitación, a través de los organismos competentes, a las personas que hoy, no siendo profesionales, cumplen el rol de cuidar, de estimular, de proteger y de ayudar a los niños de los jardines comunitarios.	Esta es la realidad de muchas comunas, como La Pintana y Puente Alto, que represento. Es necesario tener estos jardines comunitarios, porque, por lo menos, permiten que las mujeres que se van insertando crecientemente en el mundo laboral, cuenten con este respaldo en favor de sus hijos. Debemos capacitar a quienes están cumpliendo la función de cuidarlos sin contar, a lo mejor, con los conocimientos de las educadoras de párvulos y de las auxiliares.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente, con mucho entusiasmo, vamos a votar a favor del proyecto, porque, si bien es cierto éste no le da a la educación parvularia el carácter de obligatoria, por lo menos va despejando obstáculos advertidos desde hace bastante tiempo por la Cámara.	La disposición que establece que el Estado, en forma preferente y especial, debe fomentar el desarrollo de la educación parvularia, amén de definir el concepto de tal en la ley misma, nos parece importante, toda vez que va en el sentido que, como recordó el diputado señor Sergio Correa en una sesión anterior, tuvo esta materia durante la administración el gobierno militar, cuando se le dio un impulso enorme a la atención de la educación preescolar. Es importante entonces que, de alguna manera, se continúe este proceso iniciado, con mucho énfasis, durante el gobierno militar. 	Constituye una idea muy razonable e importante modificar la ley orgánica constitucional de Enseñanza para establecer la obligatoriedad de la educación parvularia, dar una definición de ella y, finalmente, determinar el papel del Estado en la materia.	Por esa razón, vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marina Prochelle. 	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, además de coincidir con lo expresado por mis colegas parlamentarios sobre la necesidad de fomentar la educación parvularia, no puedo dejar de constatar realidades del momento que vivimos. 	Como dijo la diputada señora Isabel Allende, la realidad en nuestros distritos demuestra que se necesita cada vez más la atención de los menores, por la situación laboral del padre o de la madre; pero el proyecto en análisis no establece obligación en ese sentido. Como señaló la diputada señora María Rozas, hay una dicotomía entre la obligatoriedad y la facultad que consagra la iniciativa.	Me preocupa que en la ciudadanía se generen expectativas más allá de las que contempla el proyecto. Por eso mi interés es que en el Presupuesto de la Nación para el próximo año se consideren los recursos suficientes para poder aumentar el número de cupos en la educación parvularia -siempre son muy requeridos por la población- y, además, a fin de solucionar la situación salarial de las parvularias que se desempeñan a través de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la cual es importante, porque -como se ha dicho- hay que fomentar el profesionalismo.	De manera que, junto con apoyar el proyecto, cuya relevancia no admite dudas, deseo destacar la necesidad de que el Estado disponga de los recursos para que estas normas, más allá de constituir una mera formalidad, se puedan llevar realmente a la práctica con todas las personas que las requieren, podamos crear los cupos necesarios y dar la mejor atención posible a los niños, porque está comprobado empíricamente que cuanto antes ingresen a la educación, mejor es el desarrollo posterior en su vida de estudiantes y como personas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, decidí intervenir en el debate por una razón especial, personal, puesto que mi cónyuge es ex parvularia, circunstancia que me brindó la oportunidad de conocer la magnífica labor que desarrollan estas educadoras.	Recuerdo que, a comienzos de la década del 60, un ministro de Educación decía que la educación parvularia era un lujo asiático para Chile. Sin embargo, el Congreso -pocos lo han recordado- introdujo, entre las garantías constitucionales, una norma que señala que el Estado promoverá la educación parvularia. En consecuencia, éste es un mandato, una orden del poder constituyente para que el Estado, a través de sus distintos órganos, ejecute esta labor.	No se trata de una disposición programática, porque las garantías constitucionales, por estar contenidas en una ley fundamental, además de mandar, sirven también para interpretar la ley común, para sostener, por ejemplo, un recurso de protección en el caso de que la educación parvularia sea denegada. Constituyen un mandato para el Poder Judicial, en el sentido de que frente a interpretaciones distintas de la ley, prevalece lo que dispone la Carta Fundamental, que es la disposición de mayor rango de nuestro ordenamiento jurídico.	El título del proyecto establece la obligatoriedad del nivel de transición de la educación parvularia dentro del sistema de educación pública, pero, tal vez, debido a la cronología de la norma constitucional que he comentado y a que el proyecto, al ser anterior a la modificación constitucional, se refirió a la obligatoriedad, pero hoy, frente a la reforma constitucional, la educación parvularia tiene ese reconocimiento. Por eso, la primera afirmación que hace el proyecto es que la educación parvularia es el primer nivel del sistema nacional de educación.	Entonces, corresponde, a pesar de todas las voces que hemos escuchado, que en el Presupuesto se entreguen los recursos para cumplir con esta obligatoriedad, y no a través del proyecto. Las necesidades del país demandarán los recursos necesarios y allí estará el Congreso para disponer la distribución de ellos en forma adecuada.	Muchos han comentado que el hecho de que la enseñanza parvularia no constituya antecedente obligatorio para el ingreso a la educación general básica sería una contradicción, puesto que el título señala que es obligatoria; acá se dice que no lo es.	En esas afirmaciones no encuentro ninguna contradicción, puesto que puede haber numerosas familias en nuestro país -de hecho las hay- que desde el primer momento no encarrilen a sus hijos en la enseñanza parvularia. Muchas lo pueden hacer en sus propias casas o con determinados profesores o, simplemente, sin ninguno, y sus hijos pueden acceder a la enseñanza básica sin haber tenido enseñanza parvularia. 	Es sabido que en la educación parvularia no se ponen notas, sino apreciaciones y, en consecuencia, no se pasa de curso como en la educación básica obligatoria o en la enseñanza media o universitaria. De ahí -reitero- que haya numerosas familias chilenas que no requieran de la enseñanza parvularia, pero sí la necesitan especialmente las mujeres jefas de hogar, las que trabajan y las más modestas del país.	Desde ese punto de vista, el proyecto no representa ninguna contradicción y por esa razón lo vamos a apoyar.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al término del Orden del Día, puesto que, por contener disposiciones de ley orgánica constitucional, requiere, para su aprobación, de un quórum elevado.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
