MODIFICACIÓN NORMATIVA PARA ADECUADO FUNCIONAMIENTO DELSISTEMA ESCOLAR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11029-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado funcionamiento del sistema escolar.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos a cada diputado informante, y las intervenciones del debate se limitarán a cinco minutos por parlamentario.El plazo para solicitar votaciones separadas o renovar indicaciones vence a las 12.00 horas de hoy.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.Antecedentes:-Mensaje, sesión 111ª de la presente  legislatura, en 20 de diciembre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Educación, sesión  117ª de la presente legislatura en 5 de enero de  2017. Documentos de la Cuenta N° 5.-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión  117ª de la presente legislatura, en 5 de enero  de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, me tomaré una licencia para, en veinte segundos, enviar un saludo muy cordial y cariñoso desde la honorable Sala de la Cámara de Diputados a las más de dos mil familias de la localidad de Las Cascadas, comuna de Puerto Octay, que están sufriendo los devastadores efectos que han dejado las crecidas de los ríos de la zona, a causa de las intensas lluvias que ha habido en la región en los últimos días.En representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado funcionamiento del sistema escolar (boletín N° 11029-04).La iniciativa legal tiene como propósito ajustar disposiciones, resolver dudas sobre el alcance de algunas normas y permitir una adecuación más fluida al nuevo marco que regula el sistema educativo, para lo cual propone:1. Facultar a nuevas universidades para impartir carreras de pedagogía, mediante una modificación al artículo 27 bis de la ley N° 20.129, y establecer una norma transitoria con el mismo propósito.2. Modificar la ley de inclusión escolar con el objeto de ampliar el plazo para acreditar la titularidad sobre el inmueble en que funciona el establecimiento educacional, fortalecer el Fondo de Garantía de Infraestructura Escolar, determinar gradualidad en la disminución del financiamiento compartido y extender el plazo para comunicar la renuncia a la subvención.3. Establecer reglas tributarias especiales de los aportes o donaciones y de las ventas de los bienes inmuebles, para neutralizar la carga tributaria que deben enfrentar los sostenedores a quienes se les haya transferido tal calidad o que hayan estado organizados como personas jurídicas sin fines de lucro, con ocasión de las diversas operaciones que han de realizar para cumplir con la ley de inclusión escolar.FundamentosEl mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio establece que, de acuerdo al artículo 27 bis de la ley Nº 20.129, la carrera de pedagogía solo puede impartirse si está acreditada; sin embargo, dicha acreditación solo se puede obtener si la carrera ya se está impartiendo debido a los requisitos de admisión y aplicación de evaluaciones. Por lo tanto, el proyecto propone establecer un plazo de tres años para que las universidades acreditadas que no imparten pedagogía y deseen impartirla logren la acreditación de nuevas carreras de pedagogía.Del mismo modo, se permite a las universidades autónomas no acreditadas al momento de la publicación de la ley N° 20.903, que crea el sistema de desarrollo profesional docente, abrir carreras de pedagogía, en cuyo caso deberán obtener tanto la acreditación institucional como la acreditación de la carrera o programa, en un plazo de tres años, contado desde el inicio de las actividades académicas respectivas.En términos generales, la propuesta del gobierno para asegurar e incentivar la entrada en régimen de la reforma educacional en el sistema escolar consiste en:1. Equiparar los plazos para la compra de la infraestructura de los establecimientos educacionales y establecer incentivos para el traspaso a sin fines de lucro y la autocompra de la infraestructura. Con este objetivo, se establece que:a) Los procesos de tasación de los bienes inmuebles, así como el otorgamiento de la garantía para la operación de compra, estarán sujetas a una evaluación del comportamiento de la matrícula de los establecimientos.En este sentido, actualmente la ley contempla que una vez que los establecimientos se transforman a sin fines de lucro, tienen un plazo de seis o tres años para la operación de autocompra, dependiendo de si el establecimiento tiene menos de cuatrocientos estudiantes o más, respectivamente, pero se considera que tres años podría ser un tiempo insuficiente para dicha evaluación, por lo que se propone equiparar en seis años a todos los establecimientos, con independencia de su tamaño.b) Se incentivará el traspaso a sociedades sin fines de lucro, ampliando los plazos para que los sostenedores puedan mantener arriendos bajo condiciones reguladas por cuatro años adicionales a los seis mencionados anteriormente, siempre que se hayan transformado en sociedades sin fines de lucro antes del 30 de junio de 2017.c) Habrá un incentivo para aquellos sostenedores que realicen los procedimientos de compra de inmuebles antes de los seis años. El incentivo consiste en un recálculo de la ganancia de capital, generado en el proceso de venta de un inmueble educacional, para aquellos sostenedores que realicen dicha operación dentro de seis años. Además, se establece que las operaciones de donación de bienes inmuebles no estarán afectas a impuestos.d) Por último, se adecuarán otras normas para la aplicación de las medidas anteriores o para simplificar algunos trámites. Se amplía, por única vez, la fecha que un sostenedor adscrito al régimen de subvención tiene para informar su decisión de no continuar adscrito a dicho régimen, que cambia desde el 30 de marzo al 30 de junio de 2017.Muchos pequeños sostenedores no tenían regularizada su situación de arriendo a inicios de 2014, lo que constituye uno de los requisitos para acceder a un contrato de uso de infraestructura a 4,2 por ciento del avalúo fiscal, una vez terminado el período de arriendo de seis años.Dado lo anterior, se propone posibilitar a todos los pequeños sostenedores para suscribir contratos de uso de infraestructura para fines educacionales al término del periodo de arriendo. Asimismo, se adecua el plazo de funcionamiento del fondo de garantía para hacerlo coherente con el nuevo plazo de arrendamiento.2. Se establecen mejores condiciones de operación del Fondo de Garantías de Infraestructura Escolar administrado por la Corfo, para garantizar los procesos de compra de inmuebles educacionales. Esas condiciones son las siguientes:a) El fondo, que será de 400 millones de dólares, permitirá apalancar el otorgamiento de garantías hasta por diez veces su monto (4.000 millones de dólares), a fin de dar cumplimiento a lo requerido por la Contraloría General de la República.b) Con el objeto de velar por el adecuado funcionamiento de los establecimientos una vez materializado el otorgamiento de la garantía, la ley vigente contempla que si el dividendo anual del crédito de autocompra supera por una vez el 25 por ciento de los ingresos de un sostenedor, procede la revocación del reconocimiento oficial. Sin embargo, debido a las fluctuaciones de matrícula, se propone que la revocación del reconocimiento oficial se aplique si el límite del 25 por ciento se supera por tres años consecutivos o 30 por ciento por única vez. A su vez, se faculta a la subsecretaría para prorrogar por única vez dicha consecuencia si tanto la Superintendencia de Educación como la Agencia de la Calidad entregan informes favorables respecto a la sostenibilidad económica y a la calidad de la educación del establecimiento, respectivamente.c) Se establece una serie de especificaciones para el funcionamiento del fondo, tales como la endosabilidad de los créditos, la exención de toda clase de impuestos a los ingresos propios del fondo administrado por la Corfo, y que los actos, contratos y documentos necesarios para la constitución de las garantías queden exentos de lo establecido en la ley de impuestos de timbres y estampillas. Esto para que su funcionamiento sea equivalente al de otros fondos administrados por la Corfo.3. Finalmente, la iniciativa establece que el aumento de subvención a realizar a consecuencia del aumento de las horas no lectivas, no debe contabilizarse para descontar copago, toda vez que este aumento de subvención está relacionado con un aumento del gasto de los establecimientos.Tramitación en la comisiónDurante la tramitación del proyecto, la comisión introdujo algunas enmiendas al texto propuesto por el mensaje.Actualmente, la ley de inclusión exige, para que establecimientos educacionales puedan contratar servicios de personas o entidades técnicas pedagógicas, que estas se encuentren certificadas por el Ministerio de Educación y que hayan sido adjudicadas mediante una licitación o concurso público. Esta licitación o concurso público en ocasiones resulta más oneroso que el servicio que se pretende contratar. Para subsanar esta situación, en el artículo 2 se agregó un numeral que tiene por objeto permitir que los colegios particulares subvencionados puedan contratar directamente cuando el valor del servicio sea inferior a diez unidades tributarias mensuales y hacerles aplicables ciertas causales de trato directo que ya se utilizan en el sector público.Además, se reemplazó el artículo tercero transitorio, con el objeto de especificar que a las nuevas universidades que quieran impartir carreras de pedagogía, se les aplique la misma gradualidad aprobada en la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente para los requisitos de acreditación. Así, el año 2023 tendrán que cumplir con las exigencias del artículo 27 bis de la ley N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.Constancias reglamentariasFinalmente, hago presente a la Sala que el proyecto no contempla normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado; que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, los numerales 6), que ha pasado a ser 7); 7), que ha pasado a ser 8); 8), que ha pasado a ser 9); 9), que ha pasado a ser 10), y 10), que ha pasado a ser 11), del artículo 2, y el artículo cuarto transitorio del proyecto de ley aprobado por la comisión debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda. El colega diputado Enrique Jaramillo hará un análisis pormenorizado de los acuerdos de dicha instancia.Asimismo, dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos en la comisión. Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, Daniel Farcas, en reemplazo de la diputada Cristina Girardi; Juan Morano, en reemplazo de la diputada Yasna Provoste; Alberto Robles, Presidente; Daniel Núñez, en reemplazo de la diputada Camila Vallejo; Mario Venegas y quien les habla. Se abstuvieron los diputados Rojo Edwards y Rodrigo González. En contra votó el diputado Giorgio Jackson.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado funcionamiento del sistema escolar.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, el diputado Fidel Espinoza, basaré este informe fundamentalmente en sus aspectos presupuestarios, al tenor del correspondiente informe financiero.Sin perjuicio de lo señalado, el proyecto de ley tiene como propósito ajustar disposiciones que resuelven dudas sobre el alcance de algunas normas y permite una adecuación más fluida al nuevo marco que regula el sistema educativo, caucionando el cumplimiento de los objetivos fundamentales de la reforma en marcha, que son:1. Facultar a nuevas universidades a impartir carreras de pedagogía, mediante una modificación al artículo 27 bis de la ley N° 20.129, y una norma transitoria con el mismo propósito.2. Modificar la ley de inclusión escolar en los siguientes aspectos:-Ampliar el plazo para acreditar la titularidad sobre el inmueble en que funciona el establecimiento educacional al término de seis años, contados desde el 30 de junio de 2017. Antes era de tres años, contados desde la entrada en vigencia de la ley o desde la fecha en que el sostenedor haya adquirido su personalidad jurídica.-Fortalecer el Fondo de Garantía de Infraestructura Escolar, estableciendo un cambio en la condición de quienes opten voluntariamente por adquirir el inmueble a través de un crédito bancario garantizado por el fondo.-Fijar gradualidad en la disminución del financiamiento compartido.-Extender el plazo para comunicar la renuncia a la subvención. 3. Establecer reglas tributarias especiales, haciéndose cargo de neutralizar la carga tributaria que deben enfrentar los sostenedores con ocasión de las diversas operaciones que han de realizar sobre el bien raíz en que opera el establecimiento para cumplir con la Ley de Inclusión Escolar, a través de:-Tratamiento tributario de los aportes o donaciones.-Fijación de normas para determinar el mayor valor respecto de la venta de bienes inmuebles o derechos o cuotas sobre ellos.-Impedimento para que los sostenedores en cuestión puedan adquirir los inmuebles donde funciona el establecimiento educacional a través de contratos de arriendo con opción de compra. Además, exime a todas esas ventas de inmuebles del impuesto al valor agregado.La Comisión de Educación dispuso en su informe que corresponde a la Comisión de Hacienda conocer de los numerales 7), 8), 9), 10) y 11) del artículo 2° y el artículo cuarto transitorio.El informe financiero N° 148, del 20 de diciembre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el efecto fiscal del proyecto de ley representa una disminución en la recaudación del impuesto a la renta de primera categoría originado en el reconocimiento como gasto tributario para producir renta en el caso de los aportes o donaciones de bienes inmuebles. En el caso de las ventas de bienes inmuebles, al definirse la operación como exenta de IVA, también reportaría una reducción en los ingresos futuros.En cualquier caso, señala que al tratarse de ingresos asociados a potenciales transacciones no realizadas aún, estas no afectan las proyecciones actuales de ingresos en la Ley de Presupuestos para el Sector Público vigente. Si lo hicieran, se informará o incorporarán en las leyes de presupuestos respectivas. Durante el debate se escuchó a la señorita Valentina Quiroga, subsecretaria de Educación, y a los señores Nicolás Eyzaguirre, ministro secretario general de la Presidencia; Enrique Paris, jefe de asesores del Ministerio de Hacienda, y Ricardo Guerrero, abogado del Ministerio de Hacienda. En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica, la Comisión de Hacienda acogió la indicación del Ejecutivo al artículo 2, que establece que la Dirección de Presupuestos podrá autorizar que la cuota del crédito garantizado para adquirir el bien raíz respectivo exceda el 25 por ciento de los ingresos promedio mensuales proyectados, dando un grado de flexibilidad a la norma.Las normas de competencia de la comisión y la indicación del Ejecutivo fueron aprobadas por el voto mayoritario de los diputados presentes, por lo que se propone su aprobación a la honorable Cámara.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, “para la verdad, el tiempo”. Así dice el refrán.Tengo en mi mano la intervención que hice en la Sala cuando se discutió el proyecto que hoy se pretende modificar. En esa oportunidad dije que esa iniciativa era un salto al vacío. Hoy estamos colocándole un paracaídas a esa ley para evitar que sus efectos perniciosos causen un gravísimo daño al sistema educativo.El gobierno dice que este proyecto permitirá un funcionamiento adecuado del sistema educacional. ¡No puede ser de otra manera! Tal como se aprobó el proyecto anterior, el sistema educacional no podría funcionar sin sufrir gravísimos daños.En esa oportunidad sostuvimos que no se habían considerado las consecuencias que ten-dría el proyecto que finalmente se aprobó. Hoy nos vemos en la obligación de aprobar el proyecto en discusión, que permite, por lo menos, dilatar los efectos de la anterior iniciativa, acerca de los cuales aún no tenemos claridad, pues nadie sabe aún qué va a suceder cuando la ley se aplique en su totalidad. En efecto, no sabemos cuántos establecimientos educacionales van a seguir funcionando y cuántos van a cerrar, no sabemos cuántos van a tener la posibilidad de adecuarse a la nueva normativa y cuántos no, y no sabemos cuántos establecimientos se van a transformar en particulares pagados, obligando a una enorme cantidad de padres y apoderados, que hoy pagan una cantidad ínfima para que sus hijos estudien, a pagar cifras que todavía no conocemos.Votaremos favorablemente el proyecto porque no tenemos otra alternativa. Espero que, de alguna manera, los plazos que se establecen, permitan resolver los graves problemas y las consecuencias insospechadas de la aplicación de la ley, las que hasta este momento no conocemos.El gobierno tiene una importante responsabilidad en esta situación, por lo que es su deber estudiar y dar a conocer lo que va a suceder cuando este proyecto esté en plena vigencia.En su oportunidad manifestamos que era necesario analizar cuáles serían los efectos de la aplicación del proyecto de reforma educacional, pero no se nos escuchó. Tal cual ha sucedido con otros proyectos que hemos debido readecuar y modificar, deberemos hacerlo en este caso.Tal como está el proyecto, vamos a tener que volver sobre él para permitir, como dice su título, un adecuado funcionamiento del sistema educacional, pues tal como está eso no es posible.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la iniciativa es muy importante para el éxito de la reforma educacional, porque de no aprobarse las modificaciones contenidas en este proyecto, podríamos enfrentar un proceso masivo de abandono de colegios que cederían a la presión inmobiliaria, y de conversión de una pequeña fracción de ellos en colegios particulares. Digo “una pequeña fracción” porque no hay suficientes padres y apoderados en condiciones de pagar lo que cobran hoy los colegios particulares. De allí la responsabilidad que tiene el Estado de proveer al conjunto de las familias chilenas, en un plazo definido, educación gratuita y de calidad.El proyecto es bastante razonable en sus objetivos, pues se amplían los plazos para la transformación de los colegios en fundaciones sin fines de lucro; se igualan los años de plazo que hoy tienen los colegios con menos de cuarocientos estudiantes y los que superan ese número para realizar el proceso de autocompra, que hasta ahora era de seis años para los colegios de más de cuatrocientos alumnos y de tres años para los de menos de dicha cantidad. Con este proyecto se igualan las condiciones de ambos y se agregan cuatro años adicionales a aquellos establecimientos que se hayan transformado en sociedades sin fines de lucro antes del 30 de junio de 2017.Además, se establece un incentivo tributario que consiste en un recálculo de la ganancia de capital, generado en el proceso de venta del inmueble educacional para aquellos sostenedores que realicen esa operación dentro de seis años. Eso es muy importante para garantizar el éxito de la reforma.A veces, los cuidados del sacristán matan al señor cura. Esa es la situación en que nos encontramos.Hago un llamado a aprobar este proyecto, pues la flexibilización que contiene apunta a viabilizar el éxito de la reforma. No quiero ni pensar lo que ocurriría si a mediados de este año se anunciara el cierre masivo de colegios particulares subvencionados.Represento a comunas donde la educación particular subvencionada tiene un rol preponderante. En Maipú concentra más del 80 por ciento de la matrícula, y sin la flexibilización que establece esta iniciativa sería muy probable que buena parte de esos colegios cediera a la presión inmobiliaria, que existe y que es fuerte en comunas urbanas de alto crecimiento, como Maipú, La Florida, Puente Alto, entre otras.Deseo plantear a la señora ministra mis dudas razonables en cuanto a si estas modificaciones serán suficientes para lograr el éxito de este proceso. En mi caso, por lo menos, anuncio que le doy mi carta blanca para una flexibilización que garantice el éxito de este proceso de transformación de las instituciones que actualmente proveen educación en fundaciones sin fines de lucro.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, esta iniciativa corrige un proyecto que hace poco tiempo aprobamos tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. En esa ocasión dijimos en repetidas oportunidades que era un mal proyecto, que iba a causar perjuicios a la educación chilena y, especialmente, al sector particular subvencionado, con un cambio de reglas del juego y con exigencias que difícilmente se podrían cumplir. Sin embargo, nadie nos quiso escuchar. Incluso más, se nos dijo que estábamos ante un buen proyecto y que apuntaba a mejorar la calidad de la educación. Lamentablemente, la discusión de este proyecto de ley, de carácter misceláneo, ratifica lo que afirmábamos, pero no corrige todos los problemas que la ley de inclusión está generando, especialmente en la educación particular subvencionada, que atiende a un alto porcentaje de los estudiantes de nuestro país.Es cierto que hemos avanzado en la destinación de los fondos de la subvención a mejorar los proyectos educativos, a implementar más programas educacionales que contribuyan a una formación más integral. Evidentemente, el funcionamiento de los colegios en cuanto a su estructura es clave en el proceso pedagógico.Sin embargo, hoy tenemos un alto nivel de incertidumbre. Como dijo el diputado Auth, hay colegios que están evaluando convertirse en particulares pagados, lo que significa que habrá familias que tendrán que retirar a sus hijos de esos establecimientos educacionales porque no podrán pagar la colegiatura, en tanto que otros colegios están pensando en cerrar y en vender la infraestructura, situación que también generaría problemas a las familias.Hay una cuestión adicional. Muchos dicen que eso no importa, ya que esos estudiantes podrán trasladarse a colegios municipales, pero no es así. Los colegios municipales de calidad no tienen capacidad para recibir más alumnos. Y esto afecta un derecho fundamental de la familia, cual es elegir el tipo de educación que quieren para sus hijos.Por lo tanto, en lugar de avanzar en calidad con la ley de inclusión, creo que hemos dado un duro golpe al desarrollo de la educación en el país.Este proyecto viene a corregir algunas de las situaciones más graves que estaban enfrentando los sostenedores de los colegios particulares subvencionados, como es la ampliación de plazos para transformarse en colegios sin fines de lucro, establecer algunos beneficios tributarios respecto de la transferencia de los bienes y generar un cierto contexto en que la transformación de una sociedad con fines de lucro a otra sin fines de lucro sea lo menos traumática posible.Creo que tenemos una gran oportunidad para incorporar algunas de las indicaciones y de los planteamientos que han hecho las asociaciones de colegios particulares subvencionados.Además de lo anterior, tenemos que enfrentar un tema que, a nuestro juicio, va a generar serios inconvenientes -que ya se están presentando-: el sistema de selección.El mérito académico tiene que estar presente y tiene que ser considerado. No puede ser que los avances logrados generen un ambiente de pocas exigencias y de estancamiento en materia educacional.Los colegios particulares subvencionados de calidad han hecho una gran contribución a nuestro desarrollo educacional. Es cierto que tenemos que seguir elevando los estándares, de manera que, sin importar la calidad del sostenedor, si lo hizo mal repetidamente, tal como establece la ley de aseguramiento de la calidad, deberá cerrar su establecimiento.También tenemos que avanzar en generar oportunidades para que aquellos estudiantes que por diversas razones -y especialmente por esta ley- deban abandonar el colegio, en el cual llevan años, tengan la posibilidad de acceder a otro establecimiento de excelencia y del mismo o mejor nivel que aquel en que estaban.Creo que es un desafío. Como dijo el diputado Verdugo, seguramente en los próximos años tendremos más proyectos de ley que resuelvan los problemas que ha generado la ley de inclusión.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, aprovechando lo que ha dicho quien me antecedió en el uso de la palabra, quiero precisar lo siguiente: aquí no estamos rediscutiendo lo que conocemos como ley de inclusión, sino debatiendo un proyecto de ley misceláneo que, entre otras cosas, se hace cargo de lo que precisamente han planteado como dificultades los sostenedores de colegios particulares subvencionados. Y a diferencia de lo que se sostiene entre líneas, en el sentido de que el gobierno habría hecho oídos sordos para no entender el problema, este proyecto de ley justamente lo desmiente, por cuanto se hace cargo de los cuestionamientos que se han planteado.Recientemente sostuve una reunión con dirigentes de la Conacep, quienes me dijeron que efectivamente querían un poco más, pero que reconocían que este proyecto, en lo que dice relación con la ley de inclusión, se hace cargo de temas importantes.¿Cuál sería la palabra que describe esto? Destrabar situaciones que se han mostrado más complejas de lo que inicialmente parecían. Una de ellas dice relación con las garantías dadas por la Corfo, incluso por un dictamen de la Contraloría, y la tasación de los inmuebles para la autocompra de los establecimientos, una vez que se conviertan en instituciones sin fines de lucro y deban comprar la infraestructura.Otro es el problema que presentan las normas de carácter tributario, insuficientemente aclaradas en la ley, pero que ahora se flexibilizan en beneficio de quienes vendan el establecimiento, porque si van a donar o van a vender quedarán exentos del pago de IVA y de una serie de otros tributos que podrían atentar contra los ingresos de quienes decidan vender. Es lo que esperamos que finalmente ocurra con la norma. Además, se amplían los plazos. Otra palabra que debería describir esto es “incentivo”. Efectivamente, este proyecto de ley misceláneo es un incentivo para que, en el más breve plazo, quienes dudan se muestren dispuestos a transformarse en instituciones sin fines de lucro. Por eso dice que si el sostenedor se inscribe y se transforma en sin fines de lucro antes del 30 de junio de 2017, se le dará como incentivo un par de años más de arriendos regulados, por cuanto lo que se busca es precisamente generar condiciones más positivas para la aplicación de la ley.Pero no vamos a rediscutir la importancia de que se termine la selección, del término del lucro o del contenido de esa primera ley. ¡No! Esto es un incentivo.Y otro tema que aborda es una cuestión de toda lógica: una interpretación apropiada de la ley relativa a la educación superior, concretamente a la creación de carreras de pedagogía. Queremos que las carreras de pedagogía sean las mejores del país, que aumenten sus estándares de calidad, que aumenten las exigencias y, además, las queremos acreditadas. Pero para que haya acreditación se requiere un proceso. De manera que es necesario explicitar que si una institución autónoma o recientemente creada, como las universidades de O’Higgins o de Aysén, mañana quiere tener carreras de pedagogía, tenemos que darle el plazo mínimo de tiempo, que se estima en tres años, para que pueda cumplir con las exigencias de la acreditación, tanto de las carreras como, eventualmente, institucional.Entonces, este proyecto es de toda lógica, de sentido común y ha surgido del diálogo, de las conversaciones y de las dificultades -por cierto- que se han detectado en el proceso.Por lo tanto, con el mayor respeto, invito a los colegas a aprobar el proyecto de ley, que hemos discutido, que hemos perfeccionado, que hemos mejorado, que hemos revisado y que, sin duda, apunta en la dirección de hacer más factible este proceso, que de por sí es complejo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, todos entendemos la necesidad de hacer adecuaciones a aquellas leyes que tienen tiempos distintos. Así lo entendimos como bancada y como partido en el debate sobre la necesidad planteada por el ministerio respecto de adecuar aquellos tiempos, a propósito de los retrasos de la Contraloría, que demoró más de un año para crear el reglamento para aplicar elementos de la ley de inclusión, norma con la cual estamos muy de acuerdo.Creemos que ha sido un paso relevante terminar con el lucro y desarrollar una política de inclusión, a partir de garantizar gratuidad y acceso a todos los estudiantes de nuestro país. Sin embargo, señor Presidente, para nadie es un secreto que hay muchos sostenedores que, lejos de estar comprometidos con la educación pública, han estado presionando sobre la idea de que la implementación de esta ley va a significar el cierre de colegios y, por lo tanto, una amenaza para las familias. El objetivo principal de este gobierno es fortalecer la educación pública. Valoramos tremendamente que la ministra haya tomado la decisión de calificar con suma urgencia el proyecto de nueva educación pública, el que no puede seguir durmiendo por siete meses más en el Senado. Sin embargo, no compartimos el hecho de aumentar el plazo de arriendo de inmuebles donde funcionan los establecimientos educacionales, modificación que incluso es aplicable a personas relacionadas, con todo lo que eso significa. Porque una cosa es terminar con el lucro en el momento en que una institución declara que no lo perseguirá y otra muy distinta es que se permita el arriendo entre relacionados en colegios de más de cuatrocientos estudiantes. La iniciativa propone que ahora haya un plazo máximo de seis años para dejar de arrendar; pero quienes dejen de perseguir fines de lucro antes del 30 de junio de 2017 tendrán otros cuatro años para arrendar el espacio donde funcionan. Así, en total, un sostenedor podría seguir arrendando el inmueble hasta por diez años, lo que no compartimos, porque nos parece excesivo.Por lo tanto, vamos a reponer una indicación -fue rechazada en la comisión- para reemplazar en la letra a) del número 2) del artículo 2° del proyecto la palabra “seis” por la palabra “cuatro”. Los colegios con menos de cuatricuentos estudiantes ya cuentan con un plazo de seis años para dejar de arrendar el establecimiento en que funcionan, por lo que no se entiende que a aquellos que cuentan con más de cuatrocientos estudiantes se les entregue uno que puede llegar hasta diez años, no importando si se trata de personas relacionadas o no. Sabemos que el problema del lucro radica en ese tema, no en la formalidad de declararse institución sin fines de lucro.De la misma manera, nos complica que estos mismos sostenedores que han cuestionado la reforma a la educación y le han puesto todas las trabas posibles, más encima reciban incentivos tributarios. El Estado ya les está poniendo la plata para que compren los colegios; el Estado es el aval y les está entregando todas las facilidades para que ello ocurra. Por ello -repito-, no estamos de acuerdo con el hecho de entregarles incentivos tributarios mediante la liberación del pago del impuesto al capital.Señor Presidente, nos parece que en ese aspecto cometemos un error; retrocedemos más que avanzamos. El sentido principal de la reforma es el fortalecimiento de la educación pública, pero nos equivocamos al seguir entregando determinadas licencias a los establecimientos particulares subvencionados. Con todo, aprobaremos en general este proyecto.Esperamos que la Sala apruebe la indicación que rebaja de seis a cuatro años el plazo para dejar de arrendar un inmueble que funciona como establecimiento educacional. Se trata de un tiempo razonable, sobre todo si se considera la demora de un año de la Contraloría. Con ello mantendremos el sentido original del proyecto aprobado en su oportunidad por alta mayoría en esta Cámara.Señor Presidente, rechazaremos algunos aspectos de la iniciativa; sin embargo, la aprobaremos en general.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical, tiene la palabra el diputado Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, hace ya más de dos años se decidió ingresar un proyecto de inclusión escolar que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado, el que fue aprobado tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Dicha iniciativa determina en régimen, una vez que todos los plazos se hayan cumplido, que el sistema educacional chileno será financiado mayoritariamente por el Estado. Es decir, será el Estado el que entregará los recursos que involucra la educación escolar. Lo hará a través de un sistema público -espero, señora ministra, que rápidamente se implemente la reforma que ya votamos en la Cámara y que tanta falta hace en Chile- y uno privado, a través de establecimientos particulares subvencionados que pasarán a ser sin fines de lucro. El proyecto que se somete a nuestra consideración plantea determinados incentivos para que quienes todavía tienen dudas de transformar sus colegios en proyectos educacionales sin fines de lucro lo hagan con ciertas certezas. Una de ellas se relaciona con la posibilidad de que los bancos puedan prestar los recursos necesarios para que estas nuevas instituciones sin fines de lucro puedan hacerse cargo de los establecimientos que deben ser de su propiedad. Estos estímulos pueden ser catalogados por algunos como inapropiados. Es bueno que existan distintas miradas. Sin embargo -repito-, solo se trata de incentivos para que quienes todavía no toman una decisión conviertan sus proyectos educativos en sociedades sin fines de lucro y presten servicios a través de esta nueva modalidad que plantea el Estado.A mi juicio, el hecho de que se fije en seis o diez años el plazo para que personas relacionadas dejen de arrendar un inmueble, no es lo importante; sí lo es el sistema que ya se creó y que no se modifica con este proyecto. Lo único que promueve la iniciativa, como dije, es la entrega de incentivos.La bancada del Partido Radical apoyará el proyecto, porque nos parece una buena fórmula para acelerar la decisión de aquellos que hoy todavía dudan y que constituyen un número relativamente importante de personas. Asimismo, nos parece relevante que se entreguen certezas, en régimen, de cómo va a operar el sistema educacional chileno en el nivel escolar básico y medio.Termino mis palabras con lo siguiente.Lo más relevante, señora ministra, es que podamos mejorar la educación preescolar. Es ahí donde está el punto de inflexión del sistema educativo. En el próximo gobierno el acento educativo deberá estar puesto en ese nivel y en cómo somos capaces de entregar a los niños mejor y mayor calidad en educación.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como lo expresaron los colegas de la Nueva Mayoría que me antecedieron en el uso de la palabra, este es un proyecto que viene a complementar una iniciativa de ley que, a todas luces, ha sido beneficiosa para el país, para la educación pública y para el fortalecimiento de la misma.Podrán decirnos mil cosas; podrán reírse, como cotidianamente lo hace el diputado Rojo Edwards cuando otro interviene; sin embargo, jamás podrán borrar de la historia del país el hecho de que han sido nuestros gobiernos los que le han ido cambiando paulatinamente la cara a la educación chilena.Los que se ríen hoy en esta Sala cuando intervenimos son los mismos que después corren a cortar cintas e inaugurar jardines infantiles de primer nivel en distintas comunas del país. Hemos iniciado la transformación de la educación chilena desde la educación preescolar, porque, como dijo la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, es allí donde se marcan las primeras y más profundas diferencias. Como señalaron muy bien los diputados Venegas, Jaramillo y otros, el proyecto genera incentivos. Señores diputados, hay que hacer un poquito de memoria. En esta misma Sala, cuando aprobamos los proyectos que integran la reforma educacional, algunos decían que se cerra-rían todos los establecimientos, que la reforma iba a terminar con la educación particular subvencionada. En el distrito que represento, prácticamente no se han cerrado establecimientos; muy por el contrario. Tengo el honor de decir, por ejemplo, que en marzo próximo, uno de los mejores establecimientos particulares subvencionados entrará a la gratuidad completa. Me refiero al colegio Felmer Niklitschek, de Puerto Varas, en el cual estudian alumnos provenientes de familias a las que les costaba enormemente juntar los 40.000 pesos de la mensualidad, más aún si tienen dos o tres hijos en el mismo colegio.Por ello, más que ir a las particularidades del proyecto, las cuales detallé al rendir el informe de la Comisión de Educación, solo me gustaría hacer algunas reflexiones. El proyecto genera más plazos, porque los elementos que se fueron configurando en la medida en que comenzó a aplicarse el modelo indicaban que ello era necesario. Se generarán más plazos que permitirán, independiente de algunas críticas que son legítimas, como la de mi colega Karol Cariola, que no existan excusas para que quienes tengan la visión y la misión en la sociedad chilena de educar sin fines de lucro lo hagan.Aquellos que cierren definitivamente sus establecimientos educacionales después de este proyecto lo harán simplemente porque ya no les sirve el negocio de la educación. Los que cerrarán sus colegios son aquellos que, a pesar de todas las facilidades que se les están dando, dirán: “Prefiero dedicarme a otro negocio, porque este ya no me genera las ganancias que me generaba”. Y obtenían dichas ganancias mientras eludían una serie de elementos necesarios para la entrega de una educación de calidad en sus establecimientos.Pero todos aquellos sostenedores, en su gran mayoría, que tienen vocación de servicio público y de educación, no tendrán por qué cerrar sus establecimientos, pues con esta iniciativa quedarán asentadas todas aquellas condiciones que les permitirán no solo seguir funcionando, sino, incluso, como me lo han dicho algunos sostenedores de mi región, en Purranque y en otras comunas, seguir mejorando gracias a la reforma que tanto miedo y cuco les infundieron a través de diversas descalificaciones de todo tipo.Lo que importa es seguir construyendo, desde la infancia, pasando por la educación básica y media, un sistema mucho más igualitario. Debemos seguir avanzando con la gratuidad, que algunos han criticado, pero que ha significado un importante apoyo para familias cuyos hijos no habrían tenido posibilidad alguna de educarse gratuitamente en las universidades.Por lo tanto, me siento orgulloso de que este gobierno haya decidido enmendar de inmediato, a menos de un año de la puesta en marcha de la ley de Inclusión Escolar, aquellos aspectos que era necesario mejorar. ¿Para qué? Repito, para que no haya excusas en aquellos que no quieran lucrar. Hoy quedan sentadas las bases para seguir trabajando por una mejor educación en Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria de dicha cartera, presentes en la Sala.El artículo 1 permanente del proyecto me parece adecuado en el sentido de que faculta a nuevas universidades a impartir carreras de pedagogía.El artículo 2 permanente, que introduce modificaciones a varios artículos transitorios de la ley de inclusión escolar, contiene diversos aspectos que me inquietan, pues creo que son insuficientes.En materia de infraestructura, dado que no existe claridad respecto de la posibilidad de financiamiento bancario de las compras de los inmuebles para las nuevas entidades sin fines de lucro, me parece un poco irresponsable el mecanismo expuesto para el traspaso. Esto de los arriendos a tres años o más entre relacionados, como medida provisoria, no es una solución definitiva; por el contrario, aumenta la incertidumbre de las nuevas corporaciones, considerando que los proyectos educativos no son de tres años, sino de 40 años o más.Por otro lado, el canon de arriendo anual de 11 por ciento del valor del avalúo fiscal está muy por debajo de valores viables, ya sea entre relacionados o no. Entiendo que la forma de cálculo de esas tasaciones fiscales utiliza zonas homogéneas cuyos valores por metro cuadrado de superficie abarcan sectores heterogéneos de valores comerciales.La venta forzada o autocompra de los actuales sostenedores a las nuevas corporaciones conlleva una serie de interrogantes legales, por ejemplo, respecto de los contratos vigentes entre particulares, y de los convenios vigentes con el fisco y el Ministerio de Educación. En fin, el proyecto no aborda esos detalles, que son importantes y que pueden ser un escollo para la compra obligada.Se debieran permitir contratos de arriendo, además del comodato, porque, tal como lo comenté, no existe una garantía de la capacidad de los sostenedores en la compra forzada o de quienes tienen actualmente la titularidad del dominio de los inmuebles que deseen realmente vender. Tampoco existe certeza de que haya personas que deseen entregar inmuebles en comodato. Por lo tanto, deberían permitirse los arriendos con plazos indefinidos entre relacionados, con cánones mensuales justos y viables, que incluyan no solo los espacios mínimos educativos, sino también otras dependencias como gimnasios, estacionamientos, entre otros, que son los que finalmente hacen posible una educación integral, ya que el proyecto elimina la posibilidad de tener esas dependencias que contribuyen a la calidad de la educación impartida y de los establecimientos.Señor Presidente, permítame decir que esto de la “venta forzada” da la sensación de ser más bien una suerte de expropiación disfrazada con otro nombre y además un gravamen a quienes serán obligados a vender. Incluso, en virtud de la reforma tributaria, además de la pérdida de inversión y patrimonio, deberán forzosamente pagar altos impuestos, circunstancia que será un óbice a la hora de exigir la venta o exigir un comodato a personas naturales o sociedades privadas.Por otra parte, la actual ley no cuantifica el equipamiento escolar. Así, se condena a las nuevas corporaciones a nacer tan solo con el capital mínimo exigido, valor muy por debajo de las inversiones en equipamientos y mobiliarios escolares, tales como laboratorios, salas de informática, casinos, vehículos de transporte escolar, artículos deportivos de alto nivel, en especial tratándose de la educación técnico profesional.En cuanto a la tasación de los inmuebles, tanto para efectos de arriendo -si logramos que se apruebe- como de venta de los mismos, estimo que esta debe ser al valor comercial del año en que se realicen las transacciones.En fin, si bien me parece positivo el proyecto, así como la intención muy general detrás de él, estimo que aún necesita un análisis más profundo, más realista y más coherente con la realidad en lo que se refiere a los puntos específicos que he mencionado. De lo contrario, seguiremos echando a perder más la educación en vez de mejorarla.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, comentarios como el de mi colega Bernardo Berger y, por supuesto, la sólida, fuerte y firme intervención del diputado Fidel Espinoza ayudan y dan fuerza a la idea que muchos sustentamos. Creemos que vamos por buen camino. Y ¿por qué no decirlo? Mañana las nuevas generaciones dirán: “Esto fue gracias al proyecto de ley, presentado en el gobierno de la señora Michelle Bachelet, cuando la señora Adriana Delpiano era ministra de Educación”. Quienes entendemos el tema del lucro, quienes entendemos aquello que hoy no queremos que exista, indudablemente daremos gracias por Chile.La reforma educacional desarrollada por el gobierno de la Presidenta Bachelet es la mayor que se ha impulsado en varias décadas. Una de las leyes despachada por el Congreso y que está en plena ejecución es la denominada ley de Inclusión. Mediante ella queremos que se prohíba el copago, la selección y el lucro al interior del sistema escolar que recibe subsidio del Estado.Sé que el proyecto concita críticas; las he escuchado en la discusión por parte de algunos diputados. Pero hay que considerar que su implementación podría implicar la ampliación de plazos para que sostenedores sigan lucrando con la educación. ¡Cuidado con ello!, pues el Estado es quien los subvenciona. Sin embargo, quiero hacer un acto de fe y pensar que no hay segundas intenciones. Tras su propósito, señora ministra, no hay malas intenciones, como algunos pretenden hacer notar. Efectivamente, lo que se persigue es asegurar la adecuada decisión de quienes deben optar por una u otra alternativa en el sector educacional, especialmente en el privado.Por tal razón, no me parece que se diga que no existe otra opción y que, por tanto, hay que aprobar el proyecto; que no debiera tener los efectos perniciosos que conlleva, pero que tenemos que aprobarlo. Eso me parece extraño, por decir lo menos, porque nosotros debemos representar la opinión de la ciudadanía. A diario escuchamos: “Quiero que mi hijo estudie, pero no tenemos los medios para ello.”. En nuestras oficinas parlamentarias todos los días nos preguntan: “¿Cómo lo haremos el próximo año?” “¿Qué me dice de las universidades, diputado?”. Al mismo tiempo, yo me pregunto cómo lograremos, de una vez por todas, ir adecuando la reforma que se impulsó con proyectos como el que nos ocupa.Daré mi voto afirmativo al proyecto, pero considerando que pueden haber otras alternativas o soluciones distintas susceptibles de ser incorporadas durante el siguiente trámite. Eso no está vedado.Ojalá la iniciativa hoy se apruebe por unanimidad, pues el gobierno con esfuerzo está tratando de mejorar lo que a lo mejor ya es muy difícil de mejorar. En lo personal, me complace que se terminen el lucro y los subsidios que el Estado entrega, a veces indiscriminadamente, a quienes no corresponde.Por eso, anuncio mi voto afirmativo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Rojo Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, en primer lugar, es obvio que el gobierno se dio cuenta de que la ley de inclusión escolar estaba mal hecha y que eran tantos los problemas y los motivos por los cuales muchos colegios iban a cerrar -ellos no pudieron cumplir lo dispuesto en dicho cuerpo legal-, que debió enviar a tramitación este proyecto para intentar mejorar esa iniciativa improvisada que hace un tiempo debimos aprobar a la rápida.A estas alturas, es claro que los bancos no iban a prestar la plata para que las corporaciones educacionales compraran la infraestructura requerida, pues ninguno había aceptado las condiciones establecidas para tales efectos. Además, existían problemas con el cambio de la personalidad jurídica. Así, el gobierno dijo: “En verdad, debemos reconocer que el proyecto se hizo mal y que su implementación simplemente no era posible.”.En segundo término, no puedo dejar de pensar que el proyecto en discusión se presentó por bastantes motivos políticos. Fíjense que lo que hace es, finalmente, dar un gran incentivo: la extensión a más años del plazo máximo para mantener el arriendo (regulado) de los bienes de que se trata para los casos con dificultades, esto es, los de los colegios particulares subvencionados, con el objeto de que un par de meses antes de las elecciones haya más establecimientos educacionales que transformen su personalidad jurídica. Entonces, es obvio que lo que se está tratando de hacer es que haya una especie de éxito del gobierno con el hecho de que se produzcan más transformaciones en la personalidad jurídica de los colegios mucho más cerca de las elecciones. La motivación política es bastante evidente. Pero la verdad es que en esta reforma lo principal es que los colegios particulares subvencionados compren su infraestructura. Yo me pregunto para qué. O sea, la compra de infraestructura es más importante que lograr una educación de calidad, que las cosas en materia educacional funcionen, que veamos los currículos. Aquí eso no se considera, pues lo más importante es que los colegios particulares subvencionados compren su infraestructura. Al respecto, me pregunto: ¿Cómo mejora la calidad de la educación? La respuesta que se da es comprando la infraestructura. Ese es el motivo central de esta reforma. Por eso las grandes modificaciones son si el arriendo será por cuatro u ocho años, si el pago máximo de la cuota del crédito para adquirir un inmueble será por el 25 o el 30 por ciento de los recursos que recibe el establecimiento y si para perder el derecho a impetrar la subvención al término del año escolar siguiente se debe superar el límite del 25 por ciento de dichos recursos para el pago el crédito con el cual se financió la compra de la infraestructura. Esos son los cambios que se están haciendo. El motivo de este proyecto no es la calidad de la educación, no es mejorar la calidad de vida de las familias ni ayudarlas, sino simplemente que los colegios particulares subvencionados compren su infraestructura. Sin embargo, para dicha compra se ponen bastantes trabas, que no se resuelven con este proyecto. Por ejemplo, el pago máximo de arriendo sigue siendo el 11 por ciento del avalúo fiscal. Pero, ¿qué pasa cuando el avalúo fiscal no representa el valor económico del edificio? Esos colegios tendrán que cerrar. Claro, probablemente con las nuevas condiciones serán menos los establecimientos que lo harán, pero igual hay una restricción ahí, porque todos sabemos que el Servicio de Impuestos Internos no tiene el registro de los avalúos fiscales de los bienes raíces ligado al valor comercial de estos. Así, ocurren cosas como el problema que hoy afecta a la escuela particular subvencionada de educación especial Raíces, la única en la macrozona norte que recibe a niños con problemas de autismo, pues el 11 por ciento de su avalúo fiscal equivale a 950.000 pesos, en circunstancias de que el valor del arriendo del edificio de esa escuela en el mercado es de 1.700.000 pesos. Entonces, ese establecimiento puede terminar cerrándose. En tal sentido, le preguntamos a la ministra si se podía hacer una excepción para que cuando los avalúos fiscales fueran muy bajos al menos se pudiera pagar un poco más del porcentaje del avalúo fiscal? La respuesta fue “no”. Entonces, si la escuela Raíces, la única que atiende a estudiantes con autismo en la macrozona norte, cierra, los niños que padecen ese trastorno del desarrollo se quedarán sin colegio. ¡Qué importa si es particular subvencionada! Después le propusimos a la personera considerar el arriendo regulado de los establecimientos para que no exista lucro. Dijimos: “Ustedes regúlenlo como quieran, pero que sea indefinido para que no tengan que gastarse toda la plata en la compra de infraestructura.”. La respuesta ideológica fue la siguiente: “No, porque es un arriendo.”.Entonces, francamente uno no entiende para qué estamos haciendo una reforma a la educación. ¿Es para los niños o se trata simplemente de limitar esto a un tema ideológico, en el sentido de que los sostenedores tienen que ser dueños de su infraestructura y cambiar su personalidad jurídica?Respecto de la Región de Antofagasta, la presidenta de la Confederación de Padres y Apoderados de Colegios Particulares Subvencionados (Confepa) indicó a la comisión que hay 10.000 estudiantes en colegios particulares subvencionados que podrían llegar a transformarse en particulares pagados. Todos ellos han aparecido en las noticias. La pregunta es, ¿qué pasará con quienes no pueden cancelar el colegio particular pagado? Bueno, ahí quedaron. Asimismo, preguntamos al gobierno qué pasará con el pago máximo de 25 por ciento de la subvención para cuando los establecimientos deban repagar los créditos para comprar la infraestructura. Nos dijeron: “Bueno, si no pueden pagarla, mal por ellos.”. Pedimos a la ministra y a la subsecretaria que se hiciera una excepción en el caso de que los establecimientos deban cerrar. La respuesta que nos dieron fue: “No, no hay excepción.”. Entonces, señora ministra, ¿cuál es el objetivo de la reforma? ¿Debiera ser mejorar la educación?
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, la verdad es que al momento de abordar este proyecto se reviven discusiones que tuvimos cuando se tramitó el proyecto de ley de inclusión escolar. Voy a repetir algunas cosas que mencioné en la Comisión de Educación. Es importante su esclarecimiento porque se está intentando exponer mucha confusión en este debate. Muchos advertimos que numerosos colegas intentan enarbolar esta discusión en función de la llamada “libertad de enseñanza” o la libertad de escoger escuela. En su momento, ellos fueron supuestamente los más acérrimos defensores de tales principios, pero, al final, lo que estaban tratando de cautelar no tenía mucho que ver con eso, sino más bien con el interés económico, principalmente el de los sostenedores de los establecimientos educacionales, lo cual es natural porque se trata de intereses asegurados durante mucho tiempo mediante un Estado subsidiario de ese espacio de negocio.Muchas veces se repite la palabra “incertidumbre”. Al respecto debo decir que, por cierto, existe incertidumbre en padres y apoderados, porque los sostenedores han hecho uso del chantaje de decir que si no se dan las condiciones óptimas para operar -ellos mismos las señalaron; muchas de ellas tenían que ser a través de negocios o de prácticas pedagógicas poco deseables, como la selección temprana-, inevitablemente deberán cerrar los establecimientos o pasar a ser colegios particulares pagados, como si la ley de inclusión escolar dijera eso. Pero dicho cuerpo legal no expresa nada de eso, sino que intenta fijar normas comunes para el funcionamiento de los establecimientos, pero de adición voluntaria. Es decir, si alguien no quiere operar con esa regla, es su elección. Pero nadie fuerza, nadie le pone una pistola en el pecho a los sostenedores para convertir sus establecimientos en particulares pagados. Ellos tampoco se transforman solos. En tal sentido, hay que repetir hasta el cansancio que esa decisión es exclusiva de los sostenedores y sostenedoras. Ellos son quienes determinan si su establecimiento pasará a ser particular pagado, y son ellos los que deciden si quieren cerrarlo porque les conviene vender el terreno para que en él se construya un mall, una panadería o lo que sea.Por lo tanto, se debe explicar a los padres y apoderados que si los sostenedores los están amenazando con cerrar el establecimiento educacional al que asisten sus hijos, no es a causa de la reforma que terminó con la selección y el copago, sino de la intención de los sostenedores de seguir lucrando, de seguir seleccionando o de seguir cobrando libremente, cuanto quieran, a los padres y apoderados.Entonces, la decisión está en manos de los sostenedores, aunque haya quienes quieran darle vueltas de carnero a esa responsabilidad. Eso deben saberlo los padres y apoderados.Como se ve, el problema es que todo se reduce a lo económico. ¡Esa es la madre del cordero! No se trata de que haya imperfecciones o errores en el proyecto, como algunos sostienen; lo que hay es una intención deliberada del Ejecutivo de compensar económicamente a un grupo de poder, que tiene 1.500 colegios cautivos, pues los alumnos y sus familias no saben si podrán seguir sus estudios en esos establecimientos después de 2017.Hemos entregado a los sostenedores el poder -ese es el riesgo de la privatización de la educación- de ponerle la pistola en el pecho al Estado y decirle: “¿Sabe qué? Si no nos dan mejores condiciones económicas, cerraremos los colegios; si no nos dan más plata -porque eso es lo que están pidiendo-, vamos a dejar a los niños en la calle.”.¡Ese es su interés por la educación, del que tanto hablan! ¡Ahí está su vocación! Están amenazando explícitamente con generar una crisis en el sistema educativo.Por ello, a través de este proyecto se generan incentivos tributarios, se aumentan los plazos de arriendo -la zanahoria de premio para incentivar el cambio de personalidad jurídica- y no se incluyen los fondos derivados de la carrera docente, lo cual hará más lentos los procesos de implementación de la gratuidad y de término del copago.Lamentablemente, no tenemos ninguna seguridad de que con este proyecto se vaya a producir un impacto en los 1.500 establecimientos cuyos sostenedores han estado chantajeando.Lo peor de todo -con esto termino- es que no se están haciendo cargo, con la rapidez que se requiere, del proyecto de educación pública, pues han venido chuteando por seis meses las urgencias.Por estas y otras razones, respecto de las cuales no alcanzo a extenderme, pero que expuse en la Comisión de Educación, rechazaré en general este proyecto, y en caso de que se apruebe la idea de legislar, pediré votación separada del artículo 2 y voy a…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, uno no se puede oponer a proyectos de ley corta que vayan en la línea de introducir adecuaciones para mejorar leyes ya aprobadas, para efectos de mejorarlas, de perfeccionarlas, porque en los procesos de implementación de las leyes siempre se enfrentan dificultades. Así que me parece de responsabilidad de los gobiernos y del Parlamento ir mejorándolas.Sin embargo, por lo discutido en nuestra bancada, me parece que este proyecto, más que pretender ser una ley corta que busque adecuar la ley ya aprobada, intenta cambiarle el sentido, al menos en un aspecto, a esa ley vigente, y contraviene su sentido. Por lo tanto, es un intento por introducir una modificación sustantiva a una ley vigente, a través de una ley corta, con el argumento de que es simplemente una cuestión de forma. A mí me parece que eso no es así, que aquí hay un cambio al espíritu de la ley original respecto del fin al lucro.En el caso de las universidades, hemos visto que el papel aguanta todo. Lo digo porque se supone que las universidades no pueden lucrar, que por ley son instituciones sin fines de lucro; pero en la práctica todos hemos visto que en muchas de estas instituciones hay mecanismos consagrados para eludir el objetivo de la ley.En el caso de las escuelas es lo mismo: no basta con incentivar el traspaso de papel -el trámite burocrático- de ser instituciones o colegios con fines de lucro a sin fines de lucro; lo que se debe atacar son los mecanismos que han permitido a los sostenedores retirar recursos de la subvención y del copago de las familias para pagarse autoarriendos entre ellos. Evidentemente, eso genera rechazo.No se trata de un problema que generen los apoderados o las familias de los estudiantes, sino los dueños de los establecimientos o quienes los administran. Estamos hablando de colegios grandes, de más de seiscientos alumnos, en los que utilizan la fórmula de arriendos entre relacionados para mantener la infraestructura. Eso significa que el sostenedor del colegio y el dueño del inmueble están relacionados entre sí.Entonces, esto no se trata de imposibilidades para generar la autocompra con apoyo del Estado o de que se nieguen a pasar a un arriendo regulado a causa de una imposibilidad concreta, sino de falta de voluntad para cumplir esos procesos. Estamos hablando de gente que podría ponerse de acuerdo y generar sin problemas la autocompra pagada por el Estado o pasar a un arriendo regulado, pero no lo están haciendo.Frente a eso, lamentablemente, nuestro gobierno cede a la presión permanente de quienes no quieren cumplir la ley. No es que la ley esté mala, no es que sea una aberración; lo que está sucediendo es, simplemente, que a muchos sostenedores no les interesa cambiar la fórmula de arriendo entre relacionados, porque es un mecanismo que les ha permitido generar utilidades o, por lo menos, recuperar los recursos que invirtieron, recursos que -ojo con esto- no los han puesto solo ellos, sino también el Estado, a través de la subvención que les paga año tras año por la jornada escolar completa. Esos recursos no se han utilizado para comprar el inmueble donde funciona el establecimiento escolar, sino para pagar un arriendo ad aeternum.Si estuvieran realmente interesados en mantener los proyectos educativos de las escuelas, no se incurriría en conductas como no pagarles las cotizaciones a los profesores, ni se gastarían los recursos en viajes a Brasil u otros países, pasando vacaciones eternas; se preocuparían de administrar bien los colegios. He visto casos como esos en mi comuna.Muchas comunidades escolares quieren mantener su colegio. Entonces, ¿por qué no interviene el Estado y pone un administrador provisional que ordene la situación en cada establecimiento? ¿Por qué el Estado no adquiere la infraestructura y le entrega la administración delegada del colegio a la comunidad, que también son particulares, no un ente estatal? Lamentablemente, esto tampoco se hace; el gobierno ha preferido mantener una fórmula de lucro por seis años y, en algunos casos, hasta por diez años.Eso no ocurre porque la ley sea mala, sino por las presiones que se han venido realizando desde que empezó la discusión del proyecto ley de inclusión, y se han mantenido hasta la fecha, cuando esa iniciativa ya es ley.Los sostenedores amenazan con cerrar colegios, y para no hacerlo, piden más recursos del Estado y que se les permita mantener la fórmula ya conocida por todos, la de los arriendos entre relacionados, incluso, como ocurre en muchos casos, a valores por sobre los de mercado.Vamos a rechazar en particular algunas disposiciones de este proyecto. Sin embargo, lo vamos a aprobar en general, porque consideramos que contiene algunos elementos que es importante adecuar y porque, respecto de ellos, se respeta el espíritu original de la ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, esta iniciativa, que modifica la ley de inclusión escolar, no solo es mala; es pésima para la calidad de la educación de las familias de clase media a lo largo de todo el país.La ley de inclusión produjo una herida, con un corte profundo, a la calidad de la educación y a las oportunidades de las familias de clase media y a las más vulnerables de nuestro país.Ante esa realidad, el proyecto en debate no es más que un simple parche curita que intenta detener la hemorragia que brota de la herida autoinferida por un gobierno que solo cree en el igualitarismo y en la hegemonía de lo estatal.¿Qué es lo que realmente pasó con la calidad? ¿Cuándo vamos a hablar, de una vez por todas, de la calidad de la educación, de lo que ocurre al interior de las escuelas? Lamentablemente, la respuesta es nunca.Primero, algunos de los presentes dijeron que “lucro” era que la plata que se debía gastar en subvención se gastaba en otras cosas. Por ello, hicieron un listado de cosas en las cuales se podía gastar la plata, con lo cual, supuestamente, se terminaría el lucro.Después plantearon que lucro era arrendar. Ni siquiera Marx estaría de acuerdo con ellos; pero dijeron que arrendar era lucro y, por tanto, había que comprar la infraestructura.Posteriormente dijeron que “lucro” era la forma jurídica en la cual estaba organizada la sociedad que administraba el colegio y que eso perjudicaba la calidad. Nosotros les dijimos: ¿Saben qué? Tráigannos las piezas de evidencia que demuestren lo que acaban de decir. Jamás han traído ni una sola pieza de evidencia. Por una razón bien sencilla: no existe.Aun más, les dijimos: Miren, ¿saben qué?, supongamos por un segundo que tienen razón y que estar constituido como una sociedad con fines de lucro ocasiona un perjuicio instantáneo a la calidad. Eso significa que todos aquellos colegios que están constituidos en personas jurídicas que persiguen fines de lucro son malos, bajo cualquier variable que alguien quiera mirarlos. Por tanto, si el colegio está por debajo de un estándar que nos planteamos, que es el de la Agencia de la Calidad de la Educación, obliguémoslos entonces a su hipótesis; pero nos dijeron que no, porque esto no se trata de eso, se trata de otra cosa. Bueno, esa otra cosa ha fracasado en su implementación.Esa es la razón por la cual nos presentan este proyecto de ley que, lamentablemente, no cambia la esencia de la ley de inclusión. Ojalá lo hiciera, pero lamentablemente no lo hace.¿Cuál es la razón por la que un colegio que tiene buenos resultados debe comprar su infraestructura? ¿En qué va a mejorar esa operación la calidad de la educación? En absolutamente en nada.¿Por qué no es posible que un colegio que tiene buenos resultados pueda arrendar un establecimiento a precio regulado, a precio de mercado, sin que haya ninguna triangulación o trampa? Solamente las anteojeras ideológicas contrarias a la calidad de la educación, especialmente la de regiones, hacen suponer que se debe aplicar la misma fórmula a todos los colegios desde Arica a Punta Arenas.Es completamente lamentable que hoy se diga que se quiere traspasar la administración a la comunidad de algunas escuelas, en circunstancias de que se oponen a que las escuelas municipales, la mayoría de las cuales están muy mal administradas, puedan hacer exactamente lo mismo.El diputado Jackson afirmó que aquí que no se pone una pistola en el pecho a las personas para que se transformen. Lamentablemente no es así, porque si un colegio no opta por lo que dice la ley, sencillamente tiene que cerrar. Esto lo sabe el gobierno, motivo por el cual pone una serie de restricciones para que esa escuela no pueda desarrollar su proyecto educativo.Insisto: si un colegio particular subvencionado es malo, lo cerramos; por supuesto que sí. Si un colegio municipal es malo, también hay que intervenirlo, porque hacemos daño a las oportunidades de esos niños y niñas.No entiendo por qué la consecuencia de los dichos de algunas personas en la Sala hará que la elite se forme en colegios particulares pagados y, por tanto, se quita la calidad, la disciplina, la enseñanza y el ambiente al interior de las escuelas públicas, de los liceos bicentenario o del Instituto Nacional. Además, se promueven paros y tomas en esos establecimientos, bajo el supuesto de que mejorarán la calidad y el derecho social a la educación, en circunstancias de que lo que va a mejorar la educación es justamente lo contrario, porque no hay nada que perjudique más la calidad de la educación pública que los paros y las tomas, situación que vamos a debatir en la sesión especial de la tarde.El proyecto de ley es simplemente un parche curita para tratar algunas heridas autoinfligidas por el gobierno en materia de calidad de la educación. Ojalá que en el Senado exista un poco de sensatez para que las familias de regiones y de clase media puedan seguir realizando un copago de 30.000, 40.000 o 50.000 pesos -el promedio en Chile es de 15.000 pesos-, para mejorar en algo la calidad de la educación que reciben sus hijos.Espero que dejemos de lado los ideologismos y la lógica de la hegemonía de lo estatal en lo público, y que nos pongamos de una vez por todas la camiseta de los estudiantes, de sus familias y de sus oportunidades.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, vaya mi saludo para la ministra y para la subsecretaria de ramo, que están presentes en este debate.Señor Presidente, solamente me referiré a algunas materias, toda vez que las intervenciones de las diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo han precisado la posición de nuestra bancada.Las compañeras diputadas de nuestra bancada hicieron algunos alcances respecto de algo que se trasunta ahí, lo que también se hizo saber a las autoridades de gobierno. Lamento de verdad que después de tantas argumentaciones y reuniones, finalmente no se acojan las reservas que se formularon. Incluso, cuando participaba en una de esas reuniones, me cuestionaba si tenía sentido gastar ese tiempo, si no se toma nota de que los diálogos son feedback, o sea, de ida y vuelta. Lo digo porque existe el computador para dar instrucciones, herramienta que permite hacerlo más fácilmente y gastar menos tiempo. Con esta observación quiero manifestar mi estado de ánimo contrario a eso.Respecto de lo que señaló el diputado Jaime Bellolio, de la bancada de UDI, debo señalar que se trata de un maniqueísmo que busca confundir.¿Cuál es el tema de fondo? En mi opinión, queremos que la educación no siga siendo una mercancía, como lo postula Sebastián Piñera. El lucro que Carlos Marx definió respecto del arriendo, no es el que se utiliza aquí como la obtención de una utilidad o de una ganancia, o usufructuar de la administración de un derecho, el de la educación. Ese es el fondo del debate.Entonces, ¿de dónde vienen los ideologismos? De quienes han construido un nuevo fetiche, de quienes tienen un nuevo Dios, que se llama dinero. El dinero sirve para que, por ejemplo, las grandes empresas presionen a los políticos, para que las grandes empresas se coludan respecto de los precios de sus productos y para controlar el contenido de la educación, además de que se obtienen utilidades de ello.Ese es el tema de fondo de la educación, respecto de lo cual tiene que pronunciarse la derecha; Piñera tiene que decir si va a seguir reivindicando los derechos como mercancías, porque, análogamente y por extensión, lo hace, además de la educación, respecto del sistema previsional. Y si faltan argumentos, están los de su hermano, que viene a reivindicar “que se pueden sacar utilidades”, “vivir de” o “chupar sangre” de los derechos a la previsión o a la educación.Ese es el punto de fondo, del cual no nos vamos a salir por tecnicismos secundarios. Ese punto de fondo es la expectativa que tuvo históricamente una comunidad educacional que reclamó el acceso a una educación de calidad y de cobertura universal, respecto de la cual el Estado tenía obligaciones, para que fuera accesible a todos los sectores.Sin ninguna duda, vamos a seguir bregando por eso, porque tenemos un concepto de civilización, de cómo nos relacionamos, de nuestra convivencia. Desde nuestra mirada, esa relación tiene un eje en el que el acceso al conocimiento y a la educación constituye un elemento de emancipación, de desarrollo de las personas, de liberación. Eso no le gusta a la derecha, porque sigue teniendo una mirada elitista, porque eso significa dominación, manipulación, segunda categoría, tercera categoría, etcétera.Señor Presidente, reitero lo que han dicho mis colegas, cual es que aprobaremos el proyecto en general, pero insisto en que haremos indicaciones en la votación en particular y rechazaremos algunas materias que planteamos a su debido tiempo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, nos enfrentamos a una situación bastante paradójica en este proyecto, porque mientras la derecha reclama permanentemente respecto de una supuesta regresividad en las políticas públicas sobre educación que hemos impulsado desde el movimiento social, hoy no tiene ningún empacho en sucumbir o en hacer caso a los reclamos de quienes exigen beneficios tributarios, sin tener la necesidad de eso.En verdad, el proyecto es profundamente regresivo. No hay ninguna respuesta respecto de las razones para cambiar hoy las fórmulas que se demoraron meses en plantear hace una par de años. No se puede decir la única respuesta que existe, cual es la presión inaceptable de quienes tienen cerca de 1.500 establecimientos, que han amenazado con no entrar al nuevo sistema. Es una presión inaceptable, que no se puede resolver mediante beneficios tributarios que terminan favoreciendo a sectores que no los necesitan. Además, no tenemos ninguna certeza de que lo harán.Sin embargo, hay algo más grave que es de responsabilidad exclusiva de la Nueva Mayoría y, en particular, del gobierno.Estamos discutiendo respecto de un “parche” para una modificación a la ley de inclusión. Muchos dijimos desde el principio que lo más relevante para que dicha ley tenga éxito es el fortalecimiento de la educación pública, como lo han señalado varios parlamentarios en esta ocasión.¿Qué pasa hoy con el proyecto de ley sobre educación pública? ¿Por qué lleva siete meses en el Senado? ¿Por qué le dan y le retiran la urgencia?¡Tenemos que fortalecer la educación pública! Debemos dignificar la educación pública para que no continúe la perorata de que hoy se busca una hegemonía estatal en lo público. ¡Eso no es cierto! ¡No existe hegemonía estatal en lo público!En la actualidad no opera un sistema mixto de educación, sino un sistema eminentemente privado, y mientras no fortalezcamos la educación pública, seguirá siendo así. Por lo tanto, anuncio mi rechazo a este proyecto, de carácter regresivo, que establece beneficios tributarios para quienes son dueños de colegios.Además, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar encarecidamente a la ministra de Educación que, de aquí en adelante, la prioridad sea calificar con urgencia en el Senado el proyecto que crea el sistema de educación pública. De ser así, seremos miles quienes vamos a estar empujando para sacar adelante esa iniciativa. Nos interesa que salga bien, pues creemos que ella permitirá mejorar la educación en nuestro país.El proyecto que hoy debatimos conlleva un riesgo bastante preocupante, dadas las características que hemos observado en el Senado, ya que abre la puerta para que allí se puedan realizar modificaciones más sustantivas. El diputado Jaime Bellolio lo señala cuando sostiene que espera que en el Senado reine la sensatez, ninguneando el espacio en que trabajamos. No creo que en el Senado reine mayor sensatez. Es más, temo profundamente que el carácter conservador en que ha devenido el Senado, termine abriendo la puerta para retrocesos en los aspectos en que la ley de inclusión escolar avanzó.Por ello, solicitamos encarecidamente que no se permitan retrocesos en los aspectos sustantivos que constituyen avances de la ley de inclusión escolar, y que, nuevamente, la prioridad esté en la nueva ley de educación pública.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a todos los parlamentarios y funcionarios de la Cámara de Diputados.Se han dicho muchas cosas sobre esta futura ley miscelánea. Quiero abordar, en primer lugar, el punto que tal vez menos discusión ha concitado, esto es, la facultad que otorga la iniciativa para que las universidades autónomas puedan comenzar a impartir carreras de pedagogía. Asimismo, la iniciativa permite que universidades como la de Santiago y la Técnica Federico Santa María, que no cuentan con carreras de pedagogía, en un futuro cercano puedan impartirla. Se les otorga un plazo razonable de tres años para que acrediten dichas carreras, pues, de lo contrario, se produce un círculo vicioso: como esas universidades no dictan carreras de pedagogía, no pueden acreditarlas, y, por lo tanto, no tenemos los docentes que el país necesita urgentemente, es decir, profesores de física, matemáticas, biología, etcétera. De esta manera, se llena un vacío legal.A continuación, me referiré al punto que más se ha discutido en la Sala.Siempre se discutió si el proyecto de ley de inclusión escolar debía ser la primera o la segunda reforma que debíamos hacer en materia de educación pública. Lo concreto es que tenemos una educación absolutamente anómala y segregadora en profundidad. El proyecto fue finalmente aprobado.Hoy, estamos tramitando una iniciativa que no altera para nada los principios básicos de la ley de inclusión escolar. Es más, mantiene plenamente los aspectos sustantivos de dicha norma y no los altera, como algunos han señalado. El ministerio que encabezo, en particular, y el país, en general, deben preocuparse de mejorar la calidad de la educación de todos los niños de Chile. El 56 por ciento de los escolares estudian en colegios particulares subvencionados. Por lo tanto, hemos realizado un gran esfuerzo por mejorar la educación pública, proceso en el cual hemos contado con el apoyo del Parlamento, que ha destinado recursos, que aprobó el proyecto sobre Carrera Profesional Docente y un conjunto de incentivos al retiro, etcétera, para garantizar mejoras en la calidad de la educación. Ese es el eje fundamental de reformas que constituyen verdaderos procesos.No debemos perder de vista que lo que se busca es mejorar la calidad de la educación que reciben los niños y niñas, con independencia del colegio al cual asisten, y eliminar factores estructurales de segregación, como los que teníamos antes de la ley de inclusión escolar. Hay familias que han pagado por segregar a sus hijos y no necesariamente han obtenido una mejor educación, aspecto que de seguro abordaremos en la sesión de la tarde, cuando analicemos las curvas de rendimiento de los distintos establecimientos.El país tiene un sistema que segrega por nivel socioeconómico. Lo que se busca es la implementación de un sistema integrado, como existe en la mayor parte del mundo, que garantice el efecto par, el cual es muy importante para el aprendizaje, el conocimiento y la mejora en calidad de la convivencia al interior de los establecimientos educacionales. La idea es que alumnos de distintos sectores socioeconómicos puedan asistir al mismo establecimiento, garantizándoles calidad y condiciones de aprendizaje.Ante las consultas formuladas, señalo que hemos calificado con suma urgencia el proyecto de educación pública. Estamos convencidos de que es el principal proyecto de la reforma educacional.Lo que estamos haciendo es adecuar, por problemas de fechas, de tiempo. En suma, se busca asegurar temas que garanticen, una vez aprobadas, reformas importantes. Señor Presidente, por su intermedio le respondo al diputado Rojo Edwards que los proyectos siempre son revisitados cuando se ponen en práctica. Por más participativo que sea el proceso que lo generó y por más que se haya escuchado a distintos actores, es imposible prever ingenierilmente algunos aspectos que solo se conocen una vez puesta en marcha la ley. Por ello se presentó el proyecto que hoy se discute.No se trata de que se haya legislado mal. Puede gustarnos o no el fondo de la ley, pero no se legisló mal; solo se trata de ver la realidad que se genera y hacerse cargo de ella.Eso es lo que estamos haciendo hoy en la Sala y que hemos hecho en las comisiones de Hacienda y de Educación de la Cámara de Diputados.Tal como señalé, se calificó con suma urgencia el proyecto de nueva educación pública, que está en el Senado. ¡La iniciativa sobre nueva educación pública (NEP) está calificada con suma urgencia!En cuanto a la calidad de la educación, en el presente debate se ha hablado de que le hemos puesto coto a los fines educativos para los cuales se pueden usar los recursos. Al respecto, el concepto de fin educativo es superamplio, y así está en la ley. En síntesis, se entiende como todo aquello que permita mejorar las condiciones de trabajo de los docentes, de los asistentes de la educación, del equipamiento del establecimiento, del transporte de los estudiantes, etcétera. Incluso, se pueden mejorar los sueldos de quienes dirigen los colegios.Lo que no queremos es que la subvención, financiada con los recursos de todos los chilenos, pase directamente al bolsillo de los sostenedores. Eso es lo único que no corresponde a un fin educativo. Para los demás fines tenemos un criterio muy amplio, y está la superintendencia para revisar y observar en qué se ocupan los recursos.Por lo tanto, quiero desmentir que hayamos puesto una camisa de fuerza respecto de en qué se pueden usar los recursos. El concepto es suficientemente amplio y no ha habido queja en ese sentido.¿Por qué queremos ampliar los plazos? El Congreso Nacional aprobó que los establecimientos con menos de cuatrocientos alumnos tengan un plazo de tres años, contado desde que se hayan convertido en personas jurídicas sin fines de lucro, para cumplir con el requisito de ser propietarios o comodatarios, e, incluso, si no era con partes relacionadas, continuar el arriendo. Dicha medida no rige para los establecimientos de más de cuatrocientos alumnos. En consecuencia, con la presente iniciativa se homologa el plazo en seis años. Como bien dijo un representante del Partido Comunista, al menos uno de esos años tiene que ver con el atraso en la dictación de reglamentos para poner en marcha la norma, que debió llevarse a cabo el año pasado. Por lo tanto, el margen es de dos años.Los cuatro años adicionales constituyen un incentivo para que realmente los más de 5.000 establecimientos que deben convertirse en instituciones sin fines de lucro antes del 31 de diciembre, lo hagan durante este año. Hay más de 780 establecimientos que se han transformado o han iniciado su transformación, la mayoría de los cuales son colegios pequeños. Hay que pensar en que si se cerrasen colegios grandes, el problema social que se generaría sería de proporciones. Además, sabemos que en algunas localidades la educación pública no ha construido suficientes establecimientos como para hacerse cargo de esa situación, como, por ejemplo, en Alto Hospicio y en Antofagasta. Por lo tanto, no queremos generar un problema ni a las familias ni a los estudiantes. Creemos que la facilidad para ampliar el plazo, casi como un estímulo, permitirá consolidar una de las grandes reformas que habrá desarrollado este gobierno, cual es garantizar un cambio sustantivo para que la familia pueda escoger el establecimiento, lo cual va de la mano con tener una buena educación pública. Me duele cuando se dice que no se ha hecho nada en materia de calidad. En este ámbito, hay que entender los cambios de mediano y de corto plazos. El esfuerzo que se está haciendo con las universidades y consorcios de universidades para formar los equipos directivos de los colegios municipales es muy grande y representa una inversión importante.La carrera docente es uno de los mayores esfuerzos, ya que estamos hablando de 2.700 millones de dólares en régimen para mejorar la calidad de la carrera docente y de quienes ingresan a ella. Por cierto, esto va acompañado de otras leyes que ustedes han aprobado, que permitirá que los docentes de mayor edad puedan acogerse a jubilación en mejores condiciones. Esos elementos concretos tienen que ver con la calidad. Además, debemos agregar la cantidad de textos, las mejoras y la exigencia -establecida por una ley aprobada por el Congreso Nacional- que significa tener programas de formación ciudadana en todos los establecimientos. Además, este año ingresarán 600 colegios, a través de la Junaeb, a los llamados recreos saludables, que no solo serán saludables sino también entretenidos, que permitan eliminar o, al menos, disminuir el bullying y tener a los alumnos en una actividad colectiva que haga carne la formación ciudadana, para que aprendan a trabajar en turnos, por equipos, etcétera. Esos temas también están relacionados con la calidad.Sin duda, cuando cuajen todas las reformas que se están impulsando, podremos mirar el futuro de manera mucho más auspiciosa, porque tendremos mejoras sustantivas desde la sala cuna hasta la educación y apoyo a las familias, para que no se pierdan talentos ni en la sala cuna, por niños que no pudieron asistir, ni en la educación superior, porque los jóvenes no tuvieron los recursos para pagarla. Este es un esfuerzo país que estamos haciendo en esa materia. En este caso, hemos presentado una ley miscelánea, pequeña, dentro del gran esfuerzo que estamos haciendo con la reforma, que garantice este aspecto, que fue muy controversial en su momento, porque tocó el corazón de una discriminación estructural en el sistema. Claramente, el hecho de que haya un estímulo para que se transformen cuanto antes los sostenedores no constituye una renuncia de ningún tipo al fondo de este proyecto, cual es que las familias escojan, ante igual calidad de la educación e iguales condiciones de la misma en el mediano plazo, dónde quieren educar a sus hijos y cuál es el proyecto educativo que realmente los convence: el proyecto educativo nacional, con sellos regionales importantes, con una educación laica que resuelve aquellos aspectos de educación republicana, etcétera, o un proyecto específico para sus hijos, lo cual es perfectamente legítimo. Eso es lo que el país ha votado democráticamente, para que sea la familia la que escoja el colegio y no el colegio el que escoja a la familia, que constituye un aspecto fundamental del proyecto que estamos discutiendo.Por lo tanto, no estamos retrocediendo en ningún aspecto fundamental de este proyecto. Estamos haciendo viable y mejorando las condiciones para esa viabilidad, para garantizar que este año sea aquel en que los sostenedores tomen realmente la decisión de pasar a ser instituciones sin fines de lucro.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Hago presente a la Sala que la diputada señora Clemira Pacheco y el diputado señor Javier Hernández se han inhabilitado para la votación de este proyecto.Cerrado el debate.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Las diputadas señoras Cariola y Vallejo y el diputado señor Aguiló han hecho cuestión de la declaración de inadmisibilidad efectuada por el Presidente de la Comisión de Educación respecto de una indicación para reemplazar la palabra “seis” por “cuatro”, en la letra a) del número 1, que ha pasado a ser 2, del artículo 2 del proyecto.La Mesa comparte el criterio del Presidente de la Comisión de Educación en cuanto a que se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo preceptuado en el inciso tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental, en consideración a que disminuir el plazo que se otorga a los sostenedores para cumplir con los requisitos que establece el literal a) quáter del artículo 6° del DFL N° 2, de 1998, podría significar una distribución distinta en el pago de la subvención a los sostenedores, lo cual afectaría la administración financiera del Estado.Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, primero, le consulto a su señoría si la Mesa comparte el criterio, a nuestro juicio enteramente equivocado, del Presidente de la Comisión de Educación, porque, de acuerdo al Reglamento, no tendríamos por qué votar una materia que ya resolvió, mediante votación, la comisión respectiva.Ahora bien, cosa distinta sería que la Mesa también estimara que la indicación es inadmisible, caso en el cual deberían entregar los argumentos y darnos la palabra para explicar cuáles son, en nuestra opinión, las razones de la admisibilidad.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Diputado Aguiló, el criterio de la Mesa es que la indicación es inadmisible.Lo que proponemos a la Sala es someter a votación esta cuestión. En este caso, quienes compartan el criterio de la Mesa votarían a favor, y quienes no estén de acuerdo con nuestro criterio, lo harían en contra. Así de simple.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, perdóneme, pero desde el punto de vista estrictamente financiero, no hay un solo peso fiscal involucrado en la aprobación de esta indicación. Repito: ni un solo peso fiscal.Es más, desde la perspectiva de la filosofía del proyecto, se pagaría exactamente igual la subvención a los colegios particulares subvencionados, sea que prolongue o no el arriendo, y con independencia de lo que pase con la infraestructura del establecimiento.Eso es parte de la naturaleza del proyecto que aprobamos en su oportunidad.De tal manera que pensamos que se incurre en una equivocación al invocar esa disposición para sustentar la declaración de inadmisibilidad, porque no hay financiamiento fiscal involucrado en esa materia.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario dará la explicación técnica de nuestra decisión.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, la Mesa estima que es posible que, como usted expuso, la indicación no irrogue mayor gasto al fisco, conforme a la estimación que el supremo gobierno y el Congreso Nacional hicieron cuando establecieron los tres años de plazo. Sin embargo, el Ejecutivo ha hecho una segunda lectura y nos ha enviado este nuevo proyecto, que establece un plazo de seis años.Eso es administración financiera del Estado, porque afecta la distribución del gasto que se había considerado, que ya no se haría en tres años, como se estableció originalmente, sino en seis.Desafortunadamente, al Congreso Nacional no le cabe más que pronunciarse aprobando o rechazando lo que la Presidenta de la República propone; no puede fijar un plazo distinto, porque eso es administración financiera del Estado, materia que, como ya se dijo, es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Si se rechaza lo que propone el gobierno, se mantendrían los tres años; si lo aprueban, quedaría en seis años. Pero los parlamentarios no pueden proponer mediante indicación un plazo distinto.
La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a esta cuestión de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, diputada.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, como parte de la argumentación para defender la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, se invoca el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que tiene que ver con la administración financiera del Estado, no obstante que la propuesta de indicación dice relación con un contrato entre privados.La indicación rebaja el plazo máximo de seis años para mantener un contrato de arriendo entre personas relacionadas, que es lo que propone el gobierno, a cuatro años. Es decir, propone disminuir el tiempo de vigencia de un contrato entre privados. El Estado no tiene nada que ver en eso. Podría tenerlo, pero en la medida en que el pago del arriendo se hiciera con cargo a los recursos de la subvención. De hecho, con este mismo argumento, esta rebaja de años implicaría una disminución de los pagos, porque el canon del arriendo puede ser igual al del precio de mercado o incluso mayor que el de los contratos vigentes, en tanto que el contrato regulado implica menos recursos. Pero incluso sin contar eso, señor Presidente, porque la subvención que se recibe se calcula en función de otras variables; no depende de si el contrato es regulado o entre personas relacionadas y a precio de mercado.Por lo tanto, nada tiene que ver con un aumento del gasto fiscal. Esto solo involucra una disminución de la vigencia de un contrato entre privados.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría que nos ajustáramos al Reglamento, de manera que haya una intervención a favor de la inadmisibilidad y otra en contra, porque, de lo contrario, se produce una desigualdad.El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Por eso le acabo de ofrecer la palabra, señor diputado.El señor BELLOLIO.- Gracias, señor Presidente, pero eso fue después de que le dio la palabra dos veces a quienes impugnan la declaración de inadmisibilidad.La verdad es que esto tiene estricta relación con la administración financiera del Estado, porque, de incumplirse el plazo de seis o cuatro años, el colegio respectivo no tendrá derecho a la subvención. Por lo tanto, el proyecto determina las condiciones para que un colegio reciba o no la subvención.¿Qué ejemplo más claro y evidente de administración financiera del Estado podría haber?
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
