ENMIENDAS A LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO. Primer trámite constitucional. Oficio.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la enmienda a la Convención sobre los Derechos del Niño.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Juan Pablo Letelier.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, hasta el 20 de noviembre de 1989, fecha en que la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Convención sobre los Derechos del Niño, no existía un tratado especial, de aplicación general y universal, que codificara un verdadero derecho de los niños. Sólo existían el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (Unesco) como instituciones internacionales especializadas en los problemas de la niñez.	Los grandes instrumentos internacionales aprobados en el ámbito de los derechos humanos, tales como la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, de 1948, y de los Pactos Internacionales relativos a los derechos civiles y políticos y a los derechos económicos, sociales y culturales, de 1966, eran aplicables a los niños, pero ninguno de ellos se refería específicamente a los problemas que a ellos afectan. Se advertía que algunos derechos fundamentales reconocidos tradicionalmente a los adultos, tales como la libertad de circulación, de asociación, de pensamiento, de opinión o de religión, no estaban expresamente reconocidos a los menores.	En estas condiciones, la Convención sobre los Derechos del Niño vino a salvar la omisión que mostraba la normativa internacional y pasó a constituir, desde su vigencia, una verdadera Carta Internacional de la Niñez.	Esta Convención fue uno de los primeros tratados internaciones aprobados por el Congreso Nacional en 1990.	Para examinar los progresos que hacen los Estados en la ejecución de las obligaciones que les impone la Convención, se estableció un Comité de los Derechos del Niño, integrado por diez expertos de gran integridad moral y reconocida competencia en las esferas reguladas por ella, quienes ejercen su función a título personal; es decir, no obedecen instrucciones de los gobiernos y son elegidos, en votación secreta, por los Estados partes, teniendo en cuenta la distribución geográfica, así como los principales sistemas jurídicos. Cada Estado puede designar una persona, escogida entre sus nacionales, para integrar la lista de elegibles.	Informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que este comité está compuesto por expertos provenientes de Brasil, Egipto, Filipinas, Portugal, Zimbabwe, Barbados, Burkina Faso, Israel, Federación de Rusia y Suecia.	Agregan dichas informaciones que las próximas elecciones se realizarán en febrero de 1997, y que habría vacantes para cada uno de los grupos regionales que conforman los miembros de las Naciones Unidas, de manera que África, Asia, Europa del Este, Europa Occidental, Latinoamérica y el Caribe tendrían derecho a una vacante.	El propósito de la enmienda es ampliar de diez a dieciocho el número de expertos que forman parte del Comité de los Derechos del Niño.	La Comisión ha compartido la opinión de su Excelencia el Presidente de la República en cuanto a que esta enmienda perfecciona la Convención, por lo que, por unanimidad, le prestó su aprobación y recomienda a la honorable Cámara aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos formulados en el mensaje, con modificaciones menores que no estimó necesario detallar, ya que ellas se salvan en el texto que propone el informe entregado a los colegas.	Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión deja constancia de la importancia que le asigna a la labor del Comité de los Derechos del Niño, como mecanismo destinado a velar por la eficaz aplicación de las obligaciones que los Estados han contraído al incorporarse a la citada Convención.	Por lo anterior, se deja constancia en el informe del interés por que nuestro país designe a un experto para que integre la lista de elegibles para formar parte de dicho Comité.	Además, sugiere que Chile asuma las iniciativas diplomáticas necesarias para que, al menos, uno de los ocho nuevos cargos que integrarán el Comité, una vez que esta enmienda entre en vigencia, sea asignado al Grupo de América Latina y el Caribe, y para que en él sea designado un representante chileno. La participación de Chile y las acciones internacionales de protección a la niñez son muy importantes.	Por eso, propongo a la honorable Cámara que, además de aprobar la enmienda, acuerde oficiar al Presidente de la República para darle a conocer el interés de la Corporación en que nuestro país se integre al Comité de los Derechos del Niño.	Por último, para conocimiento de los colegas, les informo que nuestro país es el único en América Latina que cuenta oficialmente con un grupo de parlamentarios por la infancia, lo cual está siendo imitado. 	Próximamente, en Montevideo, se realizará un encuentro de parlamentarios de los países del Mercosur para analizar la experiencia chilena en cuanto a la aplicación y adecuación de nuestra legislación, como es esta iniciativa y el interés de proteger, en mejor forma, los derechos de los niños en el mundo.	He dicho.
