PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN CONJUNTA SOBRE SEGURIDAD EN LA GESTIÓN DEL COMBUSTIBLE GASTADO Y SOBRE SEGURIDAD EN LA GESTIÓN DE DESECHOS RADIACTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Conjunta sobre Seguridad en la Gestión del Combustible Gastado y sobre Seguridad en la Gestión de Desechos Radiactivos.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7097-10, sesión 60ª, en 5 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 67ª, en 31 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARENAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de acuerdo sobre el Tratado internacional que aprueba la “Convención conjunta sobre seguridad en la gestión del combustible gastado y sobre seguridad en la gestión de desechos radioactivos”, aprobado el 5 de septiembre de 1997, en la conferencia diplomática convocada por el organismo internacional de energía atómica.El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), ha señalado que dicha Convención se aplica al combustible gastado y a los residuos radiactivos procedentes de reactores nucleares civiles y del combustible gastado y de los residuos radiactivos procedentes de programas militares o de defensa, siempre y cuando dichos materiales se transfieran y sean gestionados exclusivamente dentro de los programas civiles, o cuando sean declarados combustibles o residuos radiactivos a los efectos de la Convención por la parte contratante. También se aplica la Convención a las liberaciones planificadas y controladas en el medio ambiente de líquidos o gases de materiales radiactivos provenientes de instalaciones nucleares reglamentadas.La Convención no contempla sanciones por el incumplimiento de sus disposiciones, sino que pretende estimular una mejora de la seguridad. No obstante ello, se obliga a los Estados parte a presentar un informe nacional, que permite llevar a cabo un análisis crítico de la situación nacional, identificando las fortalezas y debilidades.Los objetivos de la Convención son los siguientes: en primer lugar, lograr y mantener en todo el mundo un alto grado de seguridad en la gestión del combustible gastado y de los desechos radiactivos, mediante la mejora de las medidas nacionales y de la cooperación internacional; en segundo lugar, asegurar que en todas las etapas de la gestión haya medidas eficaces contra los riesgos radiológicos potenciales, a fin de proteger a las personas, a la sociedad y al medio ambiente de los efectos nocivos de la radiación ionizante, y, en tercer lugar, prevenir los accidentes con consecuencias radiológicas y mitigar sus consecuencias.Su ámbito de aplicación es la seguridad de la gestión del combustible gastado cuando éste provenga de la operación de reactores nucleares para usos civiles y la seguridad en la gestión de desechos radiactivos cuando éstos provengan de aplicaciones civiles.El convenio establece que las partes adoptarán, en el ámbito de su legislación nacional, las medidas legislativas, reglamentarias, administrativas y otras que sean necesarias para dar cumplimiento a la Convención. Así, se regula el marco legislativo que cada parte contratante deberá establecer para normar la seguridad, así como los elementos que debe contemplar dicho marco, y designará un órgano regulador, el que se encargará de aplicarlo con la autoridad, la competencia y los recursos financieros y humanos adecuados. Además, se determinan las medidas que deberán adoptar los Estados parte para dar cumplimiento a las obligaciones que se derivan de esta Convención, referidos a los recursos humanos y financieros; la garantía de calidad; la protección radiológica operacional; la preparación para casos de emergencia, y la clausura.Por último, el Convenio se refiere a los movimientos transfronterizos y a las medidas que cada Estado debe adoptar en dichas situaciones, como asimismo, a la obligación de los Estados de incorporar en sus legislaciones todas las medidas referentes para un correcto control de las fuentes selladas en desuso.Hago presente a los distinguidos señores diputados que la Convención fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, y esperamos que la Sala tenga igual pronunciamiento.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos: 
