MODIFICACIÓN DE LA LEGISLACIÓN SOBRE MERCADO DE VALORES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la legislación de mercado de valores, fondos de inversión, administración de fondos mutuos, de fondos de pensiones, de compañías de seguros y normas tributarias que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Galilea.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2005-05, sesión 55ª, en 1 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para efectuar todas las votaciones a las 13 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Galilea.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto que modifica la legislación de mercado de valores, fondos de inversión, administración de fondos mutuos, de fondos de pensiones, de compañías de seguros y normas tributarias que indica, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la ley orgánica constitucional del Congreso y a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República.	A las sesiones de la Comisión asistieron los señores Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda; Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda; Daniel Yarur, Superintendente de Valores y Seguros; René García, subdirector del Servicio de Impuestos Internos; Álvaro Clarke, asesor del Ministerio de Hacienda, y Orlando Vásquez, asesor de la Superintendencia de Valores y Seguros. 	También concurrieron, especialmente invitados, los señores Carlos Budnevich y Jorge Court, gerente de análisis financiero y jefe del departamento jurídico del Banco Central, respectivamente; José Antonio Martínez, gerente de operaciones de la Bolsa de Comercio de Santiago; Francisco Margozzini, gerente general de la Asociación Gremial de AFP; Marco Antonio González, director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán, y Jorge González, en representación de Clasificadores Asociados y Cía. Ltda.	El objetivo del proyecto es profundizar y modernizar el mercado de capitales chileno, permitiendo la oferta pública y colocación de valores extranjeros en nuestro país. Se amplían los instrumentos de inversión para los fondos de inversión, fondos de pensiones, fondos mutuos y compañías de seguros y se adecuan las normas tributarias que afectan a las inversiones efectuadas en valores extranjeros, de modo que queden exentas de los impuestos pertinentes de la ley sobre impuesto a la renta.	La iniciativa consta de seis artículos cuya descripción y contenido comentaré más adelante en el análisis en particular. Su idea matriz consiste en permitir la oferta pública de valores extranjeros en Chile mediante la colocación directa de dichos valores, de cualquier clase que sean, o a través de la emisión de títulos representativos de los mismos, denominados certificados de depósitos de valores, CDV, así como la ampliación y flexibilización de las posibilidades de inversión de los inversionistas en general y de los inversionistas institucionales en particular.Disposiciones legales que modifica:l.	La ley Nº 18.045, de 1981, sobre mercado de valores, que regula la oferta pública de los valores que se señala y de los respectivos mercados e intermediarios que participan en esta actividad. Sus principales contenidos dicen relación con la fiscalización de que son objeto estos últimos por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros, el procedimiento a que se somete al Registro de Valores y de sus emisores, la forma en que deben ser divulgadas las operaciones que se realicen respecto de los títulos transados en el mercado, y los instrumentos que puedan emitirse como títulos de deuda en un determinado plazo. Asimismo, organiza el denominado mercado secundario y regula la participación en el mercado de los intermediarios de valores, corredores de bolsa y agentes de valores, fijando a su respecto los requisitos y prohibiciones a los que quedan sometidos en el ejercicio de su actividad. Por otra parte, norma el funcionamiento de la Bolsa de Valores y establece las actividades que se consideran prohibidas, fijando las sanciones a dichas conductas y a las demás conductas que infrinjan las normas aplicables a este mercado.2.	La ley Nº 18.815, que establece normas sobre fondos de inversión. Esta normativa define el concepto de fondo de inversión y determina el ente jurídico encargado de su administración. Además, fija los instrumentos en los que estas inversiones pueden llevarse a cabo y reglamenta los porcentajes de las mismas, clasificando en tres tipos diferentes estos fondos de acuerdo al objeto en que recae la inversión. Igualmente, precisa la oportunidad en que se adquiere la calidad de aportante o suscriptor de cuotas y los beneficios que se distribuirán entre ellos o franquicias a que tendrán acceso.	El artículo 5º, comprendido en el título II, “De las inversiones”, establece los diferentes instrumentos en que deberá efectuarse la inversión de los fondos.3.	El decreto ley Nº 3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones de vejez, de invalidez y de sobrevivencia derivado de la capitalización individual. A una reglamentación especial están afectas las inversiones que se realicen con los recursos del fondo, las que deberán tener como únicos objetivos la obtención de una adecuada rentabilidad y seguridad. Además, especifica cada uno de los instrumentos que pueden ser adquiridos por el fondo y, expresamente, señala los que no podrán ser objeto de tal inversión.4.	El decreto ley Nº 1.328, de 1976, sobre administración de fondos mutuos. Este cuerpo legal define el concepto de fondo mutuo; regula la calidad de los partícipes y determina la forma en que debe realizarse su administración. Igualmente, fija las normas a que se sujetarán las inversiones que se realicen con el fondo, reglamentando los porcentajes que pueden ser invertidos en cada tipo de instrumento elegible. Establece también el procedimiento con que se valoran las cuotas de los fondos mutuos y la forma en que se distribuyen los beneficios y franquicias entre los partícipes. Finalmente, entrega a la Superintendencia de Valores y Seguros la fiscalización de las sociedades administradoras que se creen. 	El artículo 13 comprendido en el Título II, “De la inversión de los fondos mutuos”, establece los instrumentos en que deberá efectuarse la inversión y, en general, las normas aplicables a ésta. 5.	El decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, sobre Compañías de Seguros. Esta normativa regula las exigencias de constitución de las sociedades aseguradoras, obligándolas a suscribir y pagar un capital mínimo para autorizar su existencia. Establece dos grupos de compañías de seguros de acuerdo al riesgo que se cautela. Al primer grupo se les denomina generales, pues aseguran los riesgos de pérdidas o de deterioro en las cosas o el patrimonio y, al segundo, de vida, ya que aseguran los riesgos de las personas. Esta clasificación cobra importancia en relación con el límite máximo de endeudamiento que la compañía puede tener y que es distinto para cada grupo. 	Esta legislación obliga a las compañías que operan en el mercado a constituir una serie de reservas técnicas originadas por las primas de los contratos de seguro y de los siniestros ocurridos. Además, exige que esas reservas y el denominado patrimonio de riesgo estén respaldados por inversiones efectuadas en instrumentos o activos que la propia ley determina y sujetas a los límites que en ella se describen, en cuanto a la cantidad de los títulos y diversidad del emisor. 	Finalmente, reglamenta la actividad de los auxiliares del comercio de seguros, esto es, de los corredores de seguros y liquidadores de siniestros, respecto de quienes se establece una serie de requisitos para el ejercicio de la actividad correspondiente. 6.	El decreto ley Nº 824, de 1974, sobre Impuesto a la Renta. Su artículo 11 dispone que se entenderá que están situadas en Chile las acciones de una sociedad anónima constituida en el país, aplicándose igual regla a los derechos en sociedades de personas. Tratándose de créditos, la fuente de los intereses se entenderá situada en el domicilio del deudor. Resumen del contenido del proyecto: 	El artículo 1º modifica la ley Nº 18.045, de mercado de valores, agregándole un Título XXIV nuevo. Más adelante relataré su contenido. 	El artículo 2º modifica el artículo 5º de la ley Nº 18.815, sobre fondos de inversión, ampliándose la gama de instrumentos para invertir a los CDV o valores extranjeros que señala. Se mantienen las mismas limitaciones que contempla la ley en cuanto a diversificación y activos en que se puede invertir el patrimonio de los fondos administrados. 	El artículo 3º incorpora un número 11 nuevo al artículo 13 del decreto ley Nº 1.328, de 1976, sobre administración de fondos mutuos. 	El artículo 4º modifica los artículos 46, inciso tercero, 99, 104, 105 y 106 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, sobre fondos de pensiones. Se trata de adecuaciones a la legislación vigente para que los fondos de pensiones puedan invertir en los nuevos instrumentos que establece el artículo 1º. 	El artículo 5º modifica los artículos 21, 23 y 24 del decreto con fuerza de ley Nº 251, sobre compañías de seguros. Con ello se persigue que las reservas técnicas de las compañías de seguros tengan una nueva alternativa de inversión a un menor costo, debido a que los valores extranjeros se colocarán directamente en el país, pudiendo ser adquiridos a través del mercado bursátil chileno. 	Por último, el artículo 6º agrega un inciso final al artículo 11 de la ley sobre impuesto a la renta, decreto ley Nº 824, de 1974, con el objeto de que no haya dudas acerca del tratamiento tributario que debe darse a las negociaciones efectuadas con valores extranjeros, así como con los CDV, excluyéndoseles de los impuestos correspondientes de la citada ley.Discusión y votación en general. 	El señor Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda, hizo presente en la Comisión que con el proyecto de ley en trámite se pretende promover una nueva forma de exportación de servicios de intermediación de valores al permitir la operación de emisores extranjeros en el mercado internacional de valores, contribuyendo a una mayor estabilidad y profundidad del mercado bursátil chileno, mediante una desconcentración del mercado, una reducción de costos en las transacciones de los títulos externos y una mayor diversificación de las inversiones.	El Ministro destacó la oportunidad que se presenta para aprovechar la experiencia y el conocimiento adquirido por los agentes nacionales en materia de colocación, custodia y corretaje de valores, de manera que el valor que se incorpore a dichas operaciones por concepto de servicios prestados quede en Chile.	Los representantes de la Bolsa de Comercio y de la Asociación de AFP coincidieron en manifestar que el proyecto será muy beneficioso para el país, puesto que contribuirá al desarrollo del mercado bursátil nacional, y que constituye un paso en el camino a la internacionalización de la economía nacional al permitir aprovechar las ventajas que Chile posee para constituirse en un centro financiero latinoamericano. No obstante lo anterior, hicieron entrega de sendos documentos con comentarios generales y puntuales respecto de la iniciativa, que tienden a perfeccionar y precisar su contenido.	Por su parte, los representantes del Banco Central de Chile fundamentaron las razones para complementar, por la vía del proyecto, la actual normativa del Banco Central, para que éste cumpla el rol de ente regulador de las operaciones de cambios internacionales con respecto a los nuevos instrumentos de inversión que se transarán en el mercado.	Sostuvieron que la actual normativa, contenida en la ley orgánica constitucional respectiva, no es suficiente, razón por la cual sería conveniente consignar expresamente las facultades de la entidad reguladora para velar por que los nuevos mecanismos de inversión propuestos no se constituyan en una fuente de salida de capitales que pudieran afectar los equilibrios necesarios.	El representante de la Fundación Jaime Guzmán manifestó su acuerdo con la idea de legislar en la materia. Sin embargo, discrepó de la estructura del proyecto por cuanto se estaría legislando para un instrumento de inversión, lo que a futuro obligaría a tramitar otros proyectos de ley si se quisieran incluir nuevos productos.	Asimismo, planteó observaciones a las normas que afectarían el derecho de propiedad, al fijar limitaciones en la adquisición de los instrumentos de inversión y sugirió precisar la norma del artículo 6º para evitar interpretaciones.	Los diputados miembros de la Comisión formularon consultas aclaratorias a los distintos invitados. El Diputado señor Harry Jürgensen hizo observaciones al proyecto, por considerar que incurre en regulaciones excesivas, además de introducir restricciones que afectarían la libertad cambiaria.	El señor Álvaro Clarke, asesor del Ministerio de Hacienda, sostuvo que nuestro país cuenta con ventajas comparativas que lo hacen atractivo para los inversionistas extranjeros, ya que muestra una economía sólida, estable y, además, dispone de los mecanismos de supervisión y control necesarios para mantener dichas condiciones.	Respecto de la excesiva regulación que impondría la iniciativa, señaló que es importante que ella exista, ya que los mercados bursátiles funcionan sobre la base de la confianza de los inversionistas, por lo que es necesario dar garantías para que esa confianza no se pierda.	Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	En cuanto a la discusión y votación en particular, cabe consignar que por el artículo 1º se agrega el Título XXIV, De la oferta pública de valores extranjeros en el país, a la ley Nº 18.045, de mercado de valores, que comprende los artículos 183 a 196.	El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar el encabezado de este artículo por el siguiente, puesto que agrega a continuación del artículo 196 un Título XXV:	“Artículo 1º.- Agréganse los siguientes Títulos XXIV y XXV, nuevos, a la ley    Nº 18.045, de Mercado de Valores.”.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	Sometido a votación el artículo 1º del proyecto, se fueron votando cada uno de los artículos propuestos en ambos Títulos, en forma separada.	El artículo 183 establece que la oferta pública de los valores extranjeros en Chile o de certificados representativos de éstos, se sujetará a las normas del Título XXIV y sólo podrá llevarse a efecto previa inscripción en un registro público especial que tendrá la Superintendencia.	Puesto en votación este artículo, se aprobó por unanimidad.	El artículo 184 dispone que corresponderá al Banco Central establecer las normas y mecanismos cambiarios aplicables a las operaciones referidas en el Título en cuestión.	El inciso segundo menciona las operaciones que, entre otras, podrán ser reguladas por el Banco Central, de conformidad con el inciso anterior y sin perjuicio de las facultades que le otorga la ley Nº 18.840.	El inciso tercero señala que los valores extranjeros y los CDV sólo podrán expresarse en las monedas extranjeras que autorice el Banco Central, debiendo transarse en el mercado nacional en dichas monedas, considerándose para todos los efectos legales como títulos extranjeros.	En la discusión de este artículo en la Comisión, el Diputado señor Jürgensen expresó su discrepancia con la norma propuesta, por cuanto, a su entender, la ley orgánica del Banco Central sería suficiente para que dicha entidad cumpla un rol regulador en materia cambiaria de las operaciones a que den lugar los nuevos títulos o valores a que se refiere la iniciativa y observó la redacción de las letras b) y c) del inciso segundo, que facultan al Banco Central para regular la adquisición, tenencia, venta y cualquiera otra transacción relativa a los títulos extranjeros y CDV, y la conversión de valores extranjeros que señala, por estimarla demasiado amplia.	Puesto en votación, se solicitó -por el Diputado señor Jürgensen- votación separada para las letras b) y c) del inciso segundo, siendo aprobadas por 5 votos a favor y 1 voto en contra. El resto del artículo fue aprobado en forma unánime.	En el artículo 185 se señala que, para los efectos del mercado de valores, se entenderá que los CDV son títulos transferibles, nominativos, emitidos en Chile por un depositario de valores extranjeros, representativos de títulos homogéneos transferibles de un emisor extranjero, los que son objeto de depósito en algún depositario de valores extranjeros y contra los cuales se emiten los CDV.	En el inciso segundo se dispone que los CDV podrán canjearse en su equivalente a valores extranjeros, así como estos últimos a aquéllos, de acuerdo al contrato respectivo o al reglamento interno correspondiente.	En el inciso tercero se señala que sólo podrán ser depositarios de valores extranjeros los bancos, sucursales de bancos extranjeros autorizados para operar en Chile y demás personas jurídicas que autorice la Superintendencia.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 186 se prescribe que la inscripción de valores extranjeros o de CDV sólo podrá realizarse cuando el emisor originario esté inscrito en la entidad supervisora o reguladora competente que señala y dichos valores deberán ser susceptibles de ser ofrecidos públicamente en los mercados que indica.	En su inciso segundo se faculta a la Superintendencia para fijar los volúmenes, presencia bursátil y otros parámetros que estime convenientes, para los efectos del inciso anterior.	En el inciso tercero se faculta a la Superintendencia para eximir de los requisitos del inciso primero la inscripción de valores extranjeros cuando cumplan con las normas que dicte al efecto.	Varios señores diputados formularon una indicación para reemplazar, en el inciso final, la palabra “externa” por la expresión “en el exterior”, por ser más apropiada técnicamente.	Sometido a votación este artículo, se solicitó votación separada para su inciso segundo, el cual se aprobó por 5 votos a favor y 1 voto en contra. Los incisos primero y tercero, con la indicación precedente, fueron aprobados en forma unánime.	En el artículo 187 se dispone que la inscripción de valores extranjeros deberá ser solicitada por el emisor. Tratándose de la emisión de CDV, la inscripción podrá ser solicitada por el emisor o por un depositario de valores extranjeros.	En su inciso segundo se señala que el emisor podrá optar entre inscribir los valores extranjeros o los CDV correspondientes.	En el inciso tercero se dispone que, solicitada la inscripción de valores extranjeros o de CDV por el emisor, no podrá otro depositario de valores extranjeros solicitar una inscripción posterior relacionada con el mismo valor extranjero. En caso de que un depositario de valores extranjeros hubiese solicitado una inscripción de CDV, otro depositario podrá inscribir otra emisión de CDV relacionada con el mismo valor extranjero, individualizándose esta última de manera de distinguirla suficientemente.	En el inciso cuarto se preceptúa que los valores extranjeros registrados en Chile podrán convertirse en su equivalente a CDV, así como estos últimos a aquéllos, de acuerdo con las normas generales que dicte la Superintendencia.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 188 se contemplan normas sobre la información que el solicitante de la inscripción de valores extranjeros o CDV deberá proporcionar a la Superintendencia y a los respectivos mercados, la cual comprenderá materias de índole jurídica, económica, financiera, contable y administrativa respecto del emisor y de sus valores.	Varios señores diputados formularon una indicación para reemplazar, en el inciso primero, las palabras “los mercados” por “las bolsas”, expresión esta última jurídicamente más precisa.	Puesto en votación este artículo con la indicación anterior fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 189 se faculta a la Superintendencia para que, mediante normas de carácter general, establezca la forma, condiciones, plazos y modalidades de la inscripción y la oferta pública de valores extranjeros o de CDV, y pueda calificar la información que proporcione el emisor o el depositario de valores extranjeros con la finalidad de determinar el grupo específico de inversionistas que podrá participar en los mercados en que se ofrezcan dichos títulos.	En el inciso segundo se indica que la Superintendencia, con el informe previo favorable del Banco Central, podrá autorizar la realización de las transacciones de valores extranjeros o de CDV, fuera de la bolsa.	En el inciso tercero se dispone que, tratándose de la inscripción de CDV, la Su-perintendencia fijará los elementos mínimos del contrato de depósito de valores extranjeros o el reglamento interno, en su caso.	En el inciso cuarto se establece que la Superintendencia podrá rechazar la inscripción y el registro de un valor extranjero o de los CDV, sin expresión de causa.	El Superintendente de Valores y Seguros precisó que lo dispuesto en el inciso primero de este artículo tiene por objeto permitir que inversionistas “sofisticados” puedan invertir en títulos económicamente atractivos con menor fiscalización, mientras la normativa protege a inversionistas menos “avezados”.	Varios señores diputados formularon una indicación para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:	“La Superintendencia, mediante normas de carácter general, previa consulta al Banco Central de Chile, podrá autorizar la intermediación de valores extranjeros o de CDV, fuera de bolsa.”	Solicitada votación separada en este artículo, su inciso primero fue aprobado por 5 votos a favor y 1 en contra, y los demás incisos, con la indicación precedente, fueron aprobados por unanimidad.	En el artículo 190 se obliga al depositario de valores extranjeros a informar, oportunamente, a los titulares de CDV de los beneficios y derechos que emanen de los títulos extranjeros que le proporcione el emisor originario de los mismos.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 191 se mencionan las reglas y normas aplicables a la transferencia y transmisión de los valores extranjeros.	Su inciso segundo establece que, tratándose de la transferencia y transmisión de CDV, se aplicarán las normas nacionales sobre adquisición, cesión, traspaso y enajenación de las acciones de sociedades anónimas abiertas.	En el inciso tercero se faculta al Banco Central para determinar los actos jurídicos que se podrán realizar respecto de los valores extranjeros o CDV.	También se solicitó votación separada en este artículo. Su inciso tercero fue aprobado por 4 votos a favor y 1 en contra, y el resto, por unanimidad.	En el artículo 192 se dispone que el depositario de valores extranjeros llevará un registro de ellos en los términos que indica el artículo 179 y, para los efectos de este Título, ejercerá los derechos y tendrá la representación de los titulares de los mismos, pudiendo la Superintendencia establecer requisitos adicionales, conforme a la naturaleza de los títulos de que se trate.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 193 señala que la oferta pública de los valores extranjeros en Chile, emitidos por las entidades mencionadas, o de los CDV representativos de aquéllos, deberá sujetarse a las normas que fije la Superintendencia, mediante una disposición de carácter general. En todo caso, sólo podrá llevarse a efecto previo registro en la Superintendencia e inscripción en el registro contemplado en el artículo 183.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 194 faculta a la Superintendencia para suspender o cancelar la inscripción de un valor en el Registro de Valores Extranjeros, en los casos que señala.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 195 establece que el solicitante de la inscripción del valor extranjero o de CDV, no podrá pedir que se cancele la inscripción mientras no haya rescatado o retirado los valores extranjeros o CDV del mercado, o haya procedido a su canje, debiendo constar tales obligaciones y garantías en favor de los inversionistas.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado en forma unánime.	El artículo 196 dispone que los infractores de las disposiciones que señala estarán sujetos a las responsabilidades contempladas en el decreto ley Nº 3.538, de 1980.	En el inciso segundo se establece que a los emisores de valores extranjeros les serán aplicables las normas de la ley que se modifica, en cuanto no sean incompatibles o contradictorias con este Título. En caso de duda, resolverá administrativamente la Superintendencia.	Varios señores diputados formularon una indicación para reemplazar, en el inciso final, las expresiones “en cuanto ellas con sean incompatibles o contradictorias con” por “en subsidio de”, por motivos de mejor técnica legislativa.	Puesto en votación este artículo, con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	El Ejecutivo presentó una indicación que recoge las sugerencias manifestadas en la Comisión, en el sentido de ampliar los productos que podrán transarse en este mercado internacional de valores, agregando, a continuación del artículo 196, el siguiente Título XXV, nuevo: 	“Del mercado internacional de valores.	“Artículo 197.- El mercado internacional de valores estará conformado por los mercados a que se refiere el artículo 189 y en él se podrán transar los valores extranjeros y CDV a que se refiere el Título anterior, las cuotas de fondos de inversión internacional señaladas en la ley Nº 18.815 y, además, cualquier otro valor que autorice la Superintendencia.	“Las operaciones que realicen en el mercado internacional de valores quedarán sometidas a las normas y mecanismos cambiarios que establezca el Banco Central de Chile, conforme a lo dispuesto en el artículo 184.	“Artículo 198.- El mercado internacional de valores podrá ser desarrollado por las bolsas de valores a que se refiere el Título VII de esta ley, las que deberán reglamentar estas operaciones de acuerdo a las normas de carácter general que dicte la Superintendencia, de conformidad a lo señalado en el artículo 189.	“Las normas internas que adopten las bolsas en relación a estas operaciones se regirán por lo dispuesto en el inciso final del artículo 44.”	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada en forma unánime.	Por el artículo 2º se introducen diversas modificaciones al artículo 5º de la ley     Nº 18.815, que consigna los instrumentos en que se deben efectuar las inversiones de los fondos de inversión, y los contratos y demás operaciones permitidas, en las condiciones que señala.	En las letras a) y b) se adecuan formalmente los números 23) y 24) del artículo 5° a la modificación propuesta en la letra c) que intercala un nuevo número 25) a la lista de títulos e instrumentos en que deberá efectuarse la inversión de los fondos, cuyo tenor es el siguiente:	“25) Certificados de Depósito de Valores o CDV o valores extranjeros emitidos por organismos internacionales a que se refiere el Título XXIV de la ley N° 18.045.”	Por la letra d) se agrega el siguiente inciso final al artículo 5°, por el cual hace aplicable a los certificados de depósito de valores o CDV, para los efectos de su inversión, límites y características, las normas de los fondos de inversión internacional. Si se tratare de títulos emitidos por organismos internacionales, el límite será el correspondiente a las inversiones de los números 1) y 2) del artículo 5°, esto es, títulos de la Tesorería General, del Banco Central o depósitos a plazo u otros títulos de instituciones financieras o garantizados por éstas.	Por el artículo 3° se incorpora un número 11 nuevo al artículo 13 del decreto ley N° 1.328, de 1976, que establece normas respecto de la inversión de los fondos mutuos, incluyendo los certificados de depósito de valores o CDV y valores extranjeros emitidos por organismos internacionales a que se refiere el Título XXIV de la ley N° 18.815, haciéndoles aplicable las normas del número 9 anterior que regula materias referidas a monedas, condiciones de liquidez e información de los mercados, cambios internacionales y porcentaje máximo de inversión.	Por el artículo 4° se introducen diversas modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, sobre Fondos de Pensiones.	En su letra a) se reemplaza la segunda oración del inciso tercero del artículo 46, relativo al manejo de cuentas bancarias destinadas a los recursos del Fondo de Pensiones, incorporando las inversiones en instrumentos de la letra n) entre aquéllas para las cuales podrá accederse al mercado cambiario formal y eliminando la referencia al artículo 48 de la ley N° 18.840.	En la letra b) se modifica el artículo 99 relativo a las funciones de la Comisión Clasificadora de Riesgos, agregando una letra f) sobre los procedimientos específicos de aprobación de instrumentos incluidos en la letra l) del artículo 45, que se transen en los mercados formales nacionales.	En la letra c) del artículo 4° se intercala, en la segunda oración del inciso final del artículo 104, relativo a quién podrá solicitar de la Comisión Clasificadora la consideración de la aprobación o rechazo de los instrumentos financieros a que se refiere la letra l) del artículo 45, la expresión “el emisor o” entre las palabras “solicite” y “alguna”.	En la letra d) se agrega un inciso final al artículo 105 que establece las categorías y factores de riesgo para los instrumentos financieros que señala. Se precisa que si se trata de instrumentos de deuda incluidos en la letra l) del artículo 45 que se transen en los mercados formales nacionales, la clasificación se efectuará de conformidad con los procedimientos que establece la Comisión Clasificadora, de acuerdo con lo dispuesto en la letra f) del artículo 99.	En la letra e) se agrega un inciso final al artículo 106 relativo a la aprobación de las acciones por parte de la Comisión Clasificadora de Riesgos.	Por el artículo 5° se introducen diversas modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, básicamente para adecuar su redacción.	En el número 1 se modifica el artículo 21 que menciona los instrumentos y activos que sirven de respaldo a las reservas técnicas y al patrimonio de riesgo de las entidades aseguradoras y reaseguradoras regidas por el D.F.L. señalado.	Mediante la letra a), se sustituye, en el número 9 de la letra h) I) del inciso primero, la expresión final “y” por un punto y coma (;). El resto son precisiones de técnica jurídica.	En el número 2 se modifica el artículo 23 que establece los límites máximos de inversión en los distintos tipos de instrumentos o activos que señala y se introduce una serie de adecuaciones, básicamente de redacción, conforme con la normativa.	En el artículo 3 se modifica la letra h) del artículo 24 que dispone los límites de diversificación por emisor y también se continúa con una serie de readecuaciones, entre las cuales se cuenta el siguiente párrafo que se agrega a continuación del número iv): “La inversión en los instrumentos del número 11 de la letra h)I) deberá considerarse como inversión en el título que éste represente, quedando comprendida dentro de los límites de los números precedentes que correspondan.”	Puestos en votación los artículos 2° al 5°, fueron aprobados en forma unánime.	Por el artículo 6° se agrega un inciso final al artículo 11 de la Ley de la Renta -que dispone que se entenderá que están situadas en Chile las acciones de una sociedad anónima constituida en el país, entre otras normas relativas a la fuente del Impuesto a la Renta- en el sentido de establecer que no se considerarán situados en Chile los valores extranjeros o los CDV emitidos en el país y que sean representativos de los mismos, a que se refieren las normas del Título XXIV de la ley N° 18.045, por emisores constituidos fuera del país u organismos de carácter internacional.	Esta norma fue objeto de debate en la Comisión de Hacienda en orden a precisar su alcance. El señor René García, subdirector de Impuestos Internos, confirmó que la disposición deja exentos del impuesto a las ganancias de capital y a la renta a los inversionistas extranjeros, tratándose de los valores extranjeros o los certificados de depósito de valores emitidos en el país y que sean representativos de los mismos, a que se refieren las normas de los títulos XXIV y XXV de la ley Nº 18.045, en las condiciones que señalan.	El Ejecutivo formuló una indicación para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:	“Igualmente, no se considerarán situadas en Chile, las cuotas de fondos de inversión internacional, regidos por la ley Nº 18.815, y los valores autorizados por la Superintendencia de Valores y Seguros para ser transados en el mercado internacional de valores, a que se refiere el Título XXV de la ley  Nº 18.045, siempre que estos últimos estén respaldados en al menos un 90% por títulos, valores o activos extranjeros. El porcentaje restante sólo podrá ser invertido en instrumentos de renta fija cuyo plazo de vencimiento no sea superior a 120 días, contados desde la fecha de adquisición.”	Puesto en votación este artículo nuevo, de origen en una indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad.Constancias.1)	Disposiciones del proyecto que deben aprobarse con quórum especial.	a)	De ley orgánica constitucional:	-El artículo 184, incorporado por el artículo 1º del proyecto.	-El inciso segundo del artículo 189, incorporado por el artículo 1º del proyecto.	-El inciso tercero del artículo 191, incorporado por el artículo 1º del proyecto.	-El inciso segundo del artículo 197, incorporado por el artículo 1º del proyecto.	-El inciso segundo del Nº 11, agregado por el artículo 3º del proyecto.	b)	De quórum calificado:	-El inciso primero del artículo 189, incorporado por el artículo 1º del proyecto.	-La letra d) del artículo 2º del proyecto.	-El inciso segundo del Nº 11, incorporado por el artículo 3º del proyecto.	-Las letras b) de los Nºs 2 y 3 del artículo 5º del proyecto.2)	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	No hay.3)	Artículos que no fueron aprobados por unanimidad:	-Las letras b) y c) del artículo 184, el inciso segundo del artículo 186, el inciso primero del artículo 189 y el inciso tercero del artículo 191, los cuales fueron incorporados por el artículo 1º del proyecto.	Se han introducido a la iniciativa modificaciones formales que se recogen en el texto propuesto.	En virtud de lo antes expuesto y de los antecedentes contenidos en el informe, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto de ley.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que introduce importantes transformaciones en la legislación sobre el mercado de valores, fondos de inversión, administración de fondos mutuos y de fondos de pensiones, compañías de seguros y normas tributarias, fue discutido y analizado en profundidad en cuatro sesiones de la Comisión de Hacienda, en las cuales escuchamos las opiniones de las instituciones y técnicos que tienen que ver con el tema.	La bancada de la Democracia Cristiana considera que esta iniciativa, que tiene por objeto profundizar y modernizar el mercado de capitales chileno, amplía los instrumentos de inversión para los fondos de inversión y los fondos de pensiones. Además, adecua las normas tributarias que afectan las inversiones efectuadas en valores extranjeros, de modo que queden exentas de los impuestos pertinentes contemplados en la ley de rentas.	La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en permitir la oferta pública de valores extranjeros en nuestro país, ya sea mediante la colocación directa de dichos valores, de cualquier clase, o a través de la emisión de títulos representativos de los mismos, denominados “Certificados de Depósito de Valores”, así como la ampliación y flexibilización de las posibilidades de inversión de los inversionistas en general, y de los institucionales en particular.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, llamó la atención que los representantes de las aefepés expresaran que, en general, este proyecto era importante, beneficioso y útil para el país, porque contribuía al desarrollo del mercado bursátil nacional. Ellos están convencidos de que constituye un paso en el camino de la internacionalización de la economía nacional, lo que, a su juicio, puede ser la antesala para aprovechar las ventajas que Chile posee para constituirse en un centro financiero latinoamericano.	Por otro lado, los democratacristianos integrantes de la Comisión de Hacienda estamos convencidos de que es la oportunidad precisa para aprobar el proyecto no sólo en general, sino que también en particular, porque es necesario aprovechar luego la experiencia y el conocimiento adquiridos por los agentes nacionales en materia de colocación, custodia y corretaje de valores, de manera que el valor que se incorpore a dichas operaciones por concepto de servicios prestados, quede en el país.	A su vez, se pretende promover una nueva forma de exportación de servicios de intermediación de valores, al permitir la operación de emisores extranjeros en el mercado internacional de valores. Naturalmente, ello traerá una mayor estabilidad y profundidad del mercado bursátil chileno, mediante la desconcentración del mismo, reducción de costos en las transacciones de los títulos externos y una mayor diversificación de las inversiones.	En la discusión artículo por artículo, el diputado informante de la Comisión de Hacienda dio a conocer la opinión que tenemos, como bancada, de aprobar hoy en general y en particular el proyecto, porque es importante que pronto se convierta en ley de la República, pues se inserta en muchos tratados internacionales del país con otras naciones y significará un aporte a la política bursátil y a los mercados internos. Por lo tanto, anuncio los votos favorables de nuestra bancada, a fin de que el proyecto sea aprobado en esta sesión en general y en particular. Es la solicitud que formulo a la señora Presidenta.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señora Presidenta, como lo señala el mensaje del proyecto, es conveniente proceder a una mayor profundización y modernización del mercado de capitales como herramienta para fortalecer el proceso de ahorro e inversión y, de este modo, lograr una más eficiente asignación de recursos.	Atendido el actual estado de desarrollo de nuestras instituciones financieras, es obvia la conveniencia de proponer cambios en el mecanismo legal para lograr el funcionamiento de los mercados en que se transan los títulos y valores, a fin de canalizar el ahorro y permitir la inversión de instrumentos extranjeros.	Chile debe aprovechar hoy su baja inflación y la estabilidad que existe en la balanza de pagos como una manera de obtener ventajas comparativas en relación con el ofrecimiento de actuar como intermediario en la transacción de valores.	Por otra parte, el mercado financiero chileno ha incorporado en los últimos años tecnología moderna en materia de transacciones, de suerte que se ha establecido todo un sistema tecnológico que facilita las transacciones que se realizan en la bolsa.	Chile debe aprovechar los aspectos positivos que posee, de manera que se constituya en un vehículo atractivo para que los demás países incorporen sus empresas a nuestros mercados.	La propuesta modificatoria que se discute se hace cargo de la nueva realidad, lo que, naturalmente, es positivo. El proyecto constituye un paquete de reformas que aborda la modificación de las leyes sobre fondos de inversiones, mercados de valores, compañías de seguros, administradoras de fondos de pensiones y de renta.	El proyecto significa un avance respecto de la situación vigente y revela el loable propósito de la autoridad para fortalecer y favorecer el desarrollo del mercado bursátil.	Por esa misma razón, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, el cual, aunque conceptualmente es muy bueno, porque amplía las posibilidades para el mercado local de valores, con el consiguiente impacto positivo sobre las aefepés, tiene aspectos muy negativos en lo particular y en su formulación, por cuanto establece demasiada regulación y mucho queda entregado a las facultades discrecionales de la Superintendencia y del Banco Central, lo que podría terminar por anular los efectos positivos que se pretende obtener.	Por ese motivo, me he permitido presentar varias indicaciones a distintos artículos, para mejorar la confianza del inversionista chileno en el sistema y a fin de asegurar que, efectivamente, se consigan los efectos positivos.	Por lo mismo, estamos de acuerdo en votar favorablemente el proyecto en general, pero no en particular, por cuanto nuestro deseo es que vuelva a la Comisión para tratar las indicaciones presentadas.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo. 	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, quiero formular unas consultas al diputado informante o a algún otro que esté interiorizado en la materia.	Uno de los problemas mayores que se producen en las economías, principalmente de países emergentes, es la falta de regulación en los flujos de capital. Eso fue lo que ocurrió con el llamado “efecto tequila” y lo que acaba de suceder en los países del sudeste asiático; es decir, por no haber una regulación adecuada, un capital especulativo pasa muy fácilmente de un país a otro, produciendo un efecto devastador en el valor de la moneda y creando situaciones de grave crisis internacional.	En el caso de Chile, que tiene una economía bastante libre, el Gobierno y el Banco Central tomaron una serie de resguardos para impedir que ocurriera eso, medida que, a mi juicio, es bastante sabia.	Mis consultas son las siguientes: ¿Qué resguardo establece al respecto el proyecto, que me parece interesante, en cuanto incorpora a la economía chilena en el mercado de valores mundial? ¿Quién es el encargado de hacerlos efectivos? Se dice que son el Banco Central y la Superintendencia, pero ¿cuál es la capacidad real de esos organismos para que se evite el flujo masivo de capitales de un país a otro?	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, como estamos en la discusión general -entiendo que en el segundo trámite analizaremos las indicaciones que se presentarán en la Comisión-, me había abstenido de intervenir; pero, frente a la consulta del colega Viera-Gallo, me atrevo a formular la siguiente pregunta: si quienes han promovido y han apoyado esta iniciativa -que parece muy loable en principio, ya que flexibiliza el mercado financiero, abre nuevos negocios y genera la posibilidad de que nuestro país sea una plaza financiera internacional-, están dispuestos a que exista una legislación capaz de regular el manejo transparente en las bolsas, por cuanto, de acuerdo con lo que hemos visto en recientes transacciones, tenemos vacíos legales. En otros países, el funcionamiento de los mercados financieros, en particular de las bolsas, está estrictamente regulado. Se evitan operaciones que perjudiquen a los dueños de acciones y al país debido a la concentración excesiva de poder económico.	Chile tiene una economía pequeña y, por tanto, la situación es más riesgosa. Inquieta la fusión de empresas -megers o take offers, como dicen otros, es decir, la compra y venta de empresas a través del mercado bursátil- que se ha llevado a cabo; se ve con temor que no exista la voluntad, en particular de la Oposición, de asegurar que el Estado tenga mecanismos para fiscalizar y controlar. 	Me gustaría mucho conocer la opinión de algún colega que haya participado en el debate de la Comisión. Si no está en condiciones de hacerlo en estos momentos, que la entregue en el segundo informe. 	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, de acuerdo con el informe, el proyecto tiene por objeto modificar la ley Nº 18.045, de 1981, sobre mercado de valores, y sus principales contenidos dicen relación con la fiscalización de que son objeto los mercados e intermediarios que participan en dicha actividad por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros. Sin embargo, el núcleo del problema es que cuando un mercado se liberaliza, se desregula. Entonces -lamento que no esté presente el Ministro de Hacienda, ya que se trata de un tema de mucha trascendencia-, quiero preguntar en qué se desregula y qué beneficios y perjuicios implica esa decisión. Porque, para que la gente lo pueda entender, habría que decir que esto significa que en Chile cualquiera podrá invertir directamente en acciones extranjeras y sacar o entrar dineros en forma completamente libre, lo cual alteraría el mecanismo de resguardo de las fluctuaciones de capital que hasta ahora ha existido.	Quiero recordar que cuando vino a Chile el Presidente de Brasil, don Fernando  Henrique Cardoso -quien nos volverá a visitar dentro de pocos días-, uno de los problemas que planteó fue la necesidad de tratar a nivel internacional el exceso de liquidez de los capitales y la capacidad de fluctuación de los capitales golondrinas, que no son de inversión, sino especulativos.	¿Cómo se va a evitar la especulación? ¿Hay algún mecanismo? Es verdad que aquí se habla del Banco Central y de la Superintendencia; pero, ¿en qué se cambia respecto de lo que hoy existe y qué resguardos se establecen?	Hoy día tenemos una economía sana; pero, ¿qué pasará con esta norma si la economía chilena deja de ser tan sana? ¿No se producirá una estampida de inversiones hacia otros mercados?	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señora Presidenta, el proyecto tiene por finalidad posibilitar la transacción en Chile de títulos extranjeros, en mi opinión, en forma demasiado regulada, pero no de la manera que estima el Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de que cualquiera podrá invertir en algún valor extranjero. No, las acciones extranjeras deberán pasar primero por manos de un depositario en Chile, quien deberá emitir el CDV, certificado de valores, así como hoy los chilenos pueden vender sus acciones en Estados Unidos a través de los ADR. En el fondo, se trata de permitir que los inversionistas chilenos inviertan en títulos extranjeros, pero todo debidamente controlado.	Los artículos 184, 185 y 186 establecen varias regulaciones. Por ejemplo, será la Superintendencia la que fijará los volúmenes, la presencia bursátil y los parámetros que estime conveniente.	Incluso el inciso segundo del artículo 184 dice: “De acuerdo a lo señalado en el inciso anterior, el Banco Central de Chile, sin perjuicio de las facultades que le confiere la ley Nº 18.840, podrá regular, entre otros:a)	El ingreso y la salida de valores extranjeros del país;b)	La adquisición, tenencia, venta y cualquiera otra transacción relativa a los títulos extranjeros y CDV realizada por personas con residencia en el país o sin ella, yc)	La conversión de valores extranjeros no registrados en Chile de conformidad con esta ley por títulos extranjeros registrados y CDV o de éstos por aquéllos.”	Pienso que la preocupación del Diputado señor Viera-Gallo está perfectamente acogida en el proyecto. Existe una regulación completa, porque cada título extranjero debe ser previamente autorizado y cumplir una serie de requisitos que se establecen. Además, libremente la autoridad nacional puede establecer otros resguardos, y precisamente aquí nace nuestra discrepancia, porque encontramos que se toman demasiadas medidas restrictivas.	Queremos que el proyecto sea interesante y dé confianza a los inversionistas chilenos, pero eso no se logra con un exceso de regulaciones o de manejo administrativo por parte de la autoridad.	Por esta razón, vamos a presentar indicaciones que apuntan a lo contrario de lo indicado por el Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de no dar tantas facultades; de no dejar tanto en manos de la autoridad y permitir francamente que el mercado actúe con más confianza, porque, de lo contrario, el objetivo principal del proyecto será letra muerta.	Estoy de acuerdo con el Diputado señor Viera-Gallo en que no se trata de que cualquiera puede invertir en cierto instrumento -como expresó-, porque esa situación límite, naturalmente, nos pondría en un nivel de alto riesgo y podría producir los efectos que él muy bien señaló.	A pesar de no ser el diputado informante, he querido contestar porque participé en la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda y estoy interesado en que se apruebe en general.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señora Presidenta, estoy en una línea -sin ánimo, por supuesto, de discrepar con mi distinguido colega señor Harry Jürgensen- más cercana a la planteada como inquietud por el Diputado señor Viera-Gallo, porque, en estricto rigor, una Sala como la nuestra, que es política, donde se definen las grandes políticas nacionales, no cabe ninguna duda que el primer objetivo que debe consultar es la forma de preservar los intereses nacionales frente al mercado extranjero, que claramente lo sabemos afecto a irregularidades severas, permanentes, continuas.	Hace pocos días, con motivo de la investigación del llamado “cartel de Juárez”, el Comité de Inversiones Extranjeras ha dicho que una inversión por relativamente poco dinero -entiendo que eran 300 ó 400 mil dólares- se le había pasado, porque no había tenido el Estado de Chile manera de saber cuál era el origen de esos fondos. 	Entonces, una cámara política, como la nuestra, que de continuo esgrime la obligación de combatir fenómenos como el narcotráfico internacional o el lavado de dinero, tiene no sólo el derecho, sino la obligación de preguntarse, frente a proyectos como éste, por la clase de regulación estatal que garantice de una forma cierta que dineros mal habidos, provenientes del delito del narcotráfico internacional, por ejemplo, no serán convertidos en instrumentos aparentemente de inversión que puedan provocar perturbaciones inmensas dentro de una economía sana.	Creo que nuestro país, cuando se abre al exterior de esta forma, principalmente en los ámbitos financieros, tiene la obligación absoluta de legislar dentro de un marco de regulación estricta y cuidadosa. 	Es más, el problema en Chile ahora no sólo debiera limitarse al examen de las regulaciones legales que una ley pueda o no establecer para el manejo de inversiones de esta clase. Con motivo de la próxima discusión presupuestaria, conviene iniciarlo con unas preguntas: ¿de qué nos sirve tener marcos regulatorios legales si carecemos de los órganos dotados del personal y de los medios suficientes para que esas leyes se cumplan?	El presidente de Renovación Nacional, hace pocos días, declaró a la prensa, después de una entrevista con la señorita Szczaranski, Presidenta del Consejo de Defensa del Estado, que él no se explicaba cómo ese organismo, al cual hemos ido cargando de funciones importantes, podía funcionar con un número de abogados absolutamente limitado y con una cantidad de recursos que, de ninguna manera, son suficientes para cumplir las funciones que la ley le asigna.	Entonces, aquí no sólo existe un problema de regulación legal. También hay otro -lo reitero aun cuando esté en minoría dentro de mi partido- en el sentido de que los órganos de fiscalización y de contraloría del país ni siquiera están hoy dotados de los medios y del personal suficientes para que esas leyes de regulación se cumplan de manera eficaz.	No tenemos seguridad de que el Consejo de Defensa del Estado pueda informar a tiempo sobre antecedentes relativos al lavado de dinero, ni que Investigaciones nos pueda decir a tiempo cuándo estamos o no en presencia de narcotraficantes; no tenemos certeza de que el Comité de Inversiones Extranjeras pueda saber cuál es el origen de los fondos que se acogen o no a las disposiciones chilenas para el blanqueo de capitales; carecemos de un Banco Central que nos demuestre, efectivamente, que es un agente atento, vigilante y certero en la defensa de los intereses del país. Después viene un gran lavado de manos, que siempre se funda en la misma causa: la falta de medios. Y siempre se añade, entre paréntesis, que no los tenemos porque la oposición de Derecha no los da, a pesar de haber sido pedidos. Así se dice generalmente desde las bancadas de la Concertación.	En consecuencia, al menos en la discusión general del proyecto, quiero dejar consignada mi opinión de que -dados los importantes intereses nacionales en juego, en primer lugar, y la necesidad de mantener nuestra economía sana, desprovista o no afecta a situaciones que después, precisamente por venir del extranjero, no está en nuestras manos controlar- debemos adecuar ahora todos los resortes legales para impedir al máximo los riesgos potenciales o eventuales que pudieran ocurrir.	En seguida, vuelvo a remarcar que leyes de esta naturaleza son letra muerta, como la mayoría, si paralelamente los servicios de fiscalización, de superintendencia y de contraloría del Estado, no poseen los medios o el personal suficiente para hacerlas efectivas.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, me alegro de la intervención del Diputado señor Luis Valentín Ferrada. Como, aparentemente, por lo que ha dicho, no es parte de la oposición de Derecha, espero que contribuya, a propósito de la discusión del proyecto de ley de presupuestos, a aprobar el incremento de recursos para la Dirección del Trabajo, Servicio de Tesorerías, Servicio Nacional de Pesca, Servicio Nacional de Aduanas, Fiscalía Nacional Económica, Servicio de Impuestos Internos, Consejo de Defensa del Estado, Servicio Nacional del Consumidor, Superintendencia de Seguridad Social, Superintendencia de Valores y Seguros, Superintendencia de Servicios Sanitarios, Superintendencia de Electricidad y Combustibles, Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el Conama. Se trata de un modesto 14,4 por ciento para mejorar la fiscalización.	Pero, volviendo al objetivo del proyecto, que me parece muy importante, y siguiendo la línea de argumentación, tanto del Diputado señor Luis Valentín Ferrada como del Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, candidato a Senador por Concepción, sostengo que este proyecto puede ser muy exitoso, como puede que no lo sea, según cómo lo despachemos, por cierto, pero también según cómo se siga desenvolviendo la economía nacional. 	El objetivo de este proyecto, si se pudiera ilustrar, casi caricaturizar, es conseguir que aquellos valores que hoy se transan en otras bolsas -por ejemplo, los ADRs que se transan en Nueva York-, se transen en Chile, al mismo valor que en Nueva York. Por lo tanto, que los inversionistas que operan en la bolsa de Nueva York puedan hacerlo en las de Santiago o de Valparaíso. Al mismo tiempo, que haya oportunidades para pequeños inversionistas nacionales, inclusive los ahorrantes nacionales, para que amplíen sus oportunidades de inversión, no sólo limitándose a los valores domésticos, sino también a los valores externos, sin tener que ir a Nueva York, a Buenos Aires o a otros lugares; es decir, pudiendo invertir en valores que se negocian a nivel mundial en las bolsas de Santiago o de Valparaíso. 	El sentido fundamental del proyecto es generar una ampliación de la actividad comercial de las bolsas de comercio domésticas, mediante la transacción, en las bolsas de nuestro país, de productos que hoy se transan en otras bolsas y en las cuales también participan inversionistas chilenos, ya sea privados o institucionales. 	Esto, por cierto, debe estar lleno de regulaciones. En caso contrario, puede ser una puerta abierta al narcotráfico, como decía el Diputado señor Ferrada, o a fluctuaciones muy impactantes en el conjunto de la economía del país, como a las que hacía alusión el Diputado señor Viera-Gallo. 	Las economías que tienen éxito en atraer inversión, en mantener tasas de crecimiento, son las que dan confianza, básicamente, porque hay una legislación transparente que permite desarrollar los negocios con libertad; pero, simultáneamente, también existe una regulación que garantiza independencia, probidad y eficacia a todo el mundo, de modo que nadie va a pasar gato por liebre. 	En definitiva, los gobiernos, los Estados y las legislaciones son evaluados por los inversionistas internacionales, a la hora de desarrollar sus proyectos. Por eso, Chile ha tenido tanto éxito con la inversión extranjera, porque su Gobierno, su Estado y su legislación dan garantías y confianza, y un inversionista extranjero prefiere venir a invertir a Chile para desarrollar un proyecto antes que ir a un tercer país en el cual el gobierno es corrupto, no como en el caso de Chile; o el Estado es ineficiente, no como el caso de Chile; o las legislaciones son totalmente arbitrarias, no como el caso de Chile. 	Por eso, hemos conseguido avanzar en la perspectiva de hacer atractivo nuestro país para que nacionales de otros vengan a invertir, abriendo más oportunidades para los inversionistas, finalidad de este proyecto de ley. 	En dicho contexto, hemos conocido una situación que ha motivado, inclusive, la constitución de una comisión en la Cámara de Diputados para revisar nuestra legislación: el caso de las Chispas o el caso Enersis. 	¿Por qué es tan importante revisar esa legislación? Y no es independiente de este caso, porque estamos hablando justamente de ese tipo de operaciones comerciales. Porque nuestra legislación posibilita en Chile hechos como ése, que no hubiera podido ocurrir en España, Estados Unidos o en Inglaterra, pues sus regulaciones son más fuertes y firmes que las nuestras. Nosotros hemos estado desarrollando el ámbito de estos negocios y sabemos que nuestras regulaciones no están al día con los nuevos negocios que se van gestando. Y lo que pretende este proyecto es permitir la continuación del desarrollo de negocios, pero con fuertes regulaciones.	Por eso, en la Comisión de Hacienda discrepamos del Diputado señor Jürgensen, por cuanto él era partidario de disminuir las regulaciones. Incluso, en determinados casos, algunos diputados de la Concertación consideramos que ellas eran insuficientes. Para mantener el prestigio y la estabilidad del país, en esta materia más vale ir a paso lento pero seguro: muy regulada en un comienzo; pero en la medida en que se demuestre que el sistema opera, ir ampliando los ámbitos de libertad. Con todo, hay que mantener la confianza en el país.	Por último, en el mediano plazo, este proyecto debiera tener un impacto interesante en el mercado cambiario, por cuanto también debiera posibilitar la salida de recursos de inversión. Como somos un país tan confiable, exitoso y con tan buen gobierno, el problema que se presenta en el mercado cambiario es el desarrollo de un flujo muy grande de inversión externa, mientras la inversión interna continúa reproduciéndose en el país. A través de estos márgenes, es posible abrir el mercado, a fin de diversificar las inversiones, disminuir los riesgos y aprovechar las oportunidades que se presenten en otros países, con la confianza que entrega una regulación adecuada -lo que se pretende con esta iniciativa-, de modo de dar nuevos pasos en la apertura de nuestro mercado de capitales. Si ello ocurre, habrá un impacto favorable en el mercado cambiario, por cuanto se contribuirá a equilibrar el flujo de capitales sin generar efectos “golondrina”, como aquellos a que hacía alusión el Diputado señor Viera-Gallo.	En esa perspectiva, considero que se trata de un proyecto interesante y, en este espíritu, estamos llanos a estudiar las indicaciones del Diputado señor Jürgensen, así como otras que presentaremos en su oportunidad, como, por ejemplo, la destinada a perfeccionar el artículo 189, que, debido a su redacción, podría inducir a una cierta ambigüedad sobre las atribuciones de la Superintendencia de Valores y Seguros, y las normas que debieran estar radicadas en esta misma ley.	En tal sentido, estimo muy importante aprobar el proyecto, con la tranquilidad de que existen los suficientes resguardos y de que velaremos por que ellos no disminuyan, de manera que el mercado de capitales pueda seguir su desarrollo a parejas con el experimentado por el país.	He dicho.
	El señor PIZARRO.- Pido la palabra.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, existen dos proyectos en tabla. El Presidente de la Corporación manifestó que a las 13 horas votaríamos ambas iniciativas. Sin embargo, si no se alcanza a informar el segundo, no podremos votarlo.	Por lo tanto, solicito que se cierre el debate, a fin de que, en el tiempo que resta, nos aboquemos a conocer el informe del segundo proyecto en tabla. En tal sentido, pido al colega señor Viera-Gallo que permita su tratamiento.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, no hay quórum para tomar un acuerdo en tal sentido.	El señor PIZARRO.- Aparte del Diputado señor Viera-Gallo, no hay más inscritos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- También se encuentra inscrito para intervenir el Diputado señor Orpis.	Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señora Presidenta, quiero sumarme a la petición del Diputado señor Pizarro, por cuanto el proyecto que se encuentra en el segundo lugar de la tabla lleva largo tiempo esperando y a todos los parlamentarios nos interesa despacharlo con prontitud.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo de los Diputados señores Viera-Gallo y Orpis para no hacer uso de la palabra?	El señor VIERA-GALLO.- No hay acuerdo.	La señora SAA (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, seré muy breve. Comprendo la importancia que reviste el segundo proyecto en tabla para los diputados del norte que aspiran también a un cupo en el Senado, pero la iniciativa en discusión no sólo tiene importancia para la Cuarta Región, sino para todo el país.	El Diputado señor Andrés Palma ha explicado muy bien los pormenores del proyecto, el que constituye un paso muy trascendente. Los diputados que han participado en la Comisión de Hacienda cuentan con más antecedentes y, por lo tanto, hago fe en sus afirmaciones. Sin embargo, a uno le asalta más de una preocupación. Por eso, habría sido interesante la presencia de los representantes del Gobierno y, ojalá, del Banco Central en esta materia.	Después de lo dicho por el Diputado señor Jürgensen, creo entender que hay regulación suficiente, que él, además, considera excesiva. Sin embargo, el artículo 184 adolece de cierta ambigüedad, la que quisiera aclarar para la historia de la ley. 	Su inciso primero preceptúa que “corresponderá al Banco Central de Chile establecer las normas y mecanismos cambiarios aplicables a las operaciones...”. El inciso segundo dispone: “De acuerdo a lo señalado en el inciso anterior, el Banco Central de Chile,... podrá regular”. Pero entiendo que las regulaciones se extienden a algo más que lo simplemente cambiario. Por ejemplo, su letra a) se refiere a la posibilidad de impedir “el ingreso y la salida de valores extranjeros del país”. En cierta circunstancia, podría decir: “Mire; esto no ingresa” o “Esto no sale”, y eso no es sólo un problema cambiario. 	Entonces, para el perfeccionamiento del proyecto no soy partidario de que hoy se apruebe en general y en particular, sino de que vuelva a la Comisión para que se analice con mayor detención. Tenemos confianza sobre todo en los diputados que comparten nuestra inquietud, respecto de la necesidad de establecer un mecanismo equilibrado entre liberalización del mercado y regulación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, para su tranquilidad, cabe precisar que sólo estamos discutiendo el proyecto en general. 	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, creo necesario aprobar este proyecto en general, sin perjuicio de hacer las modificaciones del caso en la Comisión técnica, en la cual el Diputado señor Jürgensen ha presentado una serie de indicaciones, que he suscrito.	¿Por qué considero importante aprobar en general este proyecto? Desde hace bastante tiempo se viene propugnando que nuestro país debería transformarse en un centro financiero internacional. No podría hablarse de ello si en Chile no se permitiera transar valores extranjeros de oferta pública; es decir, que empresas extranjeras puedan transar estos valores en nuestra bolsa, en Santiago o en Valparaíso, tal como se ha señalado.	Condición indispensable para transformarnos en un centro financiero internacional es el flujo de capitales. Obviamente, éste no puede estar exento de regulaciones, objetivo que se plasma en el proyecto: un conjunto de regulaciones en las distintas partes del articulado.	Básicamente, nuestra discrepancia radica en que estando de acuerdo con el conjunto de regulaciones, conceptualmente disentimos en la apreciación del modo en que deben hacerse. Si observamos el articulado de la iniciativa, veremos que muchas de sus disposiciones tienen carácter absolutamente discrecional, es decir, la autoridad perfectamente podría no entregar ningún fundamento. En este caso, a través de las indicaciones, nos inclinamos más bien para que ese conjunto de regulaciones ojalá tenga un carácter más general y no discrecional, o sea, se fundamente cuando se niegue la salida o entrada de capitales. En ese sentido apuntan las indicaciones que hemos presentado junto con el Diputado Jürgensen.	Me parece importante formular un segundo alcance relacionado con lo anterior.	Nuestro mercado es pequeño, y quiero colocar un ejemplo muy concreto: el tema de las aefepés. En la actualidad, las aefepés pueden invertir en el extranjero, pero tienen muy limitada su capacidad para invertir en Chile. Ésta es una gran oportunidad para que las Administradoras de Fondos de Pensiones puedan invertir en valores extranjeros, no en el exterior, sino que directamente en nuestras bolsas. Con eso beneficiaremos a un sinnúmero de trabajadores, porque tendrán más posibilidades de inversión. 	En Chile, al margen de transformarse en un centro financiero internacional, y por ser un mercado pequeño -como se señaló con anterioridad-, es importante, dado el aumento de la calidad de vida que se ha ido dando en el país, otorgarles a pequeños inversionistas, la posibilidad de invertir, mediante distintos instrumentos y alternativas.	En ese sentido, el proyecto se enmarca correctamente.	Con las observaciones del caso, es indispensable aprobarlo hoy, sin perjuicio de perfeccionarlo en la discusión en particular.	He dicho.
