RECONOCIMIENTO DE PRIVACIÓN INJUSTIFICADA DE BIENES INMUEBLES DURANTE LA DICTADURA (Primer trámite constitucional. Boletín 9927-17)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura.Hago presente que por acuerdo de la Sala solo se leerá el informe y el proyecto se votará sin discusión.Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora Alejandra Sepúlveda, quien leerá el segundo informe de esa comisión.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, originado en moción de los diputados Claudio Arriagada, Iván Fuentes, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Vlado Mirosevic, Sergio Ojeda, Roberto Poblete, Raúl Saldívar y de la diputada que habla, sobre reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura. Se recordará que la idea matriz del proyecto es reconocer el daño patrimonial provocado a las personas naturales que formaron parte de organizaciones comunitarias, tales como cooperativas, asentamientos campesinos y comités de vivienda, que fueron privadas de sus bienes inmuebles tras el golpe de Estado de 1973.El proyecto de ley no requiere de quorum especial para su aprobación. La iniciativa, aprobada en su primer trámite reglamentario, fue objeto de modificaciones, ambas recaídas en el artículo 1°.“Artículo 1°.- Objeto de la ley. A las personas naturales y a las personas jurídicas, especialmente las cooperativas y las comunidades, que por acto ilegal o arbitrario de autoridad o de terceros con aquiescencia o tolerancia de dicha autoridad, hayan sido privadas del dominio de inmuebles, o de acciones y derechos sobre ellos, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, se les reconocerá la calidad de víctimas de privación de la propiedad por causa de la dictadura.Igual reconocimiento se otorgará a las personas naturales y a las personas jurídicas, especialmente las cooperativas y las comunidades, que celebrando actos preparatorios para adquirir el dominio de inmuebles, como contratos de promesas de compraventa de inmuebles, sobre acciones y derechos, afiliación a organizaciones comunitarias constituidas para adquirir una propiedad, u otros actos similares, hayan sido impedidas de adquirir el dominio de inmuebles entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, por acto ilegal o arbitrario de autoridad o de terceros con aquiescencia o tolerancia de dicha autoridad.”.En virtud de las indicaciones parlamentarias a los incisos primero y segundo del artículo 1°, que acabo de leer, se agregó el hecho de haber sido privado de acciones y derechos sobre inmuebles. Con ello se da un alcance más amplio al concepto de acto ilegal o arbitrario, de modo que cubra no solamente la hipótesis de privación del dominio de inmuebles, sino también de acciones y derechos sobre ellos, aspecto que fue discutido en la Sala durante el primer trámite reglamentario del proyecto.Para finalizar mis palabras, agradezco a la comisión y a todos los diputados que aportaron a este proyecto de ley, como también a los miembros de la organización social que nos acompañan en las tribunas. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
