CREACIÓN DE COMISIÓN BINACIONAL PERMANENTE ENTRE CHILE Y MÉXICO. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al Convenio para el establecimiento de una Comisión Binacional Permanente entre Chile y México, suscrito por ambos Gobiernos.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Renán Fuentealba.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín No 1160-10,Sesión 37", en 2 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 6.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, Sesión 18", en 5 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).Tiene la palabra el Honorable Diputado informante.El señor FUENTEALBA.-  Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral celebrado por intercambio de notas reversales entre los Gobiernos de Chile y de los Estados Unidos Mexicanos, para el establecimiento de la Comisión Binacional Permanente, que, por mensaje, fuera sometido a la consideración de esta Honorable Corporación, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de "simple.Los orígenes del proyecto se remontan a la segunda reunión del mecanismo de consultas políticas chileno-mexicano, celebrada entre el 4 y 5 de enero de 1993, en la cual se acuerda reemplazar dicho mecanismo por la Comisión Binacional de que es objeto este proyecto.Con ocasión de la visita del Presidente mexicano Carlos Salinas de Gortari, el 13 y 14 de octubre de 1993, los Ministros de Relaciones Exteriores de ambos países intercambiaron notas reversales, formalizando la decisión adoptada en enero de ese mismo año.La Comisión estará integrada por cuatro Subcomisiones: de Política, Económica y Comercial, Cultural, y de Cooperación Técnica y Científica.La Comisión celebrará su primera sesión de trabajo en Santiago, durante el primer semestre de 1994, y tendrá como objetivos evaluar el desarrollo de las relaciones bilaterales, proponer y adoptar medidas para su continuo fortalecimiento, y conocer los resultados y conclusiones a que llegue la Comisión administradora del acuerdo de complementación económica, firmado entre ambos países el 22 de septiembre de 1991 y en vigencia desde el1o de enero de 1992.Por último, tendrá como objetivo conocer el trabajo y conclusiones de las distintas comisiones y grupos bilaterales establecidos en virtud de los acuerdos institucionales e internacionales celebrados entre México y Chile.La aprobación del Convenio por la Honorable Corporación se justifica en virtud de que el artículo 1o de la Convención de Viena establece que se entenderá por tratado internacional todo acuerdo celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste en un instrumento único o en dos o más instrumentos conexos, cualquiera que sea su denominación particular. En este caso, el intercambio de las notas reversales es una forma de celebrar un tratado bilateral, el cual, de acuerdo con los preceptos constitucionales vigentes, debe ser aprobado y ratificado por esta Honorable Cámara.Por las razones expuestas, vuestra Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana aprobó, por unanimidad, los siguientes acuerdos:1°.-  Recomendar a la Sala que apruebe el acuerdo para el establecimiento de una Comisión Binacional Permanente entre los Gobiernos de Chile y de México.2°.-  Proponer que, para tal efecto, se apruebe el artículo único del proyecto sometido a su consideración por el mensaje.He dicho. 
